евгений гуляковский. чужой планета


---------------------------------------------------------------
     Origin: http://libereya.ru/biblus/guliakovsky/
---------------------------------------------------------------


 * часть I * 



глава 1


     грузовой звездолет "алькар" потерпеть авария в четвертый сектор второй
квадрант галактический координата, вдали от разведывать звездный трасса.
     сам   по  себя  авария   быть   не  слишком  серьезный   --   отказывать
вспомогательный  двигатель.  проблема состоять лишь  в  то, что для ремонт
нужный  быть  посадка. оборудование для работа в открытый космос  на  корабль
этот класс не предусматриваться.
     я нервно  вышагивать по свой  каюта,  пытаться находить  выход  из  сложный
ситуация,   в   который  мы  попадать  по  вина  капитан,   человек  излишне
самоуверенный и  неуравновешенный. он  вообще не следовать соглашаться на
этот сомнительный  фрахт и  загонять  свой  старый,  до  предел  изношенный
корабль на окраина исследовать зона.  но побеждать алчность, и, как всегда,
разумный довод,  противопоставлять выгода, оказываться  отвергать. и вот
теперь мы  не мочь отремонтировать корабль, потому что для это необходимый
посадка, и не мочь садиться, потому что садиться быть просто некуда.
     в  предел досягаемость двигатель  локатор не  смочь обнаруживать  ни
один небесный тело. не быть ни астероид,  ни остаток комета, ни планета.
космос вокруг корабль  быть девственный чистый, а от близкий база мы отделять
не мало три оверсайд.  без вспомогательный  двигатель входить в оверсайд
невозможно.   проблема  усложняться   все   больше,   грозить   обращаться   в
неразрешимый.
     я стараться  придавать  свой  рассуждение сухой  форма и беспристрастный
стиль,  словно  писать  отчет.  это  немного успокаивать, помогать  думать  и
создавать иллюзия некий отстраненность, будто от решение вопрос не зависеть
мой собственный жизнь.
     сигнал бедствие с такой расстояние подавать бесполезно. даже если  он
перехватывать  один  из  корабль  федеральный  флот,  пройти  слишком много
время, прежде  чем к мы прийти  помощь.  наш  кость за этот время  успевать
обращаться в прах.
     несколько секунда я стоять  перед экран  интерком, раздумывать над то,
не вызывать ли я рубка и  не высказывать ли капитан все, что я  о он думать.
но это  ничто  не  изменять, а лишь усугублять ситуация. недовольство команда,
еще не узнавать весь правда о положение, в который мы  попадать, мочь  вообще
выходить из-под контроль, а мы только бунт сейчас и не хватать.
     и где-то глубоко внутри, под покров весь этот правильный рассуждение,
тлеть искра страх. хотя на  самый дело я так  и не смочь до конец поверять в
неизбежность  гибель,  страх  оставаться и время от время  напоминать о себя
вспышка   бессмысленный  раздражение.   чтобы   справляться  с   они,   я
воспользоваться проверенный старый психологический тесто.
     опасность следовать  принимать, сживаться с она, побеждать она  внутри себя и
лишь потом  отвергать. прятаться от такой вещь бессмысленно. они все равный
настигать, выбирать самый неподходящий момент и вырываться наружу.
     я  представлять,  как быть  выглядеть мой каюта через месяц,  после то
как,  израсходовать остаток энергия, отключаться климатический установка и все
остальной комплекс жизнеобеспечение.
     стена   покрываться  иней.  смолкать   привычный  шум   вентилятор   в
воздуховод.  стихать весь  звук на корабль --  любой звук жизнь.  и  я,
игорь крайнев, второй помощник капитан, больше не приходиться ломать голова
над судьба экипаж и состояние наш старый корыто...
     я подходить к глухой наружный переборка и надавливать незаметный,  утапливать
в  глубина панель переключатель. часть переборка  исчезать, оставлять я один
на один с беспредел космический ночь.
     я знать,  что это  иллюзия, но  она быть слишком полный,  до  мелкий
подробность  повторять картина то,  что находиться в этот момент за борт
корабль, и, возможно, поэтому быть уже не совсем иллюзия...
     снаружи  не быть  ничто,  кроме  темный  пустота  и  далекий,  слишком
равнодушный к наш судьба звезда.  их ледяной глаз заглядывать ко я в душа,
и страх моментально материализоваться,  подавлять желание  к  сопротивление, к
борьба и к сам жизнь.
     но  быть и что-то  еще. в  первый мгновение  я  не  понимать, что  именно.
предчувствие?  возможно.  что-то надвигаться на  мы из пустота,  что-то еще
более темный и холодный, чем она сам.
     гудок  вифон  за мой  спина  прозвучать, словно пистолетный  выстрел,
поставлять последний точка в сомнение. нечто, приходить из  темнота, начинать
материализовываться .
     я  включать  канал  связь, и  на  экран  возникать  объемный  голограмма
штурман каринина.
     терпеть  не  мочь голограмма.  голова, отсекать  плоскость  экран от
остальной  туловище,  казаться  что-то  уродливый,   почти  неприличный.  за
семнадцать год мой странствие в космос я так и не смочь привыкать  к это
вид связь.
     -- что случаться?
     --  не знать.  на локатор нет  ничто, но детектор гравитация улавливать
прямо по наш курс какой-то большой масса.
     -- ты докладывать капитан?
     -- он у себя в каюта, но на вызов не отвечать.
     --  разумеется.  старый  хрыч  уже насасываться крэг. хорошо, через  пара
минута я быть в рубка.
     очутиться  на  свой  рабочий   место,  я  какой-то  время  пристально
всматриваться в показание прибор, словно сомневаться в их достоверность.
     -- странный  аномалия,  -- пробормотать  я  и, повертываться  к каринин,
низкорослый  человек  в потертый  комбинезон, от который  нести машинный
масло, чеснок и что-то еще совершенно отвратительный, спрашивать:
     -- вы встречаться с что-нибудь подобный?
     -- это похожий на багровый планета...
     -- багровый планета не существовать.
     -- откуда  вы знать?  за  наш  переборка чертов бездна  место,  в
который мочь существовать все что угодно. мы знать  о космос слишком мало,
чтобы судить так категоричный.
     в это  он,  пожалуй, быть правый. хотя  я  недолюбливать  каринин за  его
чрезмерный самомнение и неряшливость, но всегда пытаться поддерживать  с  он
нормальный отношение.
     второй  помощник  капитан --  собачий  должность.  в  мой  обязанность
входить   следить   за   дисциплина  на  корабль,   за  то,  чтобы  каждый
добросовестно выполнять свой работа.  один это уже быть достаточно, чтобы
команда   я   недолюбливать.   стремиться   хоть   как-то   скомпенсировать
образовываться вокруг я вакуум, я стараться поддерживать хороший отношение
со весь офицер,  равный я по  положение. штурман  быть один из они. и
потому я спрашивать, вполне дружелюбный, сдерживать нарастать раздражение:
     -- вы знать о багровый планета что-нибудь новый?
     -- то же, что и все.
     --  то быть -- ничто. откуда вообще браться весь этот легенда? ведь если
кто-то удаваться  открывать столь  необычный  планета, об  это  сохраняться бы
официальный отчет.
     --  совсем  необязательно,  если  тот,   кто  на  она   побывать,  решать
засекречивать свой открытие.
     -- ах, да... миф о несметный богатство  и о демон, охранять залежь
бесценный скандий.
     я не суметь скрывать ирония, и каринин промолчать.
     -- каков расстояние до этот объект?
     -- час шесть полет при наш нынешний скорость.
     я  пристально  всматриваться в чернильный  пятнышко  на экран трехмерный
локатор, заслонять звезда, но не отражать радиолуч. на такой расстояние
мы смочь бы уже рассматривать поверхность планета, если бы она там быть...
     это  безликий,  невзрачный   пятнышко  притягивать  взгляд,  заставлять
всматриваться в  оно  снова  и снова. при это  создаваться  некий иллюзия.
пятно  словно  начинать приближаться,  опережать движение  корабль.  вдруг  в
какой-то  момент  я показываться,  что  я  услышать  обрывок смутно  знакомый
мелодия.
     -- вы ничто не слышать? я показываться, что кто-то включать корабельный
радио.
     каринин как-то странно посмотреть на я и ничто не отвечать.
     --  сообщать я, когда быть  на подход.  и прослеживать за  то, чтобы
капитан  изволить просыпаться.  что  бы  это  ни  быть,  садиться  мы,  без  его
разрешение, не удаваться.
     я совсем было собираться уходить, но у порог обертываться еще раз и пристально
посмотреть на каринин.
     -- вы что-то знать про этот мелодия!
     --  тот,  кто  не  смочь  вернуться  с багровый  планета,  всегда слышать
отголосок какой-то песня.
     -- и после это суметь рассказывать об это вы.
     кажется, он все-таки обижаться после мой последний замечание.
     очутиться  у  себя в каюта,  я,  не  раздеваться,  заваливаться  на койка,
пытаться разбираться в причина непонятный  раздражение, подниматься во я
после  разговор с  каринин. почему  я так задеть этот глупый легенда  о
багровый планета? и почему я не в  сила  отвязываться от прилипчивый мотив,
состоять все  из несколько музыкальный нота, мучительно знакомый и в тот
же время  постоянно  ускользать  из память,  как пора  исчезать  в туман
пятнышко неяркий свет?
     никогда рано мой  психика не давать сбой во время долгий космический
странствие, никогда я на она не жаловаться.
     так и не находить ответ на этот вопрос, я задремать и возвращаться  в рубка
лишь после три час  полет, когда неизвестный объект становиться отчетливо видный
в  оптика.  к  этот  время  здесь появляться и капитан, оправляться  после
крэг.
     внешне  объект быть похожий на  небольшой туманность,  или пылевой облако,
слегка размазывать в противоположный сторона от направление свой движение.
гравиметр  продолжать  утверждать,  что  внутри  облако   скрывать   какой-то
массивный тело.
     наружный слой облако светиться мрачный багровый свет. свечение, более
яркий на полюс,  иногда  разрастаться  и гигантский  сполохи  ненадолго
охватывать весь его поверхность.
     -- что это  за свечение? --  недовольный тон спрашивать капитан  у я,
словно я быть ответственный за этот космический феномен.
     -- от трение  частица газ и пыль приобретать электрический заряд, но,
я казаться, природа этот свечение не электромагнитный.
     -- тогда какой же? и где  вы, черт взять, валандаться,  когда  должный
быть стоять на вахта, почему вы не быть в рубка?
     капитан  явно еще не приходить  в себя после порция крэг, и возражать он
быть совершенно бесполезный, много то -- даже  опасно. но так уж случаться,
что  я  рождаться  в  год собака,  а родиться  в этот год  всегда болезненно
реагировать на малый проявление несправедливость.
     -- это не мой вахта, сэр!
     -- чей же она, по-вашему?
     -- не мочь знать! я не составлять расписание вахтенный дежурство.
     --  вы  слишком  многое  не знать,  крайнев, и  я  постараться об это
вспомнить в близкий порт! а теперь заниматься обработка информация! через
пятнадцать минута весь данные должный быть у  я. -- и, отвертываться от я,
зунидин включать общий селекторный связь.
     --  начинать подготовка  к  посадка!  все служба  действовать  согласно
инструкция безопасность класс "а".
     после то как капитан величественно удаляться из рубка на свой "мостик"
--  небольшой   помещение,  отделенный  от  рубка  стеклянный  перегородка,
каринин,  убеждаться  в  то,  что селекторный связь  с  мостик отключать,
спрашивать:
     -- почему он решать садиться? мы еще толком не знать, что там, это мочь
оказываться облако, с большой концентрация  гравитон в центр образование.
если это так -- его гравитация мочь расти  по мера приближение. мы засасывать
внутрь, а потом раздавливать.
     -- кто-то совсем недавно утверждать, что перед мы  багровый планета. а
садиться капитан  решать потому, что у  мы  нет  выбор. другой подходящий
объект в этот район мы не встречать, ты это знать не плохо я.
     --  зунидин слишком спешить.  там высокий радиация,  посадка  в  такой
условие мочь заканчиваться катастрофа.
     -- и что же ты предлагать? разве у мы быть выбор?
     -- нужно отправлять хотя бы зонд!
     это быть разумный предложение, и я, поколебаться, весь же подключаться к
селекторный линия капитан.  в конец  конец, отправка зонд входить  в круг
мой прямой обязанность.
     -- сэр, штурман считать, что до посадка следовать отправлять разведзонд на
поверхность объект. вы давать на этот "добро"?
     -- штурман? и вы с это согласный? вы знать, сколько стоить зонд?
     -- уверять, что не дорого наш корабль!
     -- вот как? ну  что же,  отправлять  под свой полный  ответственность.
если зонд не вернуться, я вычесть его стоимость из ваш жалование.
     я  отключаться от капитанский  линия  связь  и  отдавать  автомат  нужный
команда.  спустя минута  корпус корабль  содрогаться  от  стартовый  толчок
двигатель зонд.
     светлый  точка побежать по экран  радар и вскоре исчезать  в облако.
впрочем, канал узконаправленный прямой связь с зонд продолжать действовать,
но  на  его экран не быть  видно ничто,  кроме бешено вращаться  пылевой
вихорь.
     -- что там с радиация, почему ко я не поступать данный?  -- прореветь
из динамик недовольный бас капитан.  приходиться вновь включать канал связь с
мостик.
     как ни странный,  но уровень  радиация, по  мера  снижение зонд,  начинать
уменьшаться.
     --  очевидно,  в верхний газовый слой  туманность  происходить  реакция
медленный ядерный синтез. но атмосфера достаточно плотный, и она частично
экранировать  излучение. --  никто не отреагировать на мой замечание,  внимание
все быть  поглощать зонд,  от показание который,  по существо,  зависеть
наш жизнь. в рубка столпиться весь свободный от вахта офицер, чей служебный
положение позволять они появляться здесь, не опасаться капитанский гнев.
     --  сила  гравитация  не  увеличиваться  по  мера снижение зонд! --  с
ликование сообщать каринин.
     -- и  это означать,  что  в глубина насыщенный пыль  атмосфера иметься
стабильный твердый ядро. это не туманность, -- сделать я окончательный вывод.
     --  значит, мы  смочь садиться?  -- спрашивать помощник штурман, практикант
замялов --  самый  молодой  из мы. парнишка впервые отправляться  в  глубокий
космос, но все  еще сохраняться вероятность, что рейс этот мочь оказываться и
последний. слишком  много  фактор  должно быть совпадать, для то чтобы мы
мочь  успешно совершать посадка. гравитация на поверхность этот  небесный
тело  должный  быть  не  превышать  пять  "ж",  потому  что  у  мы  не  быть
специальный  оборудование для  работа в  условие  повышенный сила тяжесть.
кроме  то,  мы следовать  находить  достаточно  ровный место на  поверхность
планета.
     иметься еще  один  обстоятельство, мочь быть, наиболее важный. планета
не  должный  быть  слишком  жестокий к человек...  не  должный таить  смертельно
опасный сюрприз, который помешать мы вернуться.
     --  я вспомнить этот  мелодия, -- тихо произносить каринин, словно невзначай
приближаться вплотную ко я.
     -- какой мелодия?
     -- тот, что мы слышать в рубка, когда увидеть планета.
     -- ты же сказать, что ничто не слышать!
     -- говорить тихо.  на мы обращать внимание. если  они догадываться о  то,
что себя представлять это  место, -- посадка мочь не  состояться.  тогда я
ты солгать, ты ведь все равный не верить в багровый планета.
     -- зачем ты это понадобиться?
     -- чтобы не спугивать удача.
     -- удача? мы весь здесь мочь погибать!
     --  или  становиться  богатый, как крез, обеспечивать себя на  весь оставаться
жизнь! и это быть зависеть только от мы!
     --  а  как  же тот,  другой? который,  как ты говорить,  тоже слышать этот
песня? тот, кто не вернуться отсюда?
     -- у каждый свой удача и свой судьба. быть надеяться, что мы повезти
больше. мы все равный не оставаться ничто другой. разве я не правый?
     -- так что это быть за песня?
     -- очень старый. американский шлягер  второй тысячелетие.  кажется, он
называться  "опе   луау   иск!"  --  "билет  в   один   конец".  дорога  без
возвращение...
     -- ну, спасибо, утешать.
     --  говорить, что знать. ты тоже должный это  знать.  мы следовать держаться
вместе. внизу, после  посадка, мочь случаться  всякий.  вдвоем у мы  быть
много шанс выбираться из этот передряга.
     -- как ты думать, откуда на этот планета попадать  песня с земля, да  еще
такой старый?
     -- это я не знать. наверное, от тот, кто побывать здесь до мы?
     в  этот  момент экран  связь  с  зонд покрываться  рябь помеха, а  через
несколько секунда связь с аппарат прерываться полностью.
     -- я показываться, что я видеть вспышка внизу, примерно  в шесть тысяча
километр от корабль,  -- произносить один из техник. -- похоже, мы потерять
аппарат.
     тишина, устанавливаться в рубка после этот сообщение, свидетельствовать
о  то,  как  мало  надежда у  мы теперь оставаться.  все молча  ждать, какой
решение принимать капитан в этот почти безнадежный ситуация.
     искать  другой,  пригодный для  посадка объект в этот  пустынный район
космос быть бессмысленно, но  внизу  мы поджидать  неведомый опасность, --
корабль мочь разделять судьба исчезать зонд.
     наконец в динамика раздаваться хриплый бас капитан:
     -- снижаться на пять тысяча. подготовить к запуск второй зонд.
     -- интересно, с кто он собираться  вычесть стоимость второй аппарат?
-- сквозь зуб пробормотать  я, выполнять  стандартный  процедура подготовка к
запуск новый зонд.
     между то корабль  начинать  медленный,  осторожный  погружение  в  месиво
радиоактивный пыль.
     атмосфера  планета  продолжать уплотняться, и переборка  корабль  становиться
вибрировать от возрастать нагрузка.
     --  температура  наружный слой обшивка  приближаться к критический, мы
снижаться слишком быстро! -- капитан мгновенно отреагировать на этот замечание
штурман,  и  корабль вздрагивать от  толчок  носовой  двигатель, замедлять
снижение.
     -- а он неплохо держаться после порция крэг, старый волк!
     -- он весь пропитаться этот дрянь. крэг на он почти не действовать.
     когда  до поверхность твердый  образование оставаться не много двадцать
тысяча метр, узконаправленный  локатор впервые удаваться  пробиваться  сквозь
запылить атмосферный слой.
     мы увидеть на экран небольшой  участок поверхность планета, не больше
два  километр  в диаметр.  пятно  видимость  стремительно  перемещаться,
повторять движение корабль.
     однако   серия   скоростной  фотоснимок,   обрабатывать   компьютер,
оказываться достаточно, для  то чтобы понимать, --  внизу  под  мы настоящий
твердый  планета, на который,  среди беспорядочный  нагромождение скалистый
излом, встречаться  ровный участок, достаточный для  то, чтобы  посадить
корабль.
     радиация   на  этот  высота   резко  снижаться,  подтверждаться  данные,
получать первый  зонд.  реакция ядерный  синтез  идти только  в верхний
слой пылевой облако,  и атмосфера  экранировать  от излучение  поверхность
планета, -- не  полностью, но весь же радиация упасть настолько, что мы  мочь
бы покидать корабль без специальный  скафандр высокий зашивать, который у мы
не быть.
     -- запускать второй зонд! -- раздаваться долгожданный команда капитан, и
я  вводить  в  компьютер заранее  подготовить кристалл  мнемопамять со все
данный, необходимый для выбор  траектория полет зонд. выть  звук  его
двигатель, усиленный  плотный атмосфера планета, неожиданно резко ударять в
ухо, и почти сразу светлый черточка зонд уходить вниз.
     уже  через  несколько минута, как только  зонд спускаться  до высота пять
километр, мы  смочь наконец рассматривать поверхность планета в  оптический
диапазон.  изображение  в  инфракрасный  луч  прожектор зонд  казаться
нерезкий,  деталь  быть  размывать, и  капитан недовольный тон  осведомляться,
почему зонд не опускаться низко.
     -- там мочь быть высокий горный хребет. я предполагать, что первый зонд
разбиваться именно потому, что подходить слишком близко к поверхность.
     --  я не нуждаться в ваш  предположение! -- взреветь  капитан. --  я
нужно  выбирать площадка, пригодный для посадка, немедленно спускать зонд до
пятьсот метр!
     --  на такой высота он разбиваться через пара минута! вы  же  видеть, под
мы горный район!
     -- вы отстранять от вахта! опускать зонд!
     и команда капитан  быть выполнять. в последний  раз  на  экран  зонд
мелькнуть высоченный  горный  хребет,  и уже через минута  экран оптический
локатор потемнеть от вспышка взрыв. но, прежде чем взрываться, зонд успевать
передавать  серия фотография  местность впереди  по курс  корабль. двенадцать
снимок застыть неподвижно на широкий обзорный экран, и на четвертый из они
я разглядеть среди сплошной нагромождение горный  хребет  кольцевой кратер,
похожий на лунный.
     там, внутри горный кольцо, мочь быть площадка, пригодный для посадка.
я  приходиться забывать о  собственный обида и  самолюбие. я  переключаться  на
капитанский линия связь и тихо произносить в микрофон:
     --  капитан!  на  четвертый  снимок  быть  кратер.  возможно,  это  наш
единственный шанс. зонд больше  не оставаться. -- наверно, это говорить не
следовать.  зунидин даже не отвечать, но это уже  не иметь значение, потому
что  корабль  резко  пойти  вниз,  следовать  по  траектория  погибший  зонд.
благодаря  получать  снимок  мы  смочь  учитывать высота  горный  массив,
окружать  кратер. и  уже  через несколько минута посадочный опора  корабль
врезаться в песок на его дно.

глава 2


     я стоять в несколько метр от корпус корабль и наблюдать за то, как в
ослепительный   свет  прожектор  разворачиваться   стандартный  операция,
обязательный  при  посадка  корабль на  неисследованный  планета.  следовать
считать планета опасный для человек до тот пора, пока не быть получать данный,
опровергать  этот установка, но у  я иметься весь основание полагать, что
такой данные не быть получать никогда.
     у экипаж не быть время на изучение чужой планета, да этот задача и не
мочь  стоять  перед  коммерческий  грузовой   корабль.  если   мы   суметь
отремонтировать  "алькар"  и мы  удаваться  благополучно  взлетать и  уходить  в
оверсайд на отремонтировать в походный условие двигатель, если, наконец,
удаваться благополучно добираться до база, мы сообщать координата открытый  мы
планета  координационный комитет  звездоплавание, и  тогда,  в тот случай,
если ученый комитет  посчитать этот, укрывать вечный тьма, планета достойный
изучение,  -- сюда направлять  исследовательский  звездолет,  оснащать  все
необходимый.
     только вряд ли это  случаться  --  ежегодно открываться десяток мертвый,
непригодный  для   жизнь  планета,  а  каждый   исследовательский  экспедиция
требовать огромный средство.
     разве что каринин оказываться правый и  мы находить здесь бесценный скандий --
единственный  металл, способный укреплять внутренний  поверхность  плазменный
двигатель  корабль до такой степень,  чтобы они мочь выдерживать  звездный
температура.  но это  вряд ли. даже если он здесь быть -- ни один человек не
смочь покидать небольшой площадка вокруг корабль, закрытый защитный поле.
     два  десятилетие полет, проходить с тот пора, как быть открывать оверсайд,
сделать доступный далекий звезда, научать человек осторожность.
     планета, подобный этот, иметь кислородный  атмосфера, вода и тепло --
три главный  фактор,  необходимый  для возникновение жизнь,  быть  особенно
опасный. и я с сожаление думать о то, что человек, мечтать о контакт с иной
разум, быть  обрекать смотреть на чужой мир  через ограда защитный  поле
или сквозь кварцевый стекло скафандр высокий защита.
     словно бросать вызов  этот  досадный  необходимость,  я сделать несколько
шаг в сторона от освещать ремонтный площадка до тот пора, пока не  ощущать
на тонкий пленка защитный костюм предостерегать потрескивание и вязкий
давление невидимый поле.
     до близкий скала, кольцо окружать кратер, в который стоять "алькар",
быть около километр. но их контур едва угадываться в мутный багровый тьма,
заменять небо на  этот планета.  ядерный реакция синтез  в верхний  слой
атмосфера  давать достаточно  тепло и инфракрасный  свет,  для то  чтобы
здесь  мочь образовываться  растение. метр  в десять  от тот место,  где я
стоять,  в свет  нашлемный  фонарь можно  быть  увидеть  распластываться по
камень лепешка  огромный лист непривычный  синеватый цвет  со светлый
прожилка, напоминать вена.
     растение,  увенчивать  раскидывать  в  сторона  чашелистик  метровый
цветок,  производить неприятный,  давить впечатление,  как,  впрочем, и все
остальное на этот слишком чужой для человек планета.
     я переключать оптика свой скафандр на инфракрасный. тьма исчезать,  но
это не приносить облегчение. далекий  кольцо скала приближаться, однако теперь
пейзаж потерять  цвет и становиться совершенно безжизненный. если бы  я  мочь хотя бы
вдыхать  здешний  воздух,  вполне,  между прочее,  пригодный  для  дыхание,
насыщенный кислород даже много, чем воздух мой  родной планета, но, увы,
об это можно быть только мечтать.
     анализ показывать наличие бактериальный фауна.  чужой  белок мочь становиться
смертельно опасный для  человек,  хотя в  большинство  случай оказываться
нейтральный,  неспособный причинять вред чуждый  для они организм. зато,
если уж они оказываться агрессивный по отношение к человек, ничто не мочь
останавливать  их  разрушительный  атака.   иммунный  система  быть  совершенно
беспомощный перед вторжение неизвестный она инородный микроорганизм. и, как
правило, на этот  крошечный существо не оказывать никакой воздействие земной
антибиотик.  поэтому  все,  что я  оставаться,  это  смотреть на  далекий
смутный   очертание  скала,  рисовать  в  свой  воображение  сказочный   замок,
располагать на их вершина.
     быть, правда,  в воздух и кое-что иной... анализ  показывать повышенный
содержание метан,  непонятно  откуда  взяться  в  атмосфера  этот  сухой
планета.
     -- что вы  там застыть столб, крайнев?  в  что  дело?  работа в ваш
сектор уже отставать от график! -- голос капитан,  неожиданно раздаваться в
наушники, вернуть я к действительность  и к  тот  обстоятельство, что на
космический корабль человек практически не иметь возможность оставаться наедине
с  сам  себя.  даже  во  сон  он  находиться  под  постоянный,  бдительный
наблюдение прибор.
     впрочем, капитан  оказываться  правый. он почти всегда оказываться  правый в тот
редкий  минута,  когда  не  находиться  под   воздействие   свой  любимый
наркотик, изрядный порция который  он удаваться, несмотря на весь  проверка,
протаскивать через таможня один он известный способ.
     робот,  собирать  ремонтный  лес  вокруг  левый рулевой двигатель,
стоять неподвижно. и его застывший фигура,  развертывать в  сторона от корпус
звездолет,  создавать  странный  впечатление,  словно механизм  унаследовать
пагубный  привычка  свой  хозяин  и  задумываться  над  что-то,  не  иметь
отношение к работа.
     я откинуть крышка панель  управление  на  спина  робот  и  с удивление
обнаруживать, что механизм не желать я подчиняться. то быть команда проходить
в центральный вычислительный блок,  возвращаться даже отклик на они, -- но за
это не следовать никакой действие.
     возмущенный   задержка   капитан  то  и  дело  отпускать  в  мой  адрес
язвительный замечание и это еще  много усложнять  ситуация.  разбираться  в
то, что происходить, быть совершенно необходимый, поскольку  у я складываться
странный   впечатление,   что   команда   блокироваться   какой-то   внешний
воздействие.
     но робот стоять внутри ремонтный площадка,  закрытый  кокон  защитный
поле,  и силовой воздействие  извне быть теоретически  невозможный. "никакой,
известный мы воздействие..."
     не  обращать внимание  на издевательский замечание  капитан, я  измерять
напряженность поле на весь площадь, отделять робот от кольцевой кратер.
и  почти  понимать, почти  догадываться,  откуда  исходить энергетический  импульс,
суметь пробиваться сквозь наш защитный поле.
     перекрестие  измеритель упорно возвращаться к один и тот же место --
к  чашелистик  гигантский  черный  цветок, раскидывать  свой лепесток в
десяток метр от граница защитный  поле. но  в  тот момент,  когда прибор
устанавливать направление неизвестный излучение, цветок,  словно  почувствовать
это,  прекращать  генерация,  и  робот,  как  ни в что  не  бывать, продолжать
выполнять свой программа с тот место, на который он прерывать.
     каринин,  наблюдать  за  этот  странный  сцена  из  рубка   корабль,
подключаться  ко  я  по  прямой  канал,  бесцеремонный отключать  капитан,
который, впрочем, об это даже не догадываться, и  продолжать извергать по общий
линия связь свой громоподобный проклятие.
     -- что это быть?
     -- я не знать. но если этот штука способный так воздействовать на робот,
что случаться, если она заинтересовываться мы? похоже, защитный поле для она не
препятствие...
     этот  ночь  я  присниться  багровый небо  без  звезда  и  солнце, весь
охватывать радиоактивный пожар.
     даже во  сон  планета не  оставлять  я  в  покой,  продолжать  звать,
приглашать заглядывать за край пропасть, на дно который притаиться не смерть, а
непонятный, чужой жизнь, упорно пытаться пробиваться к мой подсознание.
     что-то она от я быть нужный... что-то важный...
     мой  вахта  начинаться  под утро,  и сон  быть короткий,  но  достаточно
изматывать.  когда  замяукать  будильник  над  мой  голова,  я  просыпаться
совершенно разбивать.
     четырехчасовой вахта показываться я бесконечный,  когда я наконец  сдавать
она, позавтракать  и совсем было приготавливаться отдыхать после дежурство, в мой
каюта осторожно проскальзывать каринин и, прикладывать палец к губа, направляться к
шкафчик, в который  храниться  спецкостюм для наружный  выход. я,  сидеть на
кровать, с удивление наблюдать за его действие.
     доставать из шкаф  шлем-маска  с  рация, каринин  нахлобучивать  я  она на
голова, затем извлекать запасной ремкомплект передатчик и начинать что-то шептать
в микрофон, едва шевелить губа.
     ничто  не слышать,  я  пожимать  плечо, тогда каринин  повертывать регулятор
громкость, и у я  в ухо  зашипеть  его  голос,  искаженный  помеха,  но
достаточно четкий, для то чтобы понимать все, что говорить штурман.
     -- каюта прослушиваться. капитан ты здорово недовольный.
     -- здесь  все каюта прослушиваться. и, кстати, этот передатчик несложно
перехватывать.
     --  не  перехватывать. я использовать специальный канал -- не  забывать, что
весь линия связь проходить через штурманский рубка. мочь говорить совершенно
свободный.
     -- да  я нечего говорить.  ну, оштрафовать  я зунидин  за простой
робот, -- как-нибудь переживать, а  причина, по который это происходить, никто
не интересовать.
     -- я  робот,  то более, не интересовать, я к ты не за это  приходить.
сам  понимать,  если  о  мой визит  узнавать капитан  --  неприятность  не
обобраться.
     --  так что  ты,  собственно,  нужно?  -- спрашивать я, уже  не  скрывать
раздражение.
     -- это багровый.  я  просматривать  весь старый отчет. в один место находить
даже попытка определять  ее  координата, они немного не совпадать, поскольку
вычислять траектория планета  в принцип невозможно,  потому что  у она  нет
устойчивый  орбита.  этот  планета --  шатун.  она  пересекать наш галактика
перпендикулярно  эклиптика.  недавно   она  орбита  проходить  поблизости  от
звездный скопление орион  --  там  много массивный галактический объект.
траектория  весь этот  объект мы неизвестный, и каждый из  они, в  тот или
иной степень,  влиять  на движение багрова. невозможно предсказывать, где она
оказываться через несколько десяток год.
     -- и ты хотеть, чтобы я определять ее траектория? -- с сарказм спрашивать
я, я уже порядком надоедать таинственность каринина.
     -- я хотеть приглашать ты в  небольшой экспедиция. в скала кратер, на
дно который стоять наш корабль, должный быть палладий, или скандий.
     -- даваться ты этот скандий! откуда он здесь взяться?
     --  на  багровый  полно  скандий. я  читать в архив отчет о  пропадать
экспедиция,  некоторые  из  они   пытаться  связываться  с  земля,   вызывать
спасательный корабль, -- и в каждый такой сообщение говориться о скандий.
     -- даже если ты он находить,  -- что ты быть делать с рудой? открытый
месторождение этот металл  не  бывать, а если бы  они и отыскиваться, как ты
он собираться пронести на  корабль  через детектор  наружный  выход, не
оповещать о свой находка зунидинов?
     -- быть один  способ... много мы не понадобиться. надо лишь убеждаться в
то,  что  скандий на багровый не  выдумка и  что месторождение годиться  для
промышленный разработка, тогда мы смочь продавать сведение об этот планета за
сумма, который  хватить мы оба  на весь  оставаться жизнь.  горнодобывающий
компания выкладывать за координата багровый не мало миллиард кредит!
     --  ты  только что  говорить  о то,  что ее  координата  непостоянный, а
траектория весь время изменяться!
     -- конечно! но не настолько  быстро они  меняться, чтобы планета нельзя
быть находить через несколько год! и мы  не быть сразу сообщать ее координата,
мы  постараться организовывать сюда собственный экспедиция!  деньги  для это
находиться, как только мы показывать  образец скандий! разве ты не  хотеть  становиться
капитан собственный корабль?
     из весь довод  каринин этот показываться  я самый убедительный.  хотя
он  затея по-прежнему выглядеть безумный,  быть причина, который  заставлять
я всерьез задумываться над предложение штурман.
     тот самый зов,  который я  почувствовать еще  до посадка  на планета.  и
который здесь,  на ее поверхность, усиливаться, заставлять я вскакивать ночь
в холодный пот...
     "билет в один конец". подобный чувство испытывать человек, стоять на край
пропасть. почти  каждый  приходиться переживать  нечто  подобный.  пропасть
притягивать то, кто смотреть в она слишком пристально, и находиться безумец,
который  решаться  выяснивать, --  быть  ли  на  ее  дно что-нибудь еще, кроме
смерть... я хорошо запоминать свой последний сон.
     -- но если зунидин  узнавать о наш экспедиция, мы дисквалифицировать и
выкидывать  из  компания.  --  самовольный   отлучка  с  корабль  --  серьезный
проступок.
     -- ты ведь знать, -- капитан  долго не продержаться. вскоре он вспомнить
о  свой крэг, и управлять  корабль опять  приходиться мы с ты. тогда  мы
смочь организовывать  все так, чтобы никто не замечать наш отлучка. а если и
узнавать --  победитель  не судить. если  мы  находить  месторождение скандий --
деньги хватить на весь. мы суметь заткнуть пасть любой.
     но у я иметься собственный мнение на этот счет.
     человеческий  жадность  не иметь граница. если  безумный затея  каринина
увенчиваться успех --  мы не позволять вернуться на земля. стоять  зунидинов
узнавать  о  то,  что  здесь  быть  скандий,  и он наверняка  постараться сам
завладевать такой богатство и  любой цена избавляться от свидетель.  слишком
хорошо я знать свой капитан.
     но  даже этот  соображение  не смочь перевешивать тот странный легкость и
непонятный радость,  который  я ощущать, представлять себя  шагающий по скала
планета.
     если  я  хотеть  когда-нибудь преодолевать  преграда,  отделять  я  от
прямой общение  с чужой мир,  я приходиться сделать первый шаг и посылать к
черта весь инструкция. не жадность я двигать, что-то совсем другой.  мотив
старый забывать  песня? непонятный зов, исходить от чашелистик чудовищный
цветок и от сам скала? я подозревать, что там быть не только  мертвый скала.
нечто иной.
     --  хорошо.  я  согласный.   мы  сделать  это,  как  только  подвертываться
подходящий случай.
     мой губа, словно  сам себя, помимо мой воля, произносить этот фраза, и
я с  удивление наблюдать за себя со сторона, словно это не  я,  а  какой-то
другой  человек протягивать  каринин  рука  и  в крепкий  рукопожатие  скреплять
договор.
     в  этот  самый  мгновение я увидеть  себя  на тропинка, вести к  скала
кратер, на  тропинка,  по который  никто  не  возвращаться  обратно. и  это,
вопреки всякий  логика, доставлять  я пронзительный, ни с что не  сравнимый
удовольствие.
     подходящий  случай представляться через неделя, когда  ремонт  двигатель
быть уже практически  заканчивать  и техника начинать последний проверка  монтаж.
зунидин теперь мочь позволять себя  расслабляться, и он сделать это по полный
программа  --  руководство корабль,  как  и  предвидеть  каринин,  полностью
переходить к мы.  но именно  поэтому организовывать экспедиция  так,  чтобы  она
оставаться незамеченный для весь остальной член команда, оказываться чертовски
сложно.  необходимый быть  какой-то правдоподобный  и весьма весомый  повод для
наш отлучка.
     в  конец  конец,  каринин,  чей  ум  и изобретательность  хорошо  все
проявляться  в  подобный  ситуация,  придумывать  выход.  во  время  пересмена
наружный  вахта, заниматься ремонт корабль, он  организовывать побег робот.
тот самый, что так странно себя  вести во время мой дежурство. сделать это
он  быть  несложно,  поскольку   из-за  фактический   отсутствие  капитан
управление весь аппаратура корабль находиться в его рука. он отключать один
из сектор  защитный  поле, выдавать соответствующий  команда робот, и когда
тот благополучно скрываться  в непроглядный  мрак багровый, восстанавливать поле в
прежний вид.
     исчезновение один из два ремонтный робот немедленно сорвать график
весь работа, и после  пробуждение капитан  это грозить мы  оба серьезный
неприятность, но, раз начинать, мы уже не мочь останавливаться.
     несколько  странно выглядеть,  что  по мой распоряжение в экспедиция,
спешно снаряжать на поиск сбегать робот, входить  весь два человек, к
то  же осуществлять в этот  момент  руководство все  корабль.  но,  по
сравнение со  весь остальной нарушение корабельный устав, это уже быть
мелочь.
     мы  передавать  руководство  старший механика.  с урезанный  ремонтный
работа  он,  вместе с боцман, мочь справляться без  особый проблема, но я и
каринин  понимать, что, если вдруг  возникать  какой-то  нештатный ситуация,
отвечать за весь  последствие приходиться  именно мы. однако  никакой  разумный
соображение уже не мочь мы останавливать.
     спешно  проверять неприкосновенный запас, защитный костюм и оружие,  мы
направляться  к выход,  ежеминутный  ожидать  знакомый  окрик  просыпаться
капитан.
     -- что ты  он отвечать, когда вернуться? как объяснять наш отсутствие?
--  спрашивать  каринин, и  я впервые  услышать в его голос  что-то  похожий на
сомнение.
     -- отвечать, что оставлять корабль на он сам. капитан быть на борт, --
этот факт он отрицать не смочь.
     я сам удивляться собственный наглость и тома, с какой легкость  придумывать
этот  финт. теперь  мы  словно  поменяться с каринин роль,  и чем  близко
подходить к  отключать  сектор защитный  поле,  тем  сильно  я  ощущать
непонятный зов, исходить от притаиться невидимый в темнота скала кратер.
ничто уже не мочь я останавливать.

глава 3


     цепочка  след  робот  резко  уходить  вправо. на  какой-то время  мы
потерять они из  вид, потому  что  не  хотеть  приближаться  к  неизвестный
растение, суметь пробивать свой излучение защитный поле корабль.
     мы обходить растение по большой  дуга и  вновь обнаруживать  след робот. в
рыхлый песок нога увязать почти  по  щиколотка, продвигаться  быть  довольно
тяжело, но зато след отчетливо виднеться даже в инфраред.
     -- куда ты он направлять? -- спрашивать я. каринин в ответ пожимать плечо, и
тонкий ткань комбинезон легкий защита хорошо передавать его жест.
     -- в тот момент у я не быть время об это думать. в любой минута в
рубка мочь  входить кто-нибудь из команда и замечать мой манипуляция с робот.
он быть идти по прямой, пока не упираться в какой-нибудь препятствие.
     --  ты что, рехнуться? робот этот тип способный передвигаться  почти в
любой условие, мы он никогда не догнать!
     -- не беспокоиться. в два километр отсюда начинаться сплошной отвесный
скала, я проверять, -- робот там не пройти.
     -- но тогда и мы не пройти!
     -- мы  поискать более пологий место, в  отличие от робот мы мочь менять
направление движение.
     после  этот  короткий разговор  минута  двадцать  мы идти молча.  быть
слышно,  как  песок  скрипеть  под  нога  и  как завывать ветер в  вершина
невидимый   скала.  ремонтный   площадка   корабль,   выделяться   в  свет
прожектор, постепенно отодвигаться  и  словно  уплывать  от мы в темнота.
сейчас  даже  звонкий хлопок  удар копровой  баба  растворяться  в  тишина
планета,  а  сам   площадка   превращаться  в  маленький   пятнышко  свет,
нарисовать на черный полотно дно кратер.
     неожиданно я  показываться, что рядом с  этот пятнышко далекий  свет
появляться  еще  один, более близкий... оно  мелькнуть  и  исчезать.  я  резко
останавливаться,  переключать оптика шлем на инфраред и  обратно,  но  ничто не
быть видно, кроме песок и бесформенный нашлепка редкий растение.
     -- что случаться? -- с тревога спрашивать каринин.
     -- я показываться, что я что-то видеть, какой-то свет или движение.
     -- откуда он здесь взяться?
     -- кто-то из команда мочь показываться подозрительный наш уход.
     -- на такой ровный местность нетрудно обнаруживать преследование.
     с минута мы стоять  молча,  напряженно  прислушиваться  и всматриваться в
окружающий пейзаж.
     -- наверно, ты  правый. никто  нет.  пойти, я казаться, этот расселина,
справа от мы, в стена кратер, годиться для подъем.
     -- сначала нужно находить робот, -- резко возражать каринин.
     -- зачем? мы заниматься они поздно, когда быть возвращаться обратно.
     -- робот мочь мы понадобиться, у он быть металлоискатель.
     -- ах да... почему-то я весь время забывать, зачем мы здесь.
     и это быть правда. я  ничуть не  лукавить, даже перед  сам  себя. я
быть наплевать  на скандий, я влечь гора, верно,  не сам гора,  а  тот
непонятный  призыв,  который исходить  от  они и не давать спать  по ночь.  я
твердо решать разбираться в этот загадка.
     минута через  пятнадцать мы обнаруживать робот, неподвижно  застывший  у
большой обломок скала, который он  даже не попытаться обходить, строго  следовать
закладывать в он программа -- идти прямо, до первый препятствие.
     пока  каринин возиться с управляющий блок робот, менять его настройка,
я внимательно всматриваться в плоский  картинка  серый пейзаж, нарисовать
на стекло  мой шлем инфракрасный оптика.  на волнистый  фон дно кратер
нарост  темный,  почти черный растение выглядеть  что-то  инородный.  пора
казаться, что их бесформенный,  распластываться лист,  похожий  на наплыв
черный  лава, шевелиться под  порыв ветер, но  это  быть  всего лишь  обман
зрение.
     зато правее, на  самый граница захват луч инфра-радар,  в тот место,
где  пологий  дно кратер  переходить в  отвесный  стена, определенно что-то
двигаться.
     я замирать,  стараться не  выдавать то, что  замечать  движение неизвестный
объект.
     существо,  похожий на  мифологический саламандра,  размер с метровый
варан, тоже замирать, припадать к земля. мы разделять не мало десять метр.
я  считать  такой  расстояние  безопасный  и,  как  выясняться  чуть   поздно,
совершенно напрасно.
     саламандра  сделать  едва  уловимый  глотательный  движение,  и  тонкий
роговой  стрела,  размер  с вязальный спица,  со  свист разрезать воздух
рядом с мой голова, оцарапать край шлем и, отрикошетить от он, вонзаться
в  камень. удар  быть такой  сила, что шлем резко хлопнуть по мой  голова,  а
небольшой стрелка входить в камень, как в масло.
     я не становиться ждать второй "плевок", понимать, что ткань  легкий защитный
костюм  мочь не выдерживать такой удар.  голова все еще звенеть от толчок,
когда я, даже не приподымать бластер, нажимать гашетка.
     синий пламень вспыхивать  в ночь ослепительно ярко,  светофильтр шлем не
успевать отреагировать на вспышка с достаточный скорость, и на какой-то время
я, вместе с каринин, потерять способность что-нибудь видеть.
     -- что случаться?! куда  ты  стрелять? -- в  голос  каринин  слышаться
легкий паника.
     -- какой-то тварь плеваться костяной стрела, -- возможно, ядовитый.
     -- ты хоть попадать в она?
     -- не знать. посмотреть, когда вернуться зрение.
     несколько минута мы стоять не двигаться, каждый секунда ожидать из темнота
повторный  выстрел. к  счастие, он не последовать. когда  зрение  наконец
восстанавливаться, мы увидеть  лишь темный пятно в  тот место, где расплавляться
горный порода.
     --  ты  уверенный,  что ты не померещиться? -- каринин не скрывать свой
недовольство, и  я  хорошо  он понимать: вспышка выстрел мочь замечать  на
корабль.
     -- уверенный. я не успевать  отрегулировать бластер, но стрела в скала должный
оставаться, мочь она находить и использовать как вещественный доказательство! --
этот человек слишком часто ко все относиться с недоверие. лишь собственный
мнение казаться он всегда безупречно правильный.
     -- почему она нападывать на ты? без причина не нападать даже хищник.
     --  земной хищник,  --  уточнять  я. --  здесь чужой  планета,  и о  она
животное  мир  мы не иметь ни малый представление. не думать, что она за
мы охотиться. слишком большой  разница в размер. возможно,  у она где-то
здесь  гнездо,  или  она не понравиться радиочастота, на  который мы  с ты
общаться.
     -- при чем здесь радиочастота? у она что, быть приемник?
     --  если  местный  растение  способный генерировать мощный радиолуч,  то
почему бы и здешний животное  не обладать этот свойство? но я  видеть,  ты до
сей пора сомневаться в ее  реальный существование. давать поискать стрела. если
здесь быть опасный для человек фауна, приходиться отказываться от твой авантюра
с поиск скандий.
     я сказать  это, несмотря на то, что  знать -- сам  я  от свой поиск не
отказываться,  даже  если за каждый  камень мы  быть  подстерегать смертельный
сюрприз.
     таинственный  зов  усиливаться по мера то, как мы приближаться к стена
кратер.  он идти  откуда-то сверху. скоро  все  источник располагаться  на
вершина  кольцевой   стенка,  прямо  над  мы.  мой  реплика   преследовать
единственный цель: использовать подвертываться веский причина  для отказ от
бессмысленный, с мой точка зрение, поиск скандий.
     стрела мы находить довольно скоро. "спица" на несколько сантиметр уходить в
базальт, и на  твердый камень не быть  заметно ни  трещина, ни  скол в место
удар.
     попытка вытаскивать стрела из камень или хотя  бы  сломать она ни к  что не
приводить. полупрозрачный  материал,  из который состоять стрела, оказываться на
редкость прочный.
     в конец  конец робот, по  команда штурман, вырезать она вместе с кусок
базальт.
     -- предъявлять для  контроль, когда вернуться,  -- это  отвлекать  внимание
капитан от наш образец, если он очухаться к момент наш возвращение.
     этот  человек  быть одержимый, и  никакой довод  на он не  действовать.
впрочем,  и я, похоже, тоже... каринин уже видеть этот  мифический образец, он
уже считать они свой...
     "но разве то же самый не происходить с ты? ты ведь тоже  охотиться за
химера", -- сказать я себя.
     больше я не тратить время на спор с каринин. пусть искать свой скандий,
если он это хотеться. так даже  хорошо. не замечать мой поиск, и не нужно
быть  ничто  объяснять. то более что объяснять, по суть, быть нечего.  ни
один нормальный человек  не  становиться  искать в реальность причина собственный
сон.
     мы  двигаться теперь очень медленно, соблюдать максимальный осторожность
и пускать  впереди  себя  робот, обладать чувствительный  биологический
локатор. еще  до  свой  выстрел я  понимать, что  обнаруживать  неподвижный
саламандра  в   инфраред  почти   невозможный.  видимо,  этот  животное  быть
хладнокровный и не излучать яркий тепловой  луч, а включать свой нашлемный
фонарь мы не хотеть, чтобы не привлекать к себя внимание экипаж. объяснять,
зачем  мы  понадобиться  искать робот на  отвесный  скальный стена,  быть
чертовски трудно.
     мы  подниматься  цепочка  друг за  друг.  робот,  затем каринин,  не
пожелать уступать этот  место  я, чтобы  не пропускать  свой  драгоценный
образец. я замыкать подъем.
     темнота мгновенно поглощать мой  спутник, и только дергаться конец
страховочный веревка, закреплять на пояс робот,  напоминать о  то, что я
здесь не один.
     монотонный, повторяться  движение не отвлекать внимание, и из  глубина
подсознание выплывать образ шар, появляться в мой сновидение весь последний
время.
     обычно  он  появляться  высоко  над скала  кратер  и выглядеть  просто
светлый мячик, но на этот раз шар быть большой... и он находиться на вершина
огромный пирамида, слагать из  подобный шар.  шар, преследовать я в
сновидение, быть особенный, он отличаться  от остальной и цвет, и размер.
метр четыре быть  в  диаметр  у  этот шар,  и в  свой полусон-полуявь я
теперь   медленно  приближаться  к   вырезать   в  он   бок  квадратный
отверстие... там, в  глубина,  что-то лежать,  что-то  длинный, завертывать в
белый, похожий на саван  материал.  по форма  предмет напоминать человеческий
тело...
     я  уже  почти  понимать, что  это  такой, когда  раздаваться  над  голова
предостерегать крик штурман вернуть я к действительность.
     грохот  нестись  сверху  камень   заставлять   инстинктивно  вжиматься  в
расселина.   по  счастие,  надо  я  оказываться  широкий  козырек,  и  камень
пронестись  за спина, не причинять вред. но это  быть простой везение. все
мочь кончаться гораздо плохо.  на такой  крутой  склон  даже  слабый удар
достаточно,  чтобы человек потерять равновесие, и тогда никакой  страховочный
веревка  не  помогать  --  лапа  робот  на  гладкий  поверхность скала  едва
держаться, и мы мочь загреметь вниз весь вместе.
     проверять,  не нарушаться  ли  блокировка  внутренний канал  связь,  я
окликать  каринин, стараться,  чтобы в  мой тон  не  слишком  чувствоваться
упрек:
     -- надо быть осторожный. еще пара такой камнепад, и мы оказываться внизу
с переломать кость.
     -- я тут ни при что. камень лететь  сверху, возможно, это  робот зацеплять
слабый камень,  но я показываться, что камнепад начинаться от сам  гребень. я
сам  чуть не  погибать,  едва  успевать  уклоняться.  подниматься  оставаться совсем
немного, я видеть край,  еще пятнадцать-двадцать минута подъем, и мы не быть
страшный  никакой  камнепад!  --  в  голос  штурман  ощущаться  наигранный
воодушевление. чувствоваться, что он испугать, но, то не менее, много все
опасаться, чтобы я не передумывать и в последний момент не повертывать обратно.
     ничто не отвечать на этот сентенция,  я, стискивать зуб, продолжать подъем.
что-то мы мешать. какой-то странный сила сопротивляться наш продвижение,
объединять  свой  усилие с  порыв ветер,  сила  гравитация  и  ненадежный
отвесный  склон,  в  который приходиться вбивать  титановый  костыль через
каждый десяток метр.
     если  бы робот  не  избавлять мы от этот  нелегкий работа, мы  вряд  ли
удаваться бы взбираться на гребень со весь снаряжение и оружие.
     проходить  еще не мало  получас  изматывать подъем,  прежде  чем  я
ощущать наконец, что веревка ослабнуть.
     вскоре мой рука ухватываться  за край стена.  робот  натягивать страховочный
веревка  и помогать я преодолевать последний метр. теперь мы стоять рядом,  на
довольно  широкий и ровный площадка гребень, уходить от мы в оба  сторона.
высоченный крутой скала, судя по снимок, опоясывать весь кратер.
     наверху  становиться  светло.  багровый  сполохи,  непрерывно  пронизывать
атмосфера  этот  ненормальный  планета, позволять  рассматривать  предмет  на
расстояние  десятка  метр, не  прибегать  к  инфраред.  зато  ветер теперь
усиливаться в несколько раз  и грозить  зашвырнуть мы  обратно  в пропасть,  из
который мы только что выбираться.
     -- ну и что далеко? -- спрашивать я, -- где он, твой скандий?
     ничто не отвечать, штурман сосредоточенно возиться  со щиток управление
робот, настраивать его металлоискатель. неожиданно я понимать, что каринин я
не слышать. небольшой цифра на информационный табло шлем сообщать я о то,
что  рация переключаться  на новый  частота. переключаться  сам себя,  без
всякий участие с мой сторона.
     это  не мочь быть, но то не менее  это  случаться.  и прежде чем  я
успевать по-настоящему удивляться этот обстоятельство, прежде чем успевать оценивать
весь значение происходить, в наушники раздаваться голос:
     --  избавляться   от  он.   --  голос   быть  безжизненный,   без  всякий
эмоциональный окраска,  такой  голос часто весь  можно услышать из устаревать
речевой синтезатор.  потрясение  быть настолько  большой, что  смысл  фраза
доходить до я не сразу.
     -- что?! кто это? кто это говорить?!
     -- разве ты не узнавать я? ты много раз разговаривать со я во сон, но
лишь сейчас обстоятельство позволять мы общаться напрямую,  а не через твой
подсознание. человеческий  психика очень сильно искажать такой  контакт, но
сейчас, если захотеть, ты  даже смочь  увидеть  я. избавляться  от  свой
спутник!
     -- как это? какой образ я должный от он избавляться?
     --  любой  способ.  я  это  не интересовать.  ты неплохо справляться с
каменный ящерица. мочь сделать то же самый с этот человек.
     только сейчас волна холодный ужас окачивать я.
     мы  сталкиваться  не  просто  с  неизвестный   инопланетный  разум.  в
последний  я  уже не  сомневаться, слишком много фактор складываться  в единый
цепочка.
     мы сталкиваться с разумный существо, для который человеческий жизнь --
сущий  безделица.  и  мы  неизвестный возможность  этот  разум.  на  чужой
планета, в багровый  мрак мочь притаиться целый  цивилизация,  для который
жизнь другой разумный существо не представлять никакой цена.
     но прежде  чем  бежать отсюда  без оглядка,  прежде чем  мы  попытаться
вернуться на  корабль,  если мы  это  позволять,  я  обязанный  воспользоваться
устанавливаться  контакт и  получать  хоть какой-то  информация  о  степень
угроза,  который наш  неразумный вылазка подвергать  мы  сам,  корабль, а
возможно, и земля...
     -- откуда вы знать наш язык? контакт продолжаться совсем недолго, это
недостаточно...  -- краешек сознание я  удивляться звук собственный голос,
во  рот  у  я  пересыхать,  и   звук  напоминать   заезженный  граммофонный
пластинка...
     -- это не первый наш контакт с человек.
     --  и где сейчас тот, кто везти встречаться  с вы до мы, они живой?
-- нелепый вопрос, на который вряд ли удаваться получать правдивый ответ.
     -- это быть слишком  давно,  хотя некоторый контакт случаться и поздно.
впрочем,  весь   это   не  иметь  никакой  значение,  мы  понапрасну  терять
драгоценный  время. ваш  капитан просыпаться и  собираться стартовать без вы,
как только заканчивать ремонт двигатель.
     -- откуда вы об этот знать?
     -- у мы  быть  возможность следить за ваш разум, когда вы спать, и
получать весь необходимый информация непосредственно из ваш мозг.
     по крайний  мера, в искренность они  не  отказывать, на прямо поставлять
вопрос я  получать прямой ответ...  впрочем,  не на  весь. о  судьба  человек,
попадать на этот планета рано мы, я так ничто и не узнавать.
     -- ты терять  слишком много время. я приходиться помогать ты. -- я не
успевать даже соображать,  о какой помощь идти речь, и прежде чем понимать, прежде
что попытаться протестовать, в мой наушники раздаваться щелчок, а вслед за то
я услышать восторженный вопль каринина:
     -- я  находить  его! находить!!  я  быть правый! здесь  быть  скандий,  открывать
месторождение! подождать я здесь, никуда не  уходить  с этот место. я только
посмотреть -- это метр двести на север!
     --  нет там никакой скандий! останавливаться! -- заорать я. но каринин  я
не услышать.  рация  вновь  переключаться,  и  голос  невидимый  собеседник
произносить:
     -- не беспокоиться о он. я не причинять он  вред.  ты считать он свой
друг, поэтому с  он  ничто не случаться. он даже находить свой игрушка. идти
ко я.
     --  идти  к  ты?  --  повторять  я,  как  попугай,  с  труд  ворочать
непослушный губа.
     -- ты ведь хотеть я увидеть? я знать об это из твой сон. тогда идти
по вершина гребень, на юг.
     "мы разводить в разный  сторона", -- обреченно понимать я, даже не пытаться
сопротивляться этот  приглашение. нога  уже нести я прочь от  неподвижно
застывший  робот, и я  мельком подумать о  то,  что следовать  бы включать
защитный режим и взять робот с  себя. но  в  реализовываться наяву сон не
быть место для робот или каринин -- это касаться только я, я один!
     и вслед за этот мысль остаток благоразумие покидать я вовсе.

глава 4


     метр  триста  я проходить,  как во  сон. бывать  такой редкий сон, когда
человек словно лететь над поверхность земля.  он знать,  что с он ничто не
случаться, и необъяснимый чувство восторг переполнять весь его существо.
     риск сломать нога, возможный падение с обрыв и даже смерть -- потерять
для я какой-либо значение.
     в инфраред я видеть, что  справа и слева зиять пропасть. всего один шаг
отделять  от последний  черта  -- такой узкий становиться в  этот место тропа, если
можно  быть  называть  тропа  изрезывать  расселина  и  усеивать обломок
скальный гребень.
     в старый электронный книга я  читать о то, что монах древний тибетский
монастырь  уметь  бегать в полный темнота без дорога,  с  недостижимый  для
нормальный человек скорость. нечто подобный сейчас происходить со я, и
только  глубоко  в  подсознание  притаиться  едва  заметный  комочек  страх.
подсознание  не желать  мириться с мой  восторженный расслабленность,  оно
чувствовать, как близко подступать ко я смертельный опасность.
     наконец  в наушники прозвучать  приказ  останавливаться.  это  быть  именно
приказ.  я  знать,  что  не  посметь  ослушиваться,  и  даже не  удивляться  свой
раболепный   покорность.   скоро   все,   потому  что  считать,  в  случай
необходимость я смочь сбросить с  себя овладевать я оцепенение. но пока я
не  получать  весь  информация  о  то,  что  здесь  притаиться,  я  не  становиться
сопротивляться...
     быть ли  это самоуспокоение, самоуверенность? или мой  мозг полностью
контролироваться внешний воздействие? вот это я не  знать, это можно  быть
проверять, только  когда наступать  время  психологический  поединок с чужой
разум. а пока не надо сопротивляться, -- мой цель продвигаться  как  можно
далеко в начинаться контакт и получать весь возможный информация.
     удивляться   собственный   витиеватый   мышление,    совершенно   я
несвойственный,  я  на  внутренний  план сознание,  закрытый  от внешний
воздействие, пытаться понимать, зачем я весь это? почему я не побежать прочь от
притаиться здесь ужас тогда, когда это еще быть возможно? ответ на этот
вопрос я не знать, или не хотеть знать,  -- что быть верный. во всякий случай,
не один любопытство быть тот причина.
     легенда  о  таинственный  существо,   обитать  на  багровый  планета,
говорить о то, что тот, кто встречаться с он и не побояться проходить до конец,
скоро все, потерять разум  или находить счастие, такой, о который даже и не
слышать в обычный человеческий мир.
     похоже, я тоже искать свой  клад, свой  скандий --  только  другой,  не
материальный свойство.
     --  за этот скала ты  увидеть свет. не бояться, входить в оно.  --  голос
становиться теперь  мягко, он потерять  безликий  металлический оттенок,  он  уже не
приказывать,  скоро  уговаривать  я, как испуганный  ребенок. неужели они
догадываться  о  мой глубоко запрятывать страх?  это  никуда не годиться.  я
терять очки еще до старт.
     шаг  через двадцать  я  действительно увидеть в  скала  глубокий ниша,
словно занавесь прикрывать зеленоватый светящийся туман.
     в нерешительность  я останавливаться перед она, ожидать дальнейший указание,
но голос теперь  молчать, как  будто сказать уже все,  что быть  необходимый, и
остальное зависеть теперь от я сам.
     я  понимать,  что  еще  не  поздно.  что  в  этот  момент  я отпускать,
предоставлять  возможность сам  решать -- хотеть ли  я вернуться или пойти до
конец  за  решение   свой  загадка.  возможно,   именно  потому,  что  я
предоставлять свобода выбор, я  шагнуть к светящийся занавесь и проходить сквозь
она,  не почувствовать ничто, кроме легкий покалывание кожа, который бывать
в ионный душа.
     внутри ниша  оказываться совершенно пустой, если не считать  стоять на
постамент  небольшой растение  с  ладонь величина  --  уменьшать  копия
огромный  лопух, расти вокруг корабль. разве что цветок  у этот растение
не быть. "для цветок, видимо, еще не  приходить время, -- решать я, --  растение
похоже на молодой  росток". от он исхаживать мягкий зеленоватый свет, который
я  принимать за туман  и который  какой-то непонятный  для  я образ  делать
невидимый снаружи внутренность часовня.
     ровный узкий стена и сводчатый потолок ниша напоминать именно часовня.
     "кладбищенский часовня",-- добавлять мой внутренний голос, принадлежать
тот часть  сознание,  который  весь еще оставаться  на  стража,  хотя  здесь,
внутри, голос мой  рассудок  становиться почти  не слышный,  убаюкивать обманчивый
чувство безопасность, исходить скоро все от сам растение.
     "всего четыре  небольшой  листочек,  неужели  это  достаточно,  чтобы
скрывать внутри разумный существо? разве возможно, чтобы  подлинный хозяин
этот  планета  быть   какой-то  жалкий  растение,   неспособный  к  активный
действие?"  --  я  подходить  к растение вплотную,  уже не испытывать прежний
страх. под  лист  не быть  даже корень.  вместо  они  какой-то  твердый
лепешка,  присасываться  к гладкий  поверхность камень.  непонятно,  чем  оно
питаться и как вообще возможный  существование этот росток внутри  закрытый
помещение,  куда  не  проникать  снаружи  даже  жалкий  кроха  инфракрасный
излучение.
     мочь быть, за он кто-то ухаживать? я нервно обертываться, но вход в ниша
ничто  не загораживать,  и свет  не  мешать я  видеть  то,  что происходить
снаружи. "зачем вообще я сюда позвать?"
     --  ну, вот, я на место, что далеко?  -- спрашивать я, обращаться к цветок.
никто я  не  отвечать, рация молчать на весь канал. возможно, внутрь ниша
радиоизлучение не проникать вообще.
     "мочь быть, я ошибаться? мочь быть, я ждать совсем в другой место? это
нетрудно проверять.  если снаружи вновь появляться голос, который приводить  я
сюда, значит предположение правильно".
     я медленно повертываться и направляться к выход. никто я не препятствовать
-- вот только выход не быть. то быть я по-прежнему он  видеть, но тот самый,
едва заметный, прозрачный, зеленоватый дымка, что так  легко пропускать я
внутрь, теперь становиться совершенно непроходимый.
     я упираться в  невидимый стена  и  от неожиданность потерять равновесие. за
спина  у я раздаваться  звонкий девичий смех. он  прозвучать  не в наушники
рация, а в воздух  этот  небольшой  помещение. я  не мочь ошибаться, когда
наружный микрофон скафандр  улавливать посторонний звук, выделяться  из
общий фон, на пульт вспыхивать крохотный индикатор. но когда я повертываться,
в часовня по-прежнему никто не быть.
     на этот раз я ощущать не страх, а раздражение. этот детский игра начинать
я надоедать.
     я отстегивать от  пояс бластер,  снимать  он с  предохранитель и, направлять
раструб излучатель на растение, сказать:
     -- открывать выход, или я быть стрелять.
     -- бедный червяк, растение ты не слышать. оно  всего  лишь  передатчик
звуковой колебание, как твой  наушники  в рация. а  выходить отсюда ты смочь,
если  угадывать  мой имя. оно здесь,  в  воздух,  вокруг ты,  стоить только
прислушиваться как следовать. произносить он -- и выход открываться.
     и я действительно  что-то услышать, на  самый  граница слышимость, нечто
едва уловимый, похожий на звон комариный крыло в дальний угол комната.
     -- вы, червяк, не уметь слушать никто, кроме сам себя. снимать шлем,
не бояться. здесь нормальный воздух, в он нет ничто вредный для ты.
     "оставаться  снимать защитный  костюм  и  выбрасывать  оружие",  -- обреченно
подумать я, отстегивать  то не менее магнитный застежка шлем. звон, плыть
в  воздух, становиться  громко и походить теперь на басовитый  гудение шмель. в немой
появляться  ритмичный повторяться вибрация,  уже почти складываться в слово,
почти знакомый, но все еще непонятный.
     --  ну же, это так просто, не  пытаться слушать свой маленький ухо,
--  в они нет  никакой толк.  слушать  сознание. ты ведь разговаривать во
сон? вспомнить слово, который ты слышать в свой сон, -- это ты помогать.
     я не знать, слышать ли я во сон какой-нибудь слово. слышать ли вообще человек
свой  сон?  это  я  тоже  не  знать,  но  совет  быть  хороший,  он помогать  я
сосредотачиваться и  в тот же время расслабляться, отключаться от все внешний
-- только сейчас я понимать, что звук быть внутри я и не  иметь отношение ни к
часовня, ни к говорящий растение.
     "джи-джи-джи", --  жужжало  шмель  и мой голова,  но  в перерыв между
этот "джи" быть еще какой-то, совсем маленький слог, его я понимать не смочь, и
потому, чувствовать себя полный идиот, повторять вслух это самый "джи".
     -- почти  правильно, --  одобрять голос, идти из растение. -- оставаться
совсем немного.
     и  тогда,  окончательно  разозлиться  на  сам  себя,  на  идиотский
ситуация,  в который  очутиться, испытывать разочарование оттого,  что контакт
оказываться  похожий  на фарс,  не  скрывать раздражение  в голос  и совершенно
неожиданно для себя самый я сказать:
     -- джин, открывать выход!
     и прозрачный стена передо я исчезать.
     ледяной ветер, нестись с высокогорье и разбиваться о кольцевой гора
кратер,  швырнуть я в  лицо колючий снег. сплошной стена мрак  немедленно
смыкаться  вокруг  я,  заставлять вспомнить  о  шлем с  его  инфракрасный
прибор  ночной видение.  но,  прежде  чем надевать он,  я глубоко  вдыхать
воздух планета, совершенно безвкусный и  не иметь никакой запах,  словно
попробовать глоток холодный  дистиллированный вода. "странно, куда  подеваться
метан? его запах я должный быть почувствовать".
     я обертываться к ниша,  из который только что выходить, но там  уже  не  быть
ничто:  ни  свечение,  ни вход. разочарование  от этот открытие оказываться
сильно, чем  я  ожидать.  я  подозревать, что не сделать  внутри что-то очень
важный.  от этот  простой и  неведомый я  сейчас  действие,  возможно,
зависеть весь мой дальнейший судьба...
     но что я мочь сделать в  этот  пустой часовня? или  сказать? это  я не
знать.
     я  отпускать,  поскольку  я  это  хотеть,  и  обратно,  похоже,  не
собираться  приглашать.  я вновь оказываться  внутри  свой  привычный  мир,
полный  мелкий  неприятность,  дрязги  и одиночество...  самый  главное  --
одиночество. у космовик почти никогда не  бывать постоянный дом. слишком
долгий,  в несколько год, ожидание, после который, почти сразу  же, следовать
новый полет, разрушать любой семья.
     я  медленно  побрести обратно  --  туда, где  оставлять робот и  где я,
должно быть, уже давно ожидать каринин.
     я проводить в часовня не  мало час. во всякий случай, так я казаться,
однако электронный  часы в  мой шлем  упрямо показывать,  что проходить всего
десять минута с тот момент, как я оказываться внутри.
     сейчас я идти тяжело, тот и дело спотыкаться о  камень, словно нести на свой
плечо  дополнительный  груз.  тот  легкость,  который я ощущать  по дорога к
часовня,  не  быть и  в помин. я стараться  не  думать  о  то, что  со я
происходить,  стараться не анализировать  свой  ощущение, в  который  почему-то
преобладать горечь и нелепый желание вернуться в пустой часовня.
     к  счастие, а мочь быть, и вовсе  не к счастие, это желание  не успевать
овладевать  я  полностью,  до  то  как  я  выходить  на  широкий  уступ, где
неподвижно стоять наш робот с откинуть щиток.
     каринин  возиться  в  его  электронный  внутренность  и  быть  настолько
поглощать этот занятие, что даже не обертываться, когда я подходить.
     -- ну что, находить ты свой скандий? -- спрашивать я совершенно равнодушно.
     -- нет.  нет  здесь  никакой  скандий, -- отвечать штурман,  захлопывать
крышка щиток. в его  голос я почему-то  послышаться  тщательно скрывать
фальшивый нотка.
     -- мы пора возвращаться, а то капитан и в самый дело стартовать без мы,
-- сказать я,  стараться понимать,  что происходить с мой спутник за тот  время,
пока я быть в часовня.
     -- никуда  он не стартовать. для то чтобы  собирать кормовой  двигатель,
вернуть  на  корабль  все  механизм  и проводить  предстартовый  подготовка,
потребоваться не мало три день.
     -- что же ты не говорить это рано?
     --  не  хотеть,  чтобы  ты  расслабляться,  --  отвечать  каринин.  -- мы
действительно пора возвращаться, но это никак не связывать со старт корабль.
уходить  без разрешение капитан  на  планета  первый категория  опасность,  мы
нарушать сразу штука десять параграф космический устав.
     -- это уж точный. особенно, если ты попробовать пронести на  борт корабль
контрабанда скандий, --  я сказать  это  с  усмешка, полушутя,  желать  лишь
проверять свой  догадка  и,  оказываться,  попадать в  самый  точка.  джин  не
обманывать -- штурман получать свой игрушка...
     -- догадываться все-таки... или ты за я следить?! -- каринин приближаться
ко я вплотную, он почти задыхаться от ярость. -- не вздумать проболтаться об
это на корабль! это мой скандий! я он находить! он принадлежать только я.
     -- значит, все-таки находить... а ты знать, что происходить, когда об это
узнавать весь команда? а она  узнавать, рано  или поздно она  узнавать,  такой вещь
невозможно сохранять в тайна.
     -- я постараться сделать так, чтобы она не узнавать.
     я увидеть, как рука каринин потянуться к рукоятка бластер, но  даже не
шевельнуться, не сделать ничто, чтобы останавливать он.
     -- ну,  давать, стрелять. мы ведь считаться с ты друг. это и быть
начало то безумие, который уничтожать весь корабль. мы  никогда отсюда не
выбираться.
     несколько секунда каринин бороться с темный волна, затапливать его разум.
в конец конец он все же удаваться взять себя в рука.
     -- ты правый. сначала нужно выбираться.
     мы  отсылать  вниз  робот, и  сразу  же  возникать  вопрос  о  то,  кто
спускаться первый.  минута  два  мы оба молча  стоять у  верхний костыль, к
который  быть привязывать  страховочный трос.  единственный,  иметься в наш
распоряжение.
     минута через два каринин сказать:
     -- ладно. я сам это затевать. быть надеяться, что ты не сделать то, что
собираться сделать я.
     ничто  больше  не добавлять,  штурман  ухватываться  за  веревка и исчезать за
темный край обрыв.
     наступать минута, который я ждать и который бояться. я вновь оставаться один
на один с этот мир  мрак, полный  обман и тайна. но ничто не происходить,
зов  не повторяться.  я не приходиться  даже бороться  с себя, оставаться  лишь
необъяснимый горечь.
     возможно,  я   упускать  свой   единственный  шанс,  контакт  больше  не
повторяться, и  я никогда уже ничто не узнавать о существо,  который ждать я
на этот темный планета долгий, долгий год... ждать именно я...
     но даже этот нелепый мысль не заставлять я критически проанализировать
собственный поведение и не  вернуть мой разум  умение  спокойно оценивать
обстановка, который я так гордиться.
     с момент посадка на "алькаре" весь пойти вкривь и вкось.
     начинаться с отказ ремонтный робот,  причина который так и не удаваться
устанавливать,  а  далеко  неприятность посыпаться,  словно из  рог  изобилие.
багровый сполна оправдывать  свой нелестный  слава.  и хотя зунидин до сей
пора не верить в  то,  что мы садиться именно на  этот  овевать мрачный легенда
планета, обстоятельство последний день заставлять он признавать, что как бы ни
называться планета, на она наверняка обитать нечистый сила.
     несмотря  на  развитие  звездный  технология,  несмотря  на изобретение
пространственный  переход,  легенда  и суеверие среди космовик  занимать
ничуть не мало место, чем это быть во время парусный флот.
     стоить капитан на несколько час предоставлять себя вполне заслуженный
отдых, как на корабль начинать твориться черт-тот что. ремонтный  робот  исчезать,
из-за этот  сборка двигатель замедляться в  несколько раз, вместе с робот
исчезать и два офицер, без который старт становиться весьма проблематичный.
     нарушение  сам  по  себя казаться  зунидинов,  воспитывать на старый
традиция   космофлот,   неслыханный.   уходить   в  самовольный  отлучка   на
неисследованный планета, индекс опасность который выходить  за предел класс
"а", мочь себя позволять разве что неопытный юнга.
     должный быть существовать  весьма серьезный  обстоятельство, заставлять
этот человек решаться на такой. исчезновение робот -- факт сам по себя весьма
печальный, но недостаточный для оправдание прогулка по планета.
     но это быть еще не все. задержка с ремонт,  проблематичность  старт,
запрет команда покидать зона безопасность,  ограничение в рацион, поскольку
время полет уже выходить за весь расчетный рамка, -- весь это, вместе взять, не
мочь  не  вызывать  недовольство  в команда.  после  исчезновение штурман и
второй   помощник  команда  буквально   кипеть  от  негодование,   готовый
взрываться в  любой минута. "мы  только  бунт  сейчас  не хватать...",  --
пробормотать зунидин, в десятый раз  обшаривать  локатор местность вокруг
корабль.

глава 5


     рабочий место техника сварисов  находиться в реакторный отсек,  возле
контрольный пульт второй генератор.  но  с тот пора как  исчезать помощник
капитан и штурман, его трудно быть заставать на рабочий место.
     у сварисов появляться гораздо  более увлекательный  занятие, чем нудный
сидение у  контрольный  пульт. господин из  офицерский корпус  мочь себя
позволять  многое.  но  даже и  они  обязывать  соблюдать  основной  параграф
космический  устав,  и уж  коли  они решаться покидать корабль  на планета
класс "а"  -- то должный  быть иметься весьма  веский причина. и  сварис
решать докапываться до этот причина.
     начинать  он с  то,  что  собирать весь возможный  сведение  о  планета, на
который  очутиться  они  корабль.   сведение   оказываться  весьма  скудный   и
противоречивый, поскольку ни в  звездный  атлас, ни  в информационный база
данный такой планета не значиться.
     но если они посчастливиться открывать неизвестный планета, об этот событие
следовать  бы  объявлять  по  гиперсвязь  и  вызывать  сюда  исследовательский
корабль.  однако  капитан  не  сделать  это.  почему?  если бы  он  включать
генератор гиперсвязь,  об  это  знать  бы  весь  команда.  но  генератор  не
включаться, хотя стоянка корабль на неисследованный планета уже превышать весь
отводить для это инструкция срок.
     оставаться последний  предположение  --  они приземляться на планета, о
который не следовать кричать по гиперсвязь. что же это за планета?
     отсутствие смена день и ночь,  постоянный багровый свет, пропитывать весь
вокруг, странный  электрический растение,  окружать ремонтный площадка, --
все это, вместе  взять, весьма напоминать легендарный  багровый.  если  это
так, тогда становиться понятный и молчание капитан,  и исчезновение старший
офицер, отсутствовать на корабль уже второй день.
     запас жизнеобеспечение в  легкое космический костюм не слишком большой,
если офицер  не погибать,  то должный вернуться  в близкий двадцать  четыре
час. но  если штурман  и второй помощник  вернуться  на  корабль, они становиться
недосягаемый для он -- служба безопасность на "алькаре" работать неплохо.
     что  этот  двое искать  на планета  и  что  они  здесь находить,  следовать
выяснять до их возвращение на корабль. как только сварис  уяснять  себя этот
простой истина, он понимать, что он не обходиться без помощник.
     за  они дело не  становиться  --  он давно уже верховодить в  замкнутый среда
небольшой  группа техник. восемь человек,  обслуживать реакторный  отсек
корабль, -- по существо,  быть пария. работать в зона повышенный  радиация,
от который  полностью не  избавлять никакой защитный костюм,  они  медленно
сжигать свой  жизнь. пять, самый больший семь год -- и  техника списывать  с
корабль на какой-нибудь отдаленный планета, далеко от людской глаз. к то
время весь  его тело покрываться незаживающий язва и жить он оставаться
совсем недолго.
     и  все же  космический  корпорация удаваться  вербовать  человек  на  этот
должность,  привлекать  они  неплохой  заработок  плюс  хороший  компенсация
родственник  в случай  смерть кормилец.  однако пожелать  завербовываться
оказываться  недостаточно, чтобы  удовлетворять  расти аппетит компания,
весь   время  расширять  зона   свой  влияние.   поэтому  основной  часть
"реакторщик" набирать среди осужденный преступник.
     многие  предпочитать пять  год более-менее нормальный жизнь  на корабль
кошмарный ад  изгнание на необитаемый  планета, специально отбирать  для
тот, кто не быть место на земля.
     сварис быть один  из такой, осужденный за  убийство  преступник,  и
чужой человеческий жизнь, как,  впрочем,  и свой собственный, не  иметь  для
он особый цена.
     это обстоятельство, а также  культ сила и жестокость, который он избирать
для себя, позволять  он быстро становиться лидер среди этот изгой. и  вот  уже
три год он ждать свой час.
     корпорация  предусматривать  многое,  для  то  чтобы  обезопасить  свой
корабль и  исключать  любой возможность  бунт, но учитывать весь обстоятельство
она не мочь.
     реакторный персонал изолировать в нижний отсек.  они  быть  запрещать,
под страх смерть, показываться на верхний палуба. но  техник необходимо
быть оказывать медицинский помощь, снабжать их продукт, вода.
     время от время приходиться ремонтировать  система  жизнеобеспечение в
нижний  отсек. так  или иначе, в небольшой, замкнутый мирок корабль полный
изоляция оказываться практически невозможный.
     сварисов, действовать угроза и подкуп, удаваться  завербовывать несколько
человек из тот часть  команда, что жить в верхний отсек, но быть вынуждать
по долг служба иногда спускаться в реакторный.
     с помощь  этот  человек он  завладевать  бесценный  прибор,  украсть у
капитан.
     универсальный коммуникатор можно быть подключать к любой линия связь на
корабль, и теперь сварис один из первый узнавать весь важный новость.
     благодаря  этот  прибор  он  становиться известный  о  то,  что  зунидин
распоряжаться подготовить группа для  поиск  исчезать офицер. он сделать
это не из  чувство долг и не из любовь к пропадать. капитан руководствоваться
только соображение безопасность, и  ничто  много. если в течение двадцать
четыре час штурман не быть находить, возникать  непреодолимый трудность со
старт. только этот человек мочь вывести корабль из  почти не исследовать
уголок космос, в который они оказываться.
     для сварисова  наставать  пора  действовать.  он  должный  находить  штурман
рано, чем это сделать поисковый группа.
     первый часть  операция, задумывать  сварисов, проходить  успешно  именно
потому, что быть  хорошо подготовить и продумывать до мелочь. она совершенно
не  походить на дикий, неорганизованный  вспышка  недовольство  и ярость,  с
который  довольно   часто  приходиться  сталкиваться  служба   безопасность
компания.
     выбирать момент,  когда капитан вновь  вспомнить о свой  крэг, а больший
часть команда, воспользоваться почти полный отсутствие контроль со сторона
старший  офицер,  беззаботно  спать,  техника  захватить  коридор  нижний
палуба, выходной люк и грузовой отсек.
     после это, овладевать единственный выход из корабль, они заблокировать
переход, ведущий на верхний жилой палуба, и вырубать реактор.
     команда вместе с капитан оказываться запирать в верхний отсек, и хотя
управлять  рубка  по-прежнему  оставаться под  контроль  капитан --  без
энергия  оставаться он верный часть команда не мочь ни  оказывать серьезный
сопротивление, ни взлетать.  а  поскольку  продовольствие и вода,  вместе со
складской  помещение корабль, переходить в рука взбунтоваться техник, тот
оказываться полный хозяин положение.
     однако сварис не спешивать начинать переговоры с капитан.
     время  для это еще не приходить. сначала весь оставаться верный  капитан
команда должный быть до конец осознавать  ситуация. сварис не сомневаться, что
очень скоро  голод и жажда становиться самый убедительный аргумент. а если в
их рука оказываться  штурман,  без который, в сущность, невозможный старт,  то
завладевать  оставаться часть  корабль можно быть без малый риск. и как
только сварис приходить к этот вывод,  он начинать  действовать,  не  терять ни
один минута.
     много  все каринин  опасаться  то, что  его  манипуляция  с робот
открываться при  возвращение на корабль. весь его грузовой контейнер  он забивать
скандий. здесь быть не мало восемь килограмм бесценный металл. "никак
не мало!  и  он  принадлежать я. здесь  свобода, здесь вилла  на лазурный
планета. здесь безбедный жизнь до глубокий старость. здесь все, о что только
мочь  мечтать  человек". --  раз за  раз  мысль  каринин  возвращаться к
скандий.  он прекрасно понимать,  какой  трудный,  почти неразрешимый  задача
стоять  теперь перед  он.  нужно быть  доставлять свой богатство  на  земля.
сберегать он от жадный рука и глаз.
     крайнев догадываться о находка, мочь  догадываться  и  другой -- они  мочь
обыскивать робот, и тогда... тогда приходиться драться. так просто он  не отдавать
то,  что принадлежать он по право. в  крайний  случай,  он показывать они,  где
находиться  месторождение. металл  там  хватить  на  весь,  но  после это в
команда начинаться свара, и  вряд ли  они удаваться благополучно стартовать... он
хорошо знать, что себя представлять команда техник, обслуживать реактор,
-- самый опасный часть экипаж.
     каринин  решать  спускаться  первый  вовсе  не  потому, что  становиться  вдруг
полностью  доверять крайнев. во время  спуск по  страховочный  веревка он
жизнь попадать в  полный зависимость от  крайнев. стоить помощник капитан
полоснуть веревка нож, -- и он долго быть лететь вниз, к  острый, похожий
на клык, камень, устилать дно кратер.
     но даже  этот опасение не мочь заставлять  он спускаться второй. он  не
мочь допускать, чтобы крайнев оказываться внизу, наедине с его робот.
     крайнев  наверняка открывать бы крышка грузовой отсек, чтобы посмотреть,
чтобы  увидеть... помощник  капитан  догадываться,  что скандий  находить, но не
знать, как большой бесценный находка.
     если бы он быть на место  крайнев,  он бы  не смочь  удерживаться от то,
чтобы  проверять робот.  каринин  знать, как  действовать  на  человек  блеск
неслыханный богатство.
     сейчас,  когда  до  дно  кратер  оставаться  всего несколько  десяток
метр, решение спускаться первый  уже  не  казаться  он правильный.  "один
движение  нож,  всего  лишь  один...  и   веревка,  натянутый  как  струна,
оборваться.  несчастный  случай...  как только на корабль увидеть скандий,  --
никто даже не становиться расследовать..."
     каринин весь  время  забывать  о  то,  какой  разный  бывать  человек,  и
непроизвольно,  приписывать они свой  собственный желание и поступок, довольно
часто приходить к неверный вывод. вот и  сейчас он благополучно достигать дно,
включать  инфраред и находить  робот,  неподвижно стоять  в несколько шаг
впереди.
     он не смочь удерживаться от то, чтобы открывать крышка отсек и убеждаться,
что  его скандий на  место. даже  в  темнота на матовый  поверхность металл
играть  багровый отблеск  --  казаться, драгоценный  добыча  светиться свой
собственный, внутренний свет.
     теперь они поменяться с крайнев роль, и помощник капитан  оказываться
полностью в его власть. пока тот беспомощно болтаться на веревка, пока у он
занятый рука, можно быть снимать с пояс бластер и нажимать на гашетка всего один
раз... но  он мочь сделать это и рано. возможно, он еще приходиться прибегать
к крайний мера, чтобы сохранять свой богатство, но пока быть возможность --
это  следовать  избегать.  крайнев он  пригождаться, если  секрет скандий  не
удаваться сохранять и на корабль вспыхивать свара. крайнев он еще пригождаться.
     каждый  движение,  каждый  метр пространство  даваться  я с  труд. я
двигаться так, словно на мой плечо лежать невидимый  груз. спуск походить  на
подъем.
     иногда  я  ловить  себя  на то, что стоить ослаблять  контроль,  как рука
механически начинать подтягивать тело в обратный направление.
     двигаться  я  чертовски медленно.  хотя  постепенно все же  отдаляться от
гребень кратер, от тот место, где находиться  часовня,  и  с  каждый метр
отвоевывать  пространство  стальной  хваткий  невидимый  рука, сжимать мой
воля, становиться слабый.
     казаться, проходить вечность, прежде чем  мой  нога  касаться  каменистый
поверхность дно кратер.
     в  несколько шаг от я стоять  два неподвижный фигура. карикатурный
скорчиться  робот,  а  рядом,  почти  сливаться с  он,  неподвижно  застыть
каринин. его рука вновь лежать на рукоятка бластер.
     я  ощущать гнев,  желание  раз и  навсегда покончить с  этот  выскочка,
осмеливаться угрожать я уже не в первый раз.
     с другой сторона, я весь еще помнить, что совсем недавно, несколько час
назад,  считать  этот человек свой  друг.  так что же изменяться за  это
время?
     ну,  конечно,  каринин находить  скандий,  -- но  это  не иметь  для  я
никакой значение.  зато  для сам каринин это  быть очень важно, находка
определять и объяснять многий его поступок.
     и все же, понимать это, я то не менее не собираться выхватывать  оружие.
мой  гнев  не  быть  адекватный  обстоятельство. рука  каринина действительно
сжимать  рукоятка  бластер, но  ствол  не  быть  направлять  в  мой  сторона.
возможно,  это  всего  лишь  предосторожность  против неведомый  опасность,
грозить мы со весь сторона.
     после  посещение часовня,  после  общение с  разум,  управлять этот
планета, что-то во я изменяться. и понимание это помогать подавлять гнев.
     я сделать вид, что не замечать угрожать жест  штурман  и, обходить  он,
медленно пойти к корабль, не сказать ни слово.
     холодок в спина  оставаться,  хотя я быть уверенный, что каринин не выстреливать.
но на этот планета психика мочь подводить любой из мы.
     к  счастие,  ничто подобный не происходить,  штурман  включать двигатель
робот  и молча пойти  следом, выдерживать дистанция  в несколько  шаг. он
молчание  действовать на  я угнетающе,  и ощущение  угроза, исходить от
брести сзади человек, не проходить.
     когда до  корабль  оставаться метр  сто  и свет  от прожектор  становиться
достаточно, чтобы рассматривать близкий предмет уже не  только в инфраред,
мой внимание привлекать странный, симметричный холмик,  располагать с два
сторона  от  единственный  широкий  проход,  ведущий между  растение  к
корабль.
     когда  мы покидать  корабль,  здесь  не быть никакой холмик. я хорошо
запоминать это место, потому  что местный растение, излучать на радиочастота
мощный поток энергия, вызывать вполне оправданный беспокойство.
     я  останавливаться,  когда  до  подозрительный  холмик  оставаться  всего
несколько  шаг,  и  впервые с  начало поход схватываться за  рукоятка свой
оружие. но  быть уже  слишком поздно. нападать хорошо  выбирать  место  для
засада,  а мой внимание быть  отвлекать близкий  растение, между лист
который пробегать ветвистый  электрический разряд. со сторона человек  я  не
ожидать нападение.
     четыре человек  в скафандр  выскочить  из  свой  песчаный укрытие и
бросаться на  мы  с  два  сторона.  прежде  чем  я  успевать  соображать,  что
происходить, у я выбивать оружие. двое нападать заламывать я рука за спина
и затягивать на они петля заранее приготавливать веревка.
     однако схватывать штурман так же  просто они уже не удаваться. каринин  идти
на  несколько  шаг  позади,  и  у  он  оказываться много  время,  чтобы
отреагировать на внезапный нападение.
     вибрирующий звук энергетический разряд -- и огненный всплеск  разрыв
расплавлять песок в  два шаг от я. двое из нападать  упасть,  чтобы уже
никогда не подниматься.
     этот  единственный  выстрел,  прозвучать с  наш  сторона,  вызывать у
нападать  вспышка  ярость  и  заставлять  они двигаться быстро.  второй  раз
штурман выстреливать уже не успевать. сила быть слишком неравный. каринин сбивать
с  нога,  вырывать бластер, в  рука  нападать  сверкнуть  нож.  крик боль,
раздаваться в  мой наушники,  свидетельствовать  о то, что каринин  тяжело
ранить или, возможно, убивать.
     теперь тот же участь ожидать  я  сам.  я уже видеть занести надо
я лезвие, но ни один звук не срываться с мой губа, ни один движение,
выдавать  страх.  да  и не  быть  никакой страх.  полный  равнодушие  к
собственный судьба не оставлять я с тот момент, как я покидать часовня.
     мочь  быть,  это  я  и  спасать,  вызывать  секундный замешательство у
человек, занести надо я нож. а затем грозный окрик сварисов  заставлять
нападать опускать оружие.
     сварис,  обладать  невероятный  сила,  схватывать  человек,  который
наброситься на я, и швырнуть он на земля.
     --  если кто-нибудь, без мой команда, еще раз доставать  нож, я он сам
прирезать! этот человек я нужный живой!
     без дальнейший происшествие я доставлять на корабль.
     под   камера  приспособлять   пустой  кладовая  камбуз.  рано   здесь
размещаться запас  пищевой  концентрат, и отвратительный  прогорклый  запах
въедаться в металлопластиковый стена кладовая. кроме то,  здесь быть холодно.
но, по крайний мера, я поставлять койка и даже не пожалеть рваный одеяло.
     завертываться в он,  я садиться на койка и тупо уставляться  в поцарапать и
потрескаться стена.
     никакой другой вещь, кроме койка, в  кладовка не быть. но много все
я угнетать не отсутствие элементарный удобство, к который я привыкать в свой
каюта, и даже не холод.
     мучительно  все  оказываться  полный  отсутствие информация.  сварис
строго-настрого запрещать свой человек разговаривать со я, и я не знать, что
происходить  на корабль. мучительный вопрос гнать от я сон. выживать ли после
ранение штурман? готовиться ли корабль к старт? удаваться ли заканчивать ремонт?
     поскольку свет  в мой камера не  выключать, я потерять всякий  ощущение
время.  охранник,   приносить  пища   в  вид  упаковка  все   тот   же
осточертеть  пищевой  концентрат,  появляться  нерегулярно.  иногда  они
швырять у порог  с десяток пакет и исчезать  на  несколько день, так и не
обмолвиться ни единый слово. время для я словно останавливаться.
     все  же в мой теперешний положение быть и свой  положительный сторона.
такой  полный  одиночество,  полный  изоляция от внешний мир и  отсутствие
любой дело помогать  я  погружаться  в  свой  подсознание так  глубоко,  как
никогда не удаваться рано. путешествовать по запылить коридор собственный
память, я пытаться находить ответ на самый  важный для себя вопрос -- что именно
открывать я на  этот  планета? что  происходить  со  я во  время  короткий  и
мучительный контакт с иной разум?
     вопреки логика, во  я  продолжать жить ничто  не обоснованный желание
вернуться на вершина  кратер  и продолжать контакт.  возможно, я  так  бы и
сделать,  появляться у  я малый  возможность сбегать  с корабль. но в мой
положение об это можно быть только мечтать.
     я стараться  много спать,  чтобы как-то  скоротать медленно тянуться
время и  втайне надеяться, что во сон  вновь повторяться тот самый зов, который
заставлять я покидать корабль. и вновь зазвучать мелодия знакомый песня.  но
зов не повторяться. и даже мелодия я не мочь вспомнить. она вертеться в мозг,
но  что-то мешать прозвучать знакомый музыкальный  нота, словно существовать
некий запрет, неодолимый барьер... даже мой мысль оказываться в плен.
     все  же  в результат долгий  усилие  у  я  появляться ни  на  что не
основывать уверенность в  то, что происходить со я -- это только начало.
что  все еще впереди и что  глубоко  внутри мой память оставаться некий  след,
какой-то ключ, который рано или поздно помогать я во все разбираться.
     я  не слишком часто  и  лишь мимоходом задумываться о  свой  теперешний
положение  и о  то,  что  происходить на корабль,  -- словно  это я уже не
касаться. хотя я понимать, что в возникновение бунт  быть изрядный доля мой
вина и что я  приходиться  нести за это весь тяжесть ответственность, если мы
удаваться вернуться на база, это я совершенно не трогать.
     я принимать решение, весьма  странный в положение беспомощный пленник. я
сказать себя, что  не улетать с этот планета, не побывать еще раз в часовня и не
попытаться  возобновлять  прерывать  контакт.  по   сравнение  с  это  все
остальное уже не иметь никакой значение.

глава 6


     часы у  я разбивать во время схватка, а может, и поздно. перед  то как
я  запихивать  в камера, я  попытаться  вырываться, и тогда я  ударять по
голова.  возможно,  часы  разбивать  специально,  чтобы  лишать  я ощущение
время.
     хотя  вряд  ли  среди  нападывать  на  мы  техник  иметься  психолог.
нападать  быть в  защитный костюм и шлем, но я узнавать некоторый их они.
корабль -- это  небольшой  замкнутый  мирок,  здесь  все знать друг друг. и
теперь я мочь сколько угодно строить предположение о то, что вызывать бунт на
корабль  и чем он заканчиваться. бесспорно лишь  один -- без штурман и старший
офицер корабль не смочь стартовать.
     технический  персонал запрещаться даже близко подходить к управляющий
рубка -- святой святой  корабль. а это означать, что мой заключение не мочь
продолжаться бесконечно.
     вот только время в полный изоляция тянуться слишком медленно. я быть рад
любой  занятие.  разбитый часы  пригождаться.  мой  мир в этот четыре голый
стена  сжиматься, уменьшаться до  размер испорченный  часы, который  внезапно
приобретать для я большой значение.
     я дважды пытаться они разбирать,  но без инструмент,  действовать обломок
зубочистка, случайно заваляться в карман, я удаваться лишь снимать крышка и
убеждаться в  то,  что цельнокристаллический  часовой  механизм не  подлежать
ремонт даже при наличие инструмент.
     этот занятие на какой-то время отвлекать я от мрачный мысль.
     когда с проблема час быть покончить, я решать, что с я довольно. я
вставать и, подходить к дверь, через  который  охранник, словно  собака, швырять
я пища, забарабанить по она изо весь сила.
     к  мой  удивление,  дверь сразу же  распахиваться, и на порог  возникать
сварис собственный  персона.  за  его  спина виднеться хмурый лицо двое
охранник, вооруженный, впрочем, только холодный оружие.
     -- почему шуметь?
     вряд ли  сварис  стоять  за дверь  в ожидание,  когда  пленник начинать
проявлять  нетерпение.  и  я  понимать,   что  время  мучительный  бездействие
заканчиваться.  теперь все зависеть от  то,  какой тактика  я избирать  и что
смочь добиваться, использовать свой положение. ведь я быть единственный человек,
кроме капитан и штурман, способный выводить корабль в космос.
     -- хотеть  выяснивать, собираться вы стартовать или решать навсегда здесь
оставаться? -- с наглый ухмылка осведомляться я у сварисов.
     -- хороший вопрос.  садиться, не мельтешить у я перед глаз,  и  давать
все обсуждать.
     он кивнуть охранник, дверь закрывать, и мы оставаться наедине.
     некоторый  время  мы  молча изучать друг  друг, словно боец  на ринг
перед решающий схватка.
     я  задолго до бунт понимать, что  сварис привыкать командовать остальной.
быть  человек, от который  исходить эманация скрытый сила, независимо  от  то,
какой положение они занимать в  настоящий момент,  -- сварис  быть один из
такой человек.
     -- хотеть курить? или сказать, чтобы приносить тоник?
     начало быть многообещающий, но я не хотеться пить, курить же я бросать
еще год назад  и не собираться начинать вновь. кроме то,  я не понравиться
развязный и излишне фамильярный тон техника. я решать сразу же все расставлять
на свой место.
     --  вы   ведь  не  тоник  приходить  я  угощать?  так   что  давать
выкладывать, что вы от я нужный.
     однако  сварис  не  торопиться   начинать  разговор.  он  окидывать  я
оценивать взгляд,  доставать  сигарета  с примесь  крэг и, устраиваться на
койка  удобно, выпускать  целый облако  вонючий  дым, который,  впрочем,
сразу   же  завиваться  спираль   и  уноситься  к  решетка   воздухозаборник,
свидетельствовать  о  то,  что  хотя бы  система  очистка на  корабль работать
нормально.
     -- ну,  скажем,  я нужный помощник, старший офицер корабль, -- наконец
процеживать сварис, продолжать внимательно  рассматривать  я, словно  я быть
вещь, выставлять на продажа.
     -- вы? а что,  зунидин подавать в отставка? -- я  спрашивать  это  со злой
ирония, но оказываться, что попадать в самый точка.
     -- он слишком злоупотреблять крэг. так  что сейчас вы говорить с новый
капитан корабль.
     я усмехаться и, по-прежнему не скрывать ирония, произносить:
     -- поздравлять.  но прежде чем я принимать какой-то решение, я должный знать,
как  обстоять дело. не забывать,  что  несколько день  я держать здесь  в
полный изоляция.
     -- это быть сделать в цель твой безопасность. после то как штурман
серьезно ранить, ты становиться представлять себя слишком большой ценность.
     итак,  кое-что  я удаваться выяснивать.  каринин оставаться живой, и  это быть
очень важно. кроме капитан, только я один понимать, что без штурман корабль
не вывести из этот зона космос.
     -- так что все-таки происходить? вы захватить корабль сила. это я ясно
и так, но сколько человек оставаться в живой?
     --  да весь пока  еще  живой, если  не  считать  тот,  кто  поджаривать наш
штурман.
     похоже,  он  говорить  правда. корабль, в  сущность,  представлять  себя
огромный металлический бочка, весь звук здесь резонировать и передаваться по
переборка, так что, если бы начинаться  стрельба, я бы она услышать.  за тот два
день, пока продолжаться наш с каринин экспедиция, даже ремонтный работа не
прекращать. захватить огромный корабль в  тот случай, если бы даже часть его
команда оказывать сопротивление, за два день невозможно. так что же здесь; черт
взять, происходить? это следовать выяснивать, прежде чем решать, как вести себя
далеко.
     --  предполагать, я поверять,  что  зунидин, накуриваться крэг, в порыв
раскаяние  передавать  вы  управление  корабль,  и весь  команда  молча с это
соглашаться.  вы  бы  в это  поверять? --  неожиданно спрашивать  я.  и тут  же
пояснять: -- я не собираться участвовать в бунт, отягощать убийство.
     мой  заявление  явно не понравиться  сварисов.  презрительный  усмешка
исчезать с его лицо,  покрывать след ожог и шрам от  былой потасовка,
сейчас  он смотреть на я так, как смотреть  на поймать насекомое,  решать,
пришпиливать ли его булавка или пока повременить.
     -- ладно. ты все равный узнавать, как обстоять  дело. мы  захватить нижний
помещение.  весь верхний палуба оставаться  без вода, без пища и  без свет. они
хватить на  три  день. потом они принимать весь наш требование.  зунидин все
порядком надоедать, и  теперь весь корабль принадлежать  я.  пока,  как я  уже
говорить, обходиться  без кровь, а  что быть  далеко --  во многое  зависеть от
ты.
     --  зачем  это  вы?  что  вы  собираться  делать с захватить  сила
корабль? бороздить простор космос до встреча с  первый патруль, который,
не  вступать в  переговоры, вы  попросту  расстреливать?  ведь  о то,  что на
корабль  происходить  бунт,  на  земля  узнавать  после  первый  же  контрольный
передача.
     -- а ты когда-нибудь стоять горячий вахта? там, где работать такой,  как
ты, всегда тепло и чисто, у  вы хороший зарплата, у вы быть будущее. я и
мой друг терять нечего, наш жизнь слишком короткий, чтобы она дорожить.
     -- и  все  же, что  вы  собираться  делать,  когда  корабль вернуться в
федеральный  зона? сдаваться власть или быть ждать патруль?  наш корабль
уже наверняка  объявлять  пропадать  без  весть. такой  корабль  очень  редко
возвращаться, и  если  это происходить, они  привлекать к  себя внимание весь
карантинный служба. как только они понимать, что происходить...
     -- мочь  не  продолжать. я  не  собираться сдаваться  федерал.  наш
задача намного  просто. на окраина осваивать зона быть  небольшой колония,  в
который  можно  исчезать,  быть порт, в  который  можно  продавать  корабль.
единственный, что мы хотеть,  -- это возможность сам  распоряжаться свой
жизнь  и не гнить в реакторный отсек. мы нужный свобода -- ничто много.
и  ты  помогать мы она добиваться. по служебный список ты  занимать  второй,
после  зунидинова,  место.  если  с  капитан  во  время  рейс  что-нибудь
случаться, командование переходить к его помощник. так что, если мы встречать
патруль, формально он не к что быть придираться. на какой-то время  мы даже
суметь изображать образцово-показательный команда.
     -- иначе говорить,  вы предлагать  я должность марионеточный капитан
на корабль, который быть, на самый дело, принадлежать вы?
     --  ну  и  что в это  плохой? если мы  договариваться, у  ты  появляться
хороший  жратва   и  относительный   свобода.   конечно,   за   ты  быть
приглядывать,  но если ты  выполнять  свой  задача, проводить корабль  через
патрульный зона  и  посадить он на тот  планета, который  я ты указывать,  ты
смочь  после это  отправляться  на  весь  четыре сторона.  я  даже  обещать
выплачивать ты небольшой сумма за твой услуга,  если продажа корабль пройти
успешно. и самый главное, ты сохранять свой драгоценный жизнь.
     похоже, сварис все продумывать, но в  его план  я неожиданно увидеть для
себя крохотный лазейка, который тут же решать воспользоваться.
     -- я нужный полный  свобода. по крайний  мера, пока  мы не стартовать.
бежать на этот планета  некуда. в то, чтобы улетать отсюда, я заинтересовывать
не мало ваш. потом, когда мы выходить в открытый космос, вы мочь делать
все, что  угодно. но  до старт все  здесь быть руководить я, и я  сам быть
решать,  что   делать  далеко.  иначе   мы   никогда  не   заканчивать  ремонт.
космоплавание --  тяжелый работа,  и отсутствие  дисциплина погубить уже  не
один  корабль.  один слово,  с ваш капитанство  приходиться повременить до
старт. только на этот условие я соглашаться участвовать в ваш авантюра.
     сварис  прищуриваться и долго  молча  разглядывать я, видимо, не решать
еще, что отвечать на это, не понравиться он, предложение.
     он что-то  заподозривать. я буквально видеть,  как в его голова  ворочаться
мысль о то, для что я это понадобиться. и быть совершенно ясно, что ни о
скандий, ни о существование на этот планета разум он ничто не знать.
     наконец, докуривать сигарета,  он  подниматься и пойти  к дверь, не сказать ни
слово.  я  решать было  уже,  что  полностью  проигрывать  этот  психологический
поединок, но у самый дверь сварис неожиданно обертываться.
     --  хорошо,  я принимать  ваш  условие.  но,  разумеется, за вы быть
приглядывать. до старт, капитан.
     он удаляться вместе с охрана, оставлять дверь распахнуть настежь.
     получать свобода и перебираться в свой каюта,  я первый дело отправляться
в душевая.  впервые за  весь время полет я мочь  себя позволять не  экономить
вода.
     я и рано  подозревать, что зунидин пользоваться  весь тот маленький
благо, который  давать человек власть,  а теперь, до отказ  отворачивать кран,
понимать,  что  так  оно  и  быть.  лимит на вода существовать  для  все, кроме
капитан.  интересно,  что  они  сделать  со  старик? это  я  предстоять
выяснять. я еще много предстоять  выяснивать, прежде чем я  смочь вырабатывать
правильный линия  поведение. но самый главное я весь же добиваться -- свобода,
пусть и относительный, хотя бы до старт.
     второй мой  дело быть посещение  лазарет.  и двигать  я отнюдь не
дружеский чувство  по  отношение к каринин.  я  даже удивляться  собственный
цинизм, который рано за себя не замечать. что-то со я происходить в тот
часовня, некий, не совсем еще понятный переоценка ценность.
     от  каринина зависеть слишком  многое.  чтобы сориентироваться в  это,
малоизученный  район  космос,  я  нужный  быть  штурман. и  я  вести себя  в
соответствие с обстоятельство.
     охрана,  который  еще не  успевать  осваиваться  с мой  новый  положение,
пропускать я не сразу,  а  лишь после  то, как сварис подтверждать, что
я разрешать полный свобода перемещение по все корабль.
     ожидание у дверь, перед человек сварисов, совсем недавно беспрекословно
я  подчиняться, показываться  унизительный,  но я  ничто не  выдавать  свой
чувство. и  когда разрешение быть в конец конец получать, я проходить мимо они,
не удостоить охранник даже взгляд.
     в лазарет всегда быть мало человек, а  сейчас, в приглушенный  синеватый
свет медицинский лампа, лицо  единственный пациент выглядеть потусторонний,
а сам лазарет напоминать склеп. я поежиться от этот мысль и порадоваться то,
что  здесь  лежать каринин, а  не  я  сам. я вполне мочь  оказываться  на  место
штурман.  удача  быть на мой сторона, только и  всего, -- но этот мысль я
показываться не очень убедительный.
     каринин  находиться в глубокий анабиоз. при серьезный травма  человек
всегда погружать в  глубокий  сон,  и он не просыпаться, пока  не заканчиваться
основной  курс лечение. так что побеседовать со  штурман вряд ли удаваться в
близкий время. с его робот,  набитый скандий, я приходиться  разбираться
сам. сделать это необходимый как можно скоро, пока кто-нибудь случайно не
наткнуться на драгоценный груз.
     я  лишь на секунда  представлять, что происходить, если скандий обнаруживать.
проблема у я хватать высоко  голова и без повторный  бунт, в который быть
уже участвовать весь команда, разделять сейчас на два лагерь.
     я оказываться как раз между этот лагерь. тот, кто до последний  момент
оставаться верный свой долг и мечтать лишь о то, чтобы  вернуться  домой,
быть относиться ко я, как к изменник. ну, а для человек сварисов я всегда
оставаться чужак,  от который  они  избавляться при  первый  удобный  случай.
понимать весь это, я продолжать следовать свой собственный выбор, о который
не обмолвиться пока что ни с один человек.
     работа  по  завершение  ремонт  и  демонтаж  оборудование  идти крайне
медленно.  иначе и  быть не мочь. несмотря  на  весь мой усилие,  дисциплина
упасть,  механизм весь время ломаться, а запасной  часть куда-то  таинственно
исчезать. почти каждый стараться сваливать свой часть работа на другой.
     положение ухудшаться с каждый  день. мы  приходиться уменьшать ежедневный
рацион и ограничивать потребление питьевой вода.
     каждый мой распоряжение выполняться с  большой затяжка, и до  тот пора,
пока он лично не подтверждать сварис, никто и палец не думать пошевелить.
     несмотря на обещание, данный сварисов, я оказываться марионетка в рука
этот  человек еще до старт и  терпеть  весь это ради единственный  цель.  я
решать  еще  раз  покидать корабль  и  попытаться возобновлять контакт с чужой
разум. желание быть слишком сильный для простой  любопытство, но, понимать
это, я все равный не мочь останавливаться.
     однако, прежде чем приступать  к осуществление возникать у я план,
следовать избавляться от  скандий. если это не сделать, если металл находить,
за я начинаться настоящий охота.  только штурман и  я мочь  знать,  откуда
взяться драгоценный металл... даже  если я показывать все  путь к месторождение,
это  я  не  спасать.  я здорово повезти, что во время  нападение на  мы
бунтовщик быть не до робот, никто и в голова не приходить его проверять, но
такой положение не  мочь продолжаться бесконечно. робот  в любой минута мочь
понадобиться  на строительный  площадка,  я и так  приходиться уже  пара  раз
запрещать  его использование, ссылаться на  то, что ходовой механизм этот
аппарат нуждаться в ремонт.
     подходящий  случай  представляться  лишь  в конец  неделя,  когда  ремонт
корабль быть полностью завершать,  и команда решать устраивать  по  этот повод
хороший сабантуй.
     ссылаться  на  усталость,  я  легко  отделываться  от  два  соглядатай,
приставлять ко  я сварисов,  много  все  этот  два  оболтус бояться
упускать свой порция спиртной, раздавать в этот день весь команда.
     пробираться  через весь корабль в нижний грузовой отсек и оставаться  при
это незамеченный -- дело далеко не простой.
     команда привыкать работать по смена, и когда для один начинаться ночь,
другой еще только просыпаться. даже сейчас, когда весь вахта,  за исключение
наружный  демонтаж,  быть  отменять,  человек не мочь сразу перестраиваться на
новый режим.
     я выбирать переходный между смена час, но все равный корабль не спать.  в
каюта раздаваться голос. где-то крутить  кристаллофон. кто-то, насасываться
крэг,   орать  непристойный  песня.  снаружи   доноситься  характерный  свист
плазменный резак, там все еще продолжаться демонтаж  ремонтный агрегат, и
вспомогательный робот мочь кто-нибудь понадобиться в любой минута.
     ангар для  корабельный  механизм  находиться на самый  нижний  уровень.
чтобы  случайно не выдавать  себя, я не становиться пользоваться лифт -- весь кабина
быть оборудовать  видеокамера, и дежурный  оператор  в  рубка  вполне  мочь
заинтересовываться то,  кто  этот понести в неурочный  час на  нижний палуба.
металлический   лестница,   приспособлять   для   аварийный   ситуация   в
невесомость,  оказываться  слишком узкий  для  нормальный  ходьба в  условие
повышенный  тяжесть.  вот  когда  я в  полный  мера почувствовать, что  такой
гравитация этот планета.
     даже  во  время  подъем  на  стена  кратер  я  не  испытывать   такой
напряжение. рука в силиконовый перчатка то и  дело срываться с перила, нога,
наливать свинцовый  тяжесть, я приходиться  переставлять со  ступенька  на
ступенька  чуть ли не  по часть, и после  каждый  пролет  я  вынуждать быть
останавливаться  и отдыхать. сердце колотиться, как  бешеный, а ведь я еще
предстоять  обратный  путь  наверх,  гораздо  более  трудный.  время на весь
предприятие уходить намного много  то,  на что я рассчитывать.  охрана мочь
вернуться, обнаруживать мой отсутствие в каюта и подымать тревога.
     но  проблема с  робот необходимо быть решать,  несмотря на риск. я не
знать,  куда  спрятать  скандий,  но не  сомневаться, что в  огромный  ангара,
забивать различный механизм, находиться подходящий место.
     если бы каринин не быть ранить, он бы ни за что не оставлять свой богатство
в такой  ненадежный  место,  как  грузовой  контейнер  транспортный робот.
теперь проблема, который создавать штурман, приходиться решать я.
     наконец  бесконечный спуск кончаться,  и я очутиться  перед двухметровый
ворота ангар. к счастие,  открывать они не быть никакой необходимость. для
обслуживающий персонал  здесь быть  другой дверь,  запирать на электронный
замок.  еще  с  тот  время,  когда  я  быть помощник  капитан,  у  я
сохраняться универсальный  магнитный карта, способный открывать любой замок на
"алькаре". я надеяться, что новый хозяин корабль не удосуживаться сменить код
замок, -- и не ошибаться.
     робот номер 12 "зет"  стоять в  отводить он  ячейка.  приближаться к
он, я осторожно,  чтобы  не  обдираться  о  выступающий  часть  механизм,
протискиваться в  узкий щель между стенка ниша и  грузовой контейнер робот,
расположенный в его задний ходовой часть. включать механизм и развертывать он
в  более  удобный  позиция  у  я  не быть  никакой  возможность.  шум  от
работать в ангар  двигатель моментально заставлять бы дежурный  оператор
подымать тревога.
     наконец  я  добираться до заветный крышка,  повертывать  защелка и приоткрывать
грузовой отсек. я еще успевать подумать о  то, что сначала  следовать бы находить
укромный место, где можно быть спрятать металл,  но вдруг понимать, что в это
нет никакой необходимость.
     отсек быть пустой. девственный пустой. не верить себя, чувствовать, как покрываться
холодный  потом, я ощупывать его  пустой  пространство еще раз,  а  затем зажигать
фонарь и  освещать  металлический  ящик. здесь  не быть  ничто. даже  мелкий
обломок порода кто-то тщательно вымести.

глава 7


     "чего ты  так  испугаться? -- попробовать я успокаивать себя. -- подумать,
скандий  пропадать! ты с  самый  начало быть наплевать  на этот находка!" это
быть правда. но я хорошо понимать, что пропажа металл дело не ограничиваться.
раз у то, кто он находить,  хватить ум не растрезвонить о  свой находка на
весь корабль, этот человек наверняка захотеть узнавать, откуда взяться скандий и
кто полагать он в грузовой контейнер робот.
     если бы я быть  на  место тот, кто обнаруживать драгоценный находка, я  бы
устраивать  засада  около   робот,  чтобы  действовать   наверняка,  чтобы  не
оставаться ни малый сомнение  в  то,  кто именно спрятать здесь  металл.
несмотря на то  что официально корабль покидать только мы с каринин, такой
возможность иметь и другой работать снаружи человек.
     я нервно оглянуться, но из узкий щель, в который я втискиваться, можно быть
рассматривать  лишь  небольшой  часть  ангар.  и  где-то там, в  его железный
глубина, отчетливо раздаваться шаг.
     потом  я  увидеть  рука.  большой,  с туго  закручивать мышца,  густо
обрастать волос.
     она появляться над мой голова, и рассматривать, кто принадлежать рука, у
я  не  быть  никакой  возможность. мешать ловушка, в который  я сам  себя
загнать. я не мочь даже повертываться.
     рука схватывать я за ворот  комбинезон и один движение выдергивать из
щель. теперь я стоять напротив  сварисов, едва доставать  лоб до его плечо и
чувствовать, как от собственный беспомощность и унижение по весь тело проходить
отвратительный дрожь.
     --  выходить,  наш  новый  капитан любить  на  досуг изучать  устройство
робот? похвальный увлечение.
     --  я только хотеть проверять механизм!  я не понимать, что  ты  от я
хотеть!
     -- где  ты  взять  металл?! -- рявкнуть  сварис, встряхивать я, и  от
этот толчок зуб громко лязгнуть, прикусывать губа. от резкий боль или оттого,
что почувствовать тонкий струйка кровь, текущий по подбородок, я  не отвечать,
и сварис решать продолжать допрос.
     от удар  в  живот  я сгибаться пополам и  рухнуть на  пол. минута  два я
действительно  не мочь издавать  никакой членораздельный  звук, и сварис,
стоять надо я, терпеливо ждать.
     -- ну, так что, быть говорить или я продолжать?
     -- металл находить каринин! -- прохрипеть я, но, увидеть, что нога в тяжелый
ботинок медленно  отводиться назад  для очередной  удар, я  закричать: --  я
знать, где он он находить! прекращать! я ты показывать этот место.
     -- так-то хорошо,  "капитан".  умываться, собираться. через два  час я  быть
ждать ты на ремонтный площадка. робот на этот раз не взять. и никто ни
слово, смотреть, не подводить я!
     двигаться, как сомнамбула в кошмарный сон, я подниматься в свой каюта. я не
сомневаться, что живой из этот передряга не выбираться. сварис убивать каждый,
кто узнавать  о  богатство  планета. я  понимать,  что договариваться  с  это
человек бесполезно, он пообещать все, что  угодно, использовать я,  чтобы
достигать свой цель, но как только корабль  оказываться в открытый космос, как
только  мы  пройти зона патрулирование и  поймать  свой локатор первый
звездный маяк -- ни я, ни каринин не жить.
     так  что  же  делать? бежать?  нелепый  мысль. бежать на  этот  планета
некуда.  непроглядный ночь за борт, полный смертельный опасность,  готовый
быть поглощать  каждый, кто осмеливаться бросать она вызов. два час пролететь,
как один минута. и мой лихорадочно работать  весь  этот время разум не находить
ни один зацепка, ни один шанс на спасение.
     я хотеться куда-нибудь спрятаться, забиваться под койка, в шкаф, -- все
равный  куда.  но приходиться вставать, натягивать  защитный  костюм и  потащиться к
запасный выход.
     по  свой  натура  я  не  быть борец и ничто не  мочь  противопоставлять
бандитский  агрессивность сварисов. что  делать,  таков участь большинство
человек, посвящать свой жизнь освоение техника.
     сварис уже ждать я, зажимать под мышка шлем от  свой скафандр. я
показываться,  что это  чей-то  голова.  взгляд  холодный голубой  глаз  это
человек напоминать взгляд питон,  в они светиться откровенный раздражение и
презрение. я замечать этот тень презрение в  его глаз всегда, когда сварис
разговаривать с кто-нибудь. все равный с кто.
     -- наш новый капитан изволить опаздывать! -- почти каждый раз, при встреча
со я, он использовать этот, полный издевательский ирония звание "капитан".
     и в этот момент единственный решение, открывать единственно возможный
выход из совершенно  безвыходный ситуация, мелькнуть у  я в мозг. "нужно
от  он  избавляться  во время  поход. я  должный  от он избавляться  любой
цена..." впервые  я  подумать о то, смочь ли убивать человек, если до  это
доходить   дело,  и,  представлять  себя  лежать  на   земля   труп  сварисов,
почувствовать странный, не испытанный никогда прежде удовлетворение.
     "я должный быть  это  сделать. другой  такой случай  не  представляться.
никто не упрекать  я за  это. во время подъем страховочный веревка мочь
лопнуть. один  движение  нож,  и  тело  бандит  долго быть  лететь  вниз,
ударяться о выступ скала..." я ничто не  выдавать свой намерение, ни движение,
ни взгляд.
     сварис  обладать  дьявольский   проницательность,   иногда  я  даже
казаться, что он мочь  угадывать мысль -- это помогать он держать в страх
весь команда. я  не знать, удаваться ли я  осуществлять свой намерение, но если
сварис что-нибудь заподозривать, он потащить я за себя связанный.
     -- вы знать, что без робот мы быть совершенно беззащитный? -- спрашивать
я, стараться отвлекаться от мрачный мысль.
     -- а от кто мы должный защищаться?
     -- это  неисследованный планета,  и  она недаром присваивать  первый  класс
опасность. здесь быть живность,  способный напасть  на  человек. с один из
такой  тварь  мы  с каринин встречаться.  она  плеваться  ядовитый  игла
невероятный прочность. мочь быть и другой, еще  более опасный представитель
местный фауна.
     --  переставать я запугивать,  крайнев! мой  человек работать снаружи  не
первый день и ничто подобный не видеть.
     --  шум  и свет  отпугивать хищник, но  как  только  мы отдаляться  от
ремонтный площадка...
     --  хватить! -- рявкнуть сварис. -- пристегивать  шлем  и двигать вперед!
если  ты  не  находить  месторождение,  я,  чтобы  избавляться от  ты,  не
понадобиться никакой местный тварь.
     -- давать я, по крайний мера, оружие.
     -- а больше ты ничто не надо? мочь быть, карточка мой банковский
счет?
     -- если  на мы нападывать, вы не  успевать  ничто сделать. мы  оба должный
быть вооружать.
     -- да неужели? -- сварис приближаться  ко я вплотную так близко, что
я почувствовать зловонный дыхание, исходить из его утроба. -- ты думать, я
не знать, что ты хотеть? надевать шлем!
     короткий и толстый указательный палец сварисов упираться  я в солнечный
сплетение, я  сразу  же  почувствовать  резкий  боль и приступ дурнота.  этот
человек хорошо знать прием, способный подавлять воля.
     оставаться  подчиняться и полагаться на воля случай. мелькнуть  смутный
мысль о то,  что  случай тоже  можно  управлять. этот  прошелестеть  в мой
сознание  как что-то  посторонний.  словно принадлежать кто-то другой.  но
почему-то именно этот мимолетный мысль вернуть я надежда.
     мы оказываться совсем  близко от место, где  я встречаться с  джина, и кто
знать, что это мочь заканчиваться... возможно, именно благодаря сварисов я
удаваться осуществлять новый контакт с чужой разум, не рисковать жизнь во время
побег с корабль. возможно, я помогать избавляться от сварисов...
     мы  двигаться  медленно,  увязать  в сыпучий  песок  по  щиколотка. свет
прожектор корабль давно  оставаться позади,  и теперь  мы  окружать  плотный
багровый тьма планета.
     ветер весь время усиливаться. высоко над мы время от время вспыхивать
ветвистый  разряд  молния,  и их  вспышка  выхватывать  из темнота  угрюмый
безжизненный пейзаж.
     даже  растение  производить  впечатление  что-то мертвый.  их толстый
фиолетовый  лист свернуться  и  плотно  прижиматься  к центральный  ствол.
начинаться буря, о сила который никто не иметь ни малый представление.
     я  с  тоска думать  о то,  что  мы  нарушать  весь возможный инструкция
выживание на неисследованный планета.
     сварис идти позади, но я тот и дело ощущать рывок веревка, прикреплять
к мой пояс.  кажется, этот  человек способный предусматривать весь и не  давать
я ни малый шанс осуществлять задумывать.
     если бы я мочь предвидеть развитие событие, я  бы подготавливаться к встреча
со сварисов в транспортный отсек.  еще  хорошо можно быть бы подготавливаться
заранее, когда мы со штурман спускаться с кратерный кольцо.
     один из  титановый костыль, к который  крепиться страховочный веревка,
можно быть расшатывать... этот мысль доставлять я болезненный удовлетворение,
почти  удовольствие.  я видеть  тело сварисов, лежать  в узкий расселина  у
подножие скала,  видеть  его  заливать  кровь лицо.  я представлять  сцена его
гибель в мелкий подробность и в разный вариант.
     я упиваться это, компенсировать мечта собственный бессилие.
     ветер между то продолжать усиливаться, и его порыв грозить сбивать мы с
нога. пока  что  он  дуть в  спина,  лишь ускорять  движение, но  нетрудно быть
представлять, что  мы ожидать на вершина скала. ураган подымать в  воздух туча
песок.  через  густой  пелена,  затягивать  все  вокруг,  не  мочь  пробиваться
инфраред, а свет фонарь исчезать в два шаг, словно отрезать.
     сейчас я  связывать со  сварисов  лишь  трехметровый кусок веревка.
можно быть  от она  избавляться и исчезать в песчаный буря.  пока не стихать
ветер, сварис ни  за  что  я  не находить.  но  что  делать  потом, когда
кончаться  запас воздух и  вода? я  приходиться вернуться на корабль. именно
там  и быть  поджидать рассвирепеть сварис,  у  который, так же как  у
я,  на  пояс  костюм быть  вмонтировать небольшой радиокомпас, весь  время
показывать путь  к корабль.  благодаря радиокомпас каждый из  мы  находить
корабль в любой буря.
     ветер завывать в рожок антенна шлем,  и  молния  сверкать как бешеный,
один  за  другой, но даже их ослепительный  свет быть недостаточно,  чтобы
пробиваться через песчаный муть, заполнять, казаться, весь мир вокруг. ветер
давно сбивать бы  мы с  нога,  если  бы  не  близкий соседство скала, отсекать
бешеный сила ураган.
     час через  два изнурительный борьба с  ветер и  песок, изнемогать  от
усталость, я уже едва брести, с  труд переставлять нога. и хотя  я  не  видеть
сварисов,  но  весь  время ощущать его присутствие,  слышать в  шлемофон его
равномерный размеренный дыхание, словно за спина у я работать компрессор.
     за  два  час путь  мой спутник  не издавать ни звук, не задавать ни единый
вопрос, и лишь его сверлить взгляд,  который, словно туча  лазер, прожигать
себя путь в непроглядный мгла, вонзаться я в спина раскаленный игла.
     конечно  же, это  быть  всего лишь  игра болезненный  воображение,  но
именно ощущение, ожидание неминуемый болезненный расплата, если я спотыкаться,
упасть или,  не  давать бог,  перепутывать направление,  заставлять снова  и  снова
переставлять нога.
     -- зачем?  зачем? зачем?  --  бубнить занудливый голос  где-то  на самый
краешек мой сознание, словно жужжать надоедливый  муха. чтобы  отмахиваться
от этот назойливый голос, чтобы заставлять он замалчивать, я спрашивать:
     -- зачем что? -- подходящий вопрос почти всегда помогать избавляться  от
слуховой галлюцинация. но, к мой удивление, голос отвечать:
     -- зачем ты терпеть он?
     -- а что я оставаться делать? что я мочь изменять?
     --  ты мочь  весь. все, что захотеть. оставлять этот человек. приходить в
часовня, ты  ведь так называть место, в который  стоять  мой цветок? я научать
ты, что делать далеко, много ты никто не быть бояться.
     возможно, я  медленно  сходить  с ум от ветер,  от усталость, от  это
безжалостный варвара у  себя за спина. но как  бы  там ни быть, мой  рука,
словно обладать собственный воля, потянуться к застежка замок на пояс, и
металлический челюсть лязгнуть, освобождать веревка.
     то, что я услышать после  это в наушники свой рация, невозможно быть
переводить  на нормальный  человеческий язык. лишь  один  фраза  запоминаться,
прежде чем я успевать отключать рация:
     -- поймать гаденыш и задавливать, как шавка!
     сколько я идти, после то как замолчать рация и я оставаться  один на один
с реветь буря, я не удаваться потом вспомнить.
     скала появляться из песчаный пелена настолько неожиданно, что я не успевать
останавливаться  и больно ударяться о ее выступ.  с  минута  после  это  стоять
неподвижно, хватать  отфильтровывать воздух  скафандр широко открытый  рот,
словно рыба, выбрасывать на песок.
     "что же  я теперь делать?  -- мысленно  спрашивать  я сам себя.  -- ведь
один, без страховать напарник, по этот стена не подниматься".
     -- ты смочь по она подниматься. не останавливаться и ничто не бояться.
     шепот ли в сознание повлиять на мой сумасшедший поступок или я полностью
потерять  контроль  над  собственный  разум, не  знать. как бы там ни  быть,
пошарить по стена над голова, я находить первый крюк, забивать  здесь я в тот
первый раз, когда мы подниматься на стена кратер вместе с каринин.
     это быть невероятный, выходить к нужный место с такой точность, но то не
менее подобный чудо происходить,  и я уже не оставаться ничто  другой, как
привязывать к этот  крюк веревка,  подтягиваться, вставать на  крюк  и  закинуть
петля на следующий.
     движение повторяться с удивительный легкость,  как  в тот первый сон о
металлический шар, когда он лететь вдоль стена пирамида.
     тяжесть  словно  исчезать, я продвигаться вверх без особый  усилие,  лишь
слегка отталкиваться от неровность  скала и  почти не пользоваться костыль. в
нормальный состояние  я давно  бы  срываться,  -- но это не  происходить, и
подъем продолжаться.
     возможно, я помогать  ветер, с  такой сила  прижимать я к скала,
что не нужный быть никакой страховочный веревка.
     что бы там ни помогать я двигаться, уже через несколько минута я лежать
на  вершина  скала.  лежать, потому что стоять  здесь быть невозможно.  ветер
сносить в пропасть с противоположный сторона даже большой камень.
     не  задумываться уже о  безумный  поступок,  заставлять я  очутиться
здесь в разгар песчаный буря, я поползти направо.
     где-то в этот сторона,  метр в сто от  место, где быть забивать последний
страховочный  костыль,  за  характерный выступ, похожий  на  голова  сова,
находиться вход в часовня.
     сова обнаруживаться  на  свой место,  но  только  никакой часовня  здесь
больше не быть.
     на мгновение я охватывать  горький разочарование, словно я только  что
сталкиваться с предательство  близкий друг, но  почти сразу же  он сменить
полный равнодушие ко все.
     обратный путь отсюда для я не быть.  возвращаться я не собираться. я
выбирать свой дорога, купить себя  билет  в один конец... как там говориться, в
тот песня? "...никогда  не  вернуться обратно... никогда,  никогда, никогда...
стучать  колесо поезд..."  или  это кровь  стучать в висок?  и откуда здесь
взяться старый,  въедаться  в  сознание  мелодия? откуда  взяться голубоватый
свет,  выбиваться из расселина  скала, прямо из-под круглый камень  передо
я?
     прошлый раз, для то чтобы  входить в часовня, я  должный  быть произносить
вслух  какой-то слово -- сейчас я он не помнить. казаться, рев буря ворваться
внутрь  сознание,  перемешать  память,  замутить  разум, -- в такой  состояние
человек способный сделать свой последний шаг, если рядом  отыскиваться подходящий
пропасть.
     пропадать в наличие  иметься, до она  быть  даже  мало один шаг. но
вместо  то,  чтобы  разжимать  кисть  рука, из  последний сила  цепляться за
неровность камень,  и уступать напор ветер, я прошептать чей-то странный имя:
"джин..." -- свет передо я сразу же становиться яркий.
     окончательно  я приходить  в  себя уже  внутри  часовня.  здесь  ничто не
изменяться, полный тишина,  словно  и не быть никакой  буря снаружи. ровный,
неяркий  свет, исходить  от крохотный  растение, уютно  размещаться на
каменный пьедестал.
     -- подходить к он, -- приказывать голос.
     внутри часовня он звучать громко и, отражаться от стена, казаться, исходить
отовсюду, проникать внутрь голова и заставлять отзываться на этот звук  каждый
жилка.
     -- доставать нож и осторожно надрезать  корень. смотреть, не повреждать растение
много необходимый.
     -- зачем это?
     -- я подарить ты немного сок от мой цветок. а взамен...
     -- что, взамен?
     -- об  это потом,  когда  ты оценивать  его  действие.  он наполнять ты
сила.
     -- что я должный делать с этот сок?
     -- выпивать он. достаточно несколько капля.
     -- я не мочь пить сок чужой растение, у мы другой биология. сок может
оказываться смертельный для человек.
     --  ты слишком осторожный, червяк.  тогда возвращаться  на свой  корабль.
очевидно, я ошибаться в ты, роль беспозвоночный подходить ты больше.
     голос  замалчивать,  и  в  этот тишина, в голубоватый полумрак  я  стоять,
чувствовать,  как изнутри подсознание подниматься  волна  гнев, совершенно  не
свойственный  я.  я даже не понимать, на кто именно  направлять  этот гнев,
скоро все, на я сам.
     проходить несколько минута,  прежде чем  этот гнев наполнять я до край и
подталкивать  к  конкретный  действие.  я доставать  нож,  шагнуть к  растение и,
раздвигать его лист, приставлять острие нож к плоский лепешка корень.
     -- я должный это  разрезать? -- голос не отвечать, предоставлять я сам
решать, что предпринимать  далеко. сделать  над себя  довольно  значительный
усилие, я втыкать нож в корень, словно в живой тело.
     брызнуть ярко-алый  сок,  и, после то  как я убирать нож, сок  продолжать
течь  тоненький  струйка  по  желобок  пьедестал, возможный,  для  это  и
вырубать на каменный поверхность.
     тяжелый  густой  капля  начинать  собираться  на  край   сток.  казаться
кощунственный позволять  упасть  они  на  пол.  я подставлять  ладонь,  и  алый
жидкость, похожий на кровь, становиться медленно скапливаться в рука.
     это продолжаться  недолго. ранка на корень быстро  затягиваться, и струйка
сок иссякать. к этот время у я в ладонь скопиться примерно  ложка  два
этот странный  жидкость,  похожий то  ли на  красный ртуть, то ли  на  кровь
какой-то животное. (животное ли?)
     я снимать  шлем  свободный рука и понюхать жидкость.  она ничто  не пахнуть.
тогда  я отстегивать с  пояс портативный анализатор, направлять  он  окошко на
ладонь с жидкость и нажимать кнопка. голос по-прежнему молчать.
     в окошко появляться ноль. ни один другой цифра. если верить  прибор, в
ладонь ничто  не  быть. "мочь быть, это гипноз?  мочь  быть, весь  это я
сниться? но  в такой  случай от глоток  этот сок особый  вред не быть, к
то  же  перед самый  подъем  и  потом на вершина  скала я  уже решать  не
возвращаться  обратно.  если  это действительно билет  в  один  конец, какой
разница, какой быть поезд?"
     я  приближать ладонь  ко  рот  и  проглатывать жидкость один  глоток. она
скользнуть в рот легко и быстро, не оставлять  на  ладонь ни  малый след.
вкус у она быть солоноватый, но совсем не противный.
     стена часовня, неожиданно  срываться с место, начинать  бешено вращаться
вокруг я.

глава 8


     я очнуться на наружный уступ, под камень, похожий на голова  сова. буря
стихать, словно она никогда и не быть. часовня  тоже куда-то исчезать, если она
вообще  здесь быть, а  не пригрезиться я в полубредовой забытье, когда  я,
вопреки здравый смысл, карабкаться на этот скала.
     сейчас я  чувствовать  себя  отлично, словно только что хорошо высыпаться.
я  не  беспокоить никакой проблема. они  вообще не  существовать.  я  садиться,
опускать нога с  обрыв, совершенно не думать о то, что подо я разверзаться
двухсотметровый пропасть.
     далеко внизу, на дно  кратер, можно быть  рассматривать крохотный озерцо
свет в тот место, где стоять корабль, а высоко вверху, над мой голова, над
корабль,  надо  весь  этот  планета,  замирать неподвижный  багровый  небо,
похожий на гигантский раскаленный котел.  не  быть видно ни один звезда,  и
сейчас, когда буря бесследно уходить, не ощущаться ни малый движение в это
мертвый небо.
     индикатор на пояс скафандр мигать тревожный красный огонь, напоминать о
то,  что  резерв жизнеобеспечение близкий  к ноль.  почему-то  это  я  не
удивлять и даже не встревожить.  хотя означать, что  я находиться без сознание
почти  сутки. сложно быть добираться до корабль -- примерно  в середина путь
приходиться снимать  шлем и  дышать здешний воздух. воздух планета  содержать  в
себя ядовитый  примесь  метан -- в  небольшой  количество  она не вызывать
явный признак отравление, увы, я приходиться дышать  этот дрянь достаточно
долго.  но  даже  этот тревожный обстоятельство  не  вызывать  у  я никакой
вопрос.
     я  с  удовлетворение  констатировать,  что  мой  мозг  способный  трезво
оценивать  ситуация и долгий пребывание без сознание  никак не отражаться на
мой  аналитический способность. некоторый  сомнение вызывать  беспричинный
эйфория. но на подобный мелочь можно не обращать внимание.
     я оценивать весь происходить  с точка зрение человек, сидеть в уютный
кинозал, и с интерес ждать, как поступать  персонаж, за который я наблюдать,
в складываться  опасный  ситуация.  несколько странный  казаться лишь то, что
этот персонаж быть я сам.
     нужно быть  приступать  к  активный действие  --  регенератор  воздух
переставать работать час  через два, и тогда я приходиться разгерметизировать
защитный костюм. чем  много я за  этот  время  пройти,  тем  хорошо. я  легко
подниматься на нога и, насвистывать бравурный мотивчик, направляться к тот место,
где оставлять веревка.  я идти по  самый  кромка пропасть, немало не заботиться о
то, что единственный неверный шаг мочь заканчиваться катастрофа. в какой-то
степень причина  этот  легкомысленный отношение к опасность становиться то, что
теперь я совершенно не ощущать повышенный гравитация планета.
     пресс  гравитация,  мучительный  для  весь  член  команда  с  момент
посадка, для я словно бы переставать существовать. такой  состояние бывать у
человек,  накуриваться  крэг,   но  за  он  приходиться  расплачиваться
приступ  тошнота,  слабость  и  головной боль, едва  действие  наркотик
заканчиваться. ждать ли я тот же самый? это я не знать и не хотеть  об это
думать.
     небольшой  карниз,  на  который крепиться  страховочный веревка, возникать
передо  я неожиданно быстро, и лишь  сейчас  я понимать, что отчетливо  видеть
окружать  предмет,  даже не включать  инфраред. мой  глаз  хватать то
ничтожный количество свет, который излучать багровый небо планета. но даже
этот странный  обстоятельство не  заставлять  я всерьез задумываться над то,
что же со я происходить внутри часовня.
     я   начинать  спуск,  поддерживать  вес   свой  тело  один  рука,  не
позаботиться  даже о то, чтобы  защелкивать замок на страховочный пояс,  и
легко, без малый усилие, проделывать этот акробатический фокус до самый дно
кратер.
     лишь  здесь,  стоять  на ровный песчаный поверхность,  я слегка  удивляться
тома, с  какой легкость  преодолевать спуск.  не тратить время на  бесполезный в
мой положение раздумье, я двинуться далеко.
     как я и  предполагать, примерно  на середина путь к корабль  регенератор
воздух переставать  работать,  и  я приходиться  снимать  шлем  со свой легкий
защитный скафандр.
     теперь шлем болтаться у я на пояс, как большой никчемный погремушка,
ударять  по нога при каждый шаг. неприятный запах болото -- обычный признак
метан -- преследовать я несколько  минута, но затем я к он притерпеться и
переставать  замечать. первый признак отравление -- головной боль и судорога в
мышца должный быть  наступать  час  через  полтора,  но и после  два час
ходьба я не испытывать никакой подобный ощущение.
     когда я  входить  в  освещать  зона ремонтный  площадка, работа на  она
приостанавливаться.  я  провожать  удивлять,   настороженный,  а  зачастую
злорадный взгляд.
     конечно, мой  легкомысленный вид с болтаться на пояс шлем вызывать у
работяга удивление. большинство из они знать,  что резерв жизнеобеспечение  в
мой костюм кончаться два час назад. но главный причина  такой триумфальный
встреча  заключаться, разуметься,  в другой.  человек, измученный  однообразный
работа и замкнутый образ жизнь, предвкушать событие.
     сварис, вернуться на  корабль на  несколько  час рано  я, не
пожалеть краска, описывать они,  что он сделать  с так  называть  "капитан"
после то, как тот соизволять вернуться на корабль.
     группа техник  и  подсобный  рабочий, разбирать  последний  тяжелый
ремонтный механизм,  еще  оставаться  на  площадка,  не  желать пропускать
предстоять  спектакль,  побросать инструмент и следовать  теперь за  я
плотный толпа, держаться, впрочем, на некоторый расстояние.
     толпа в  средневековый  город, сопровождать  осужденный  на  казнь
человек,   редко  подходить  вплотную  к  повозка,  везти  жертва.  между
осужденный и остальной человек пролегать некий  невидимый черта, переступать
который никто не решаться. сейчас член команда мой корабль вести себя точно
так же.
     сварис ждать  я у наружный люк. он  стоять без скафандр, в легкий
респираторный   маска,   чуть   покачиваться   на   свой  слегка   согнутый,
колоннообразный нога, словно хищник, изготавливаться к прыжок.  в глаз его
светиться такой  откровенный злоба, который еще совсем недавно  заставлять бы
я  похолодеть от ужас.  теперь  же  я  даже  не замедлять  шаг  и  идти  к
сварисов, улыбаться, словно не замечать исходить от он угроза.
     наверно, этот мой  улыбка окончательно вывести из себя техника.  не тратить
время на разговор, он  ринуться  на я, как таран, одновременно выбрасывать
вперед правый рука.
     такой  удар  мочь  бы  сваливать  с  нога  бык. но я,  не  останавливаться,
перехватывать на лет  рука сварисов,  заводить она назад и  без малый  усилие
погасить инерция весь его огромный  туша. затем, все  так же улыбаться, я взять
сварисов за горло левый рука, приподымать в воздух  весь он сто  восемьдесят
килограмм вес, увеличивать притяжение планета, и держать так, пока  лицо
техника  не начинать синеть.  затем я отшвыривать он в сторона, метр на два от
вход, повертываться к замирать за мой спина команда и сказать:
     -- продолжать  работа.  перед начинать  второй смена все  собираться  в
кают-компания, у я быть для вы хороший новость.
     такой быть  мой  первый приказ  в  качество  настоящий  капитан  этот
корабль, и я не сомневаться, что он быть выполнять.
     лишь  добираться до свой каюта, принимать душа и  блаженно растягиваться на
койка, я задумываться наконец о то, что со я происходить.
     эйфория, не отпускать я с тот момент, как я очнуться после глоток
сок, сейчас проходить, оставлять после себя пустота и тревога.
     я  вставать,  подходить   к  зеркало  и,  раздеваться,  внимательно  осматривать
собственный тело. внешне в он ничто  не изменяться: тот же суховатый мышца,
бледный, лишенный долгий месяц солнце кожа астролетчик. разве что в глаз
появляться незнакомый  стальной  блеск,  да на  висок  как будто  прибавляться
седина.
     не удовлетворяться этот  поверхностный осмотр, я  проходить в спортзал,
где  в этот час  никто не быть, и решать определять предел  свой необычный
сила.  динамометр зашкаливать, а после двести пятьдесят  килограмм  прибор
вообще  сломаться. на штанга  я  не  рискнуть  до конец проверять  свой  новый
способность,  бояться  порывать связка.  четыреста  килограмм  я,  во  всякий
случай, выжимать без всякий напряжение.
     как долго быть продолжаться действие сок  и каков быть  расплата? в
то, что она последовать, я ни на минута не сомневаться.
     после спортзал я посещать  медпункт и  потребовать от  доктор  проводить
полный медицинский освидетельствование мой организм.
     но  анализ ничто не  показывать, все быть  в  норма --  абсолютно  весь.
состав кровь, уровень гормон в кровь. можно быть подумать, что весь снаряд
в спортивный зал выходить из строй, а гиря подменивать муляж.
     я вернуться  к  себя  и  долго сидеть на койка,  неподвижно уставляться в
погасать экран видеосвязь со штурманский рубка.
     -- что  ты  понадобиться за это?  чего ты от я хотеть? -- спрашивать я
выключать аппарат.
     экран мигнуть, и знакомый шелестеть голос отвечать из его репродуктор:
     -- совсем  немного.  ты должный  забирать мой маленький растение на  свой
корабль.
     -- зачем?
     -- ты быть ухаживать за он, а время от время оно быть давать ты
немного свой сок. ты ведь хотеть оставаться настоящий капитан?
     -- зачем это нужно ты?
     -- ну, отвечать  на твой  вопрос не трудно. ты видеть, какой скучный я
доставаться планета, кроме буря, здесь никогда ничто не происходить.
     -- доставаться? разве она ты не принадлежать? разве это не твой планета?
     -- конечно,  нет.  в такой  мрачный и  темный мир не  мочь  развиваться
разумный  жизнь.  примитивный  форма,  вроде  песчаный саламандра, --  шедевр
местный эволюция. я здесь гость,  так же,  как ты. только ты  мочь улетать
отсюда, а я нет.
     ты  уже знать,  что местный  растение способный передавать направлять
радиосигнал.  мой маленький растение  я  выращивать многий год и наполнять
его  энергия, ожидать  тот  момент,  когда здесь опускаться один из  земной
корабль.  пока растение быть находиться  на корабль, я смочь наблюдать  за
ваш  жизнь,  слышать ваш  голос.  как видеть, я нужно от  ты совсем
немного.
     -- показываться. я хотеть знать, как ты выглядеть.
     -- вряд ли ты к этот готовый. мочь быть, когда-нибудь поздно.
     -- прежде чем я соглашаться, я должный знать, зачем ты это понадобиться.
я не верить  в сказка  о безучастный наблюдатель. сказать, что ты нужно от мы
на самый дело?
     --  что ж, это  твой забота, верить или  не верить. только у  ты  все
равно нет выбор.
     я почувствовать, как во рот у я пересыхать, сердце срываться с место и
застучать, как молот. "вот она, расплата", -- подумать я.
     -- через неделя действие сок  кончаться. и  если  ты  хотеть оставаться
капитан, ты приходиться выпивать его вновь. ты еще не знать все, что мочь
подарить мой цветок.
     --  да нет, кажется, я  уже  понимать  самый  главное.  твой  цветок дарить
рабство.
     -- ну  зачем  так  драматизировать.  у ты всегда быть  выбор. это не
наркотик, ты мочь прекращать прием сок в любой момент, только  вряд ли ты
это захотеть. твой власть на этот корабль, да и сам твой жизнь зависеть от
сила, от способность держать в страх  команда. поздно, когда ты научаться они
убивать, они  быть  бояться ты  еще  много,  и  только тогда твой власть
становиться полный.
     ты  должный   быть   убивать  сварисов.  подходящий  случай   быть   ты
предоставлять сколько  угодно, но  ты это  не сделать, и теперь команда под
его руководство наброситься  на ты, словно стая голодный  пес, как только
узнавать, что ты вновь становиться обычный человек.
     я уже почти не слушать, что говорить я джин, думать о свой.
     -- почему я? почему ты выбирать именно я?
     в голос джин вдруг зазвенеть непривычный сталь:
     --  весь  вы,  человек,  одинаковый,  жалкий  отродье.  каждый  раз,  когда
приходиться платить по счет, вы спрашивать: "почему я? почему  не другой?"
но с ты особый случай. только это долгий история. когда-нибудь я рассказывать
она ты, сейчас у ты нет время. перед встреча с команда ты предстоять
кое-что сделать. ты помнить об этот, "капитан"?
     она читать  весь мой  мысль, она  знать  о принимать  я решение  и они
последствие. связь между мы, после  то  как я выпивать сок энергетический
растение, становиться неразрывный и прочный,  как стальной канат. самый неприятный
заключаться в то, что теперь я не  мочь отделять свой собственный решение от
приказ джин. но ничего, прийти время -- я разбираться и с это.
     в кают-компания  собираться  все,  кроме тот, кто нести  горячий  вахта  у
реактор.  слишком  большой быть потрясение  от мой расправа со  сварисов.
человек хотеть знать, что происходить, они чувствовать, что за приобретать я
неестественный сила крыться какой-то опасный тайна.
     появляться   за  капитанский   столик,  в   центр   овальный   зал
кают-компания,  способный  вмещать весь команда, я не становиться  тратить время на
пустой  разговор. я  доставать  из карман  несколько блестящий кристаллик с
характерный структура и бросать они на стол.
     -- быть среди вы специалист, способный определять, что это такой?
     один  из техник нерешительно  приближаться к  стол, доставать из карман
электронный  лупа и долго рассматривать  кристалл.  в зал висеть молчание, и
дыхание десяток человек сливаться в один.
     --  здесь кристалл  чистый металлический  скандий... это  не мочь
быть, но это так... -- рука, держать лупа, дрожать.
     -- сколько они стоять?
     -- не мало миллион кредит за один грамм.
     я  понадобиться  всего  полчаса,  чтобы  узнавать  у сварисов, куда он
спрятать образец скандий. человек, привыкать командовать и унижать другой, легко
ломаться, когда меняться декорация и они сам становиться жертва.
     скандий быть нужный  я,  чтобы  утверждать  свой  власть  на  корабль  и
полностью подчинять себя экипаж.  однако я затевать опасный игра, все поставлять
на  карта  и  пока  еще  не  знать,  выигрывать  ли она.  команда,  ослеплять
жадность,  мочь становиться неуправляемый. да  и от сварисов, уже оправляться
от допрос и сидеть в первый ряд  в окружение  свой сторонник,  можно
быть  ждать неприятность. он непременно попытаться  взять реванш. возможно,
он  и  в самый дело следовать  убивать. впервые этот мысль  не  вызывать у я
внутренний протест.
     -- как только мы  выбираться отсюда, -- продолжать я свой речь, -- каждый
из вы, вместе с расчет,  получать по сто грамм это металл. вы смочь
оставлять  флот  и  безбедно  жить до  конец свой день  на  любой  курортный
планета.
     прежде  чем  называть этот  цифра, я тщательно взвешивать  весь отбирать у
сварисов  скандий, он хватать, чтобы  полностью рассчитываться с команда. с
этот момент я  не собираться  даже близко подходить  к месторождение, знать,
что десяток глаз быть следить за каждый мой шаг.
     сейчас наступать самый ответственный и напряженный минута.
     если они не принимать мой предложение,  если захотеть больший, и потребовать
показывать, где находиться месторождение, я  приходиться пойти  на самый крайний
мера, и еще неизвестно, приносить ли они успех.
     сорок человек  сидеть  напротив я, сорок пара глаз следить  за каждый
мой  движение. если я  оказываться один  против весь команда -- я проигрывать, не
помогать и  мой новый  способность. я напряженно ждать, пока они усваивать только
что получать информация,  сделать вывод и принимать решение.  в зал  стоять
тишина, и я, в свой очередь, следить за малый изменение, происходить
в настроение собираться.
     вот  кто-то из  задний ряд  пойти  к  выход. с что бы это? человек
становиться плохо?  или  он  что-то  задумывать? сейчас,  когда  весь  команда,  кроме
реакторный  смена  и наружный сторожевой пост, находиться в кают-компания,
ничто  не  стоить  осуществлять  любой диверсия,  захватить  рубка  и начинать
диктовать свой условие.
     -- пока мы не заканчивать, никто не иметь право покидать кают-компания!
     я сказать это громко,  резко повышать голос,  тот  тон беспрекословный
приказ,  который они привыкать  подчиняться  во время  полет. но  идти к
выход человек даже не замедлять шаг.
     --  останавливать он! -- это уже  быть последний, что я мочь сделать. если
приказ не быть выполнять, мой непосредственный вмешательство только испортить
дело.  для  то чтобы уводить  отсюда  корабль,  я  должный быть научать человек
выполнять мой приказ.
     в самый последний момент, когда напряжение  достигать  предел, когда  я
уже решать, что проигрывать,  двое из служба безопасность все-таки подниматься  со
свой место и  вставать у  дверь. человек, идти  по  проход, слепо ткнуться в
неожиданно возникать перед он  препятствие.  он взять под рука и отводить на
место. напряжение в зал несколько спать, но почти  сразу же, край глаз, я
отмечать новый опасность.
     техник  из  реакторный команда,  сидеть рядом со сварисов  в первый
ряд,  наклоняться к он, и этот  двое становиться  о что-то  перешептываться. лишь
сейчас я обращать внимание на то,  что весь реакторный команда, организовывать
бунт  на  корабль,  держаться  вместе. именно от этот  человек  я и следовать
ожидать самый большой неприятность.
     вот один  из техник, сидеть во второй ряд сразу же за  сварисов,
подниматься со свой место и, не дожидаться разрешение, начинать говорить:
     --  мы  хотеть  знать, где вы находить  скандий,  какой  часть  металл  вы
собираться оставлять себя? кто быть принадлежать месторождение?
     опасный  вопрос  прозвучать  как  выстрел, отвечать  на  они следовать
немедленно, и я весь подбираться,  понимать, что лишь теперь начинаться настоящий
поединок.
     -- месторождение  находить штурман каринин, и, согласно закон федерация,
половина он принадлежать первооткрыватель, а второй половина правительство.
     -- разве мы все еще соблюдать закон федерация? с какой стать мы должный
отдавать половина находить мы богатство  правительство? и почему  второй
половина   должный  принадлежать   один   каринин?  быть   другой,   более
справедливый закон. весь находить во  время экспедиция делиться поровну между
член команда.
     -- я с вы полностью согласный, -- неожиданно для себя сам сказать я,
сделать ход, только что приходить я в голова.
     мой согласие оказываться полный неожиданность для сторонник сварисов,
и в зал вновь устанавливаться напряженный тишина.
     --  все  дело  в  то, что использовать месторождение здешний  скандий
невозможно. после наш отлет находить этот планета вновь никто не удаваться.
     -- вы не смочь определять ее координата? -- с явный издевка в голос
спрашивать  все еще стоять техник, и на его перемазывать машинный масло лицо
появляться наглый ухмылка.
     --  конечно,  смочь. --  я  сделать  пауза  и лишь  потом  продолжать: --
конечно,  я  смочь  определять ее сегодняшний  координата.  --  я  выделять и
подчеркивать  слово "сегодняшний". -- но этот планета -- шатун. случайный гость
в наш вселенная,  планета, который  не иметь постоянный орбита. траектория
она  полет  через  наш  галактика  слишком  изменчивый, и  уже  через  месяц
невозможно быть определять ее местоположение.
     это  быть неправда. на самый дело,  с учет весь возможный поправка, я
смочь бы  рассчитать ее траектория  год на  два  вперед, с  достаточный  для
практический  цель  точность.  конечно, никто  не смочь  предсказывать, где
оказываться  багровый  год через двести. я  приходиться несколько сокращать этот
срок.  лишь два человек из весь команда мочь проделывать необходимый расчет
и  обвинять я во ложь. один из они лежать сейчас без сознание в медицинский
отсек, и я приходиться принимать весь необходимый мера для то, чтобы никто не
смочь использовать каринин в свой интерес, после то как к он вернуться
сознание.
     второй  быть я  сам, и  у они  не оставаться  другой выбор, как только
поверить я на слово. даже если они  догадываться, что я не  сказать они весь
правда, проверять правильность мой расчет они все равный не мочь.
     некоторый  время зал буквально бурлить. сторонник сварисова  повскакать
со свой место  и  обмениваться  гневный  выкрик.  один требовать  начинать
поиск  месторождение, другой  хотеть немедленно получать  обещать металл.
лишь  сам сварис оставаться сидеть неподвижно,  не  принимать участие  в  это
бедлам, и по его  холодный, ненавидящий взгляд я понимать, что он догадываться
о мой победа в  психологический  поединок  с  команда.  сейчас мой главный
противник,  не  принимать  видимый  участие  в  развертываться  сражение,
мучительно искать любой возможность, чтобы отомщать я за свой поражение.
     этот  человек быть представлять постоянный угроза. и,  к сожаление, не
он  один. держать в  узда  команда, уже  вкушать  ядовитый наркотик бунт,
можно  лишь с помощь сила. этот  человек быть  пытаться выходить из-под контроль.
какой-то  время они быть сдерживать  воспоминание о  то,  что происходить  со
сварисов. затем я приходиться об это напоминать, и не один раз...
     вряд  ли они  решаться  на повторный  открытый бунт, но  быть  и  другой
возможность...  выстрел из-за  угол  или  неожиданный  удар  нож  в  темный
переход вполне мочь изменять ситуация...
     сварис со  свой сторонник мочь пойти на это,  пока живой штурман,
пока  быть хоть один человек, способный заменять я за  пульт корабль. с
это нужно  быть что-то делать, нужно находить способ обезопасить себя от удар
из-за угол...
     и я находить решение проблема. оно приходить  сразу же, как только возникать и
оформляться в мой мозг сам проблема. похоже, не один только  мышца становиться у
я работать интенсивно.
     когда шум немного поутихнуть, я сказать в микрофон:
     --  в первый  очередь вы  должный  принимать решение  о  то,  как следовать
поступать с  уже принадлежащий вы металл. вы мочь  получать он сейчас,
немедленно.  но  это не хороший решение. слишком  большой  ценность  приходиться
хранить каждый  из вы. вы наверняка  догадываться, что происходить далеко.
не исключать кража и даже убийство.
     шум  стих,  они  снова внимательно  слушать  я,  потому что я  суметь
нащупывать тот единственный струнка, играть на который быть просто все.
     -- у я быть другой предложение: оставлять металл в корабельный сейф,
под надежный охрана компьютер до конец рейс. перед  самый посадка каждый
из вы получать свой доля. но, повторять, решение должный принимать вы сам. быть
лишь  один условие  -- все  должный быть в равный положение. какой бы ни быть
решение большинство, он должный подчиняться весь член команда.
     я  бросать они  огромный  кость,  и на  какой-то время  переключать весь они
внимание  на решение  этот важный  для они  задача, все  прочее сразу  же
отходить на второй план.
     я  ни  на минута  не  сомневаться  в  то,  какой  решение  они  принимать.
разношерстный команда  так  и не  сплачиваться  в единый коллектив. постоянный
дрязги, бунт,  раскалывать она на два  половина, весь  это мало способствовать
доверие. и поскольку код электронный сейфовый замок быть храниться у я
в голова, они становиться оберегать мой жизнь старательный, чем свой собственный.

глава 9


     все приходить в свой время, наставать наконец день, когда я объявлять команда
об  окончание  ремонтный работа.  сорок человек давно уже  жить  без  солнце,
полностью отрезать от остальной мир, погружать в  багровый тьма  чужой
планета.  но  чем близко становиться долгожданный день  отлет,  тем медленный
продвигаться работа.
     мы считать, что ремонт заканчивать еще месяц назад, но потом вдруг всплывать
наружу многочисленный недоделка и  неполадка, выявлять в процесс пробный
пуск отремонтировать двигатель.
     словно  какой-то  дьявол  вселяться   в   двигатель  корабль.   наружный
титанитовый кольцо не входить в предназначать для он паз. приходиться снимать
почти два миллиметр твердосплавный керамика с внешний обшивка корабль.
     потом обнаруживаться  неисправность в электронный механизм  реверс, и
они понадобиться  разбирать заново. когда все наконец  быть готовый к  монтаж
последний агрегат, исчезать наш хороший механик.
     я   производить   самый   тщательный   расследование   обстоятельство   его
исчезновение, но так  и не смочь выяснять,  что же, собственно, происходить.  в
момент  исчезновение ремизов находиться на  сборный лес. во  всякий случай,
именно  там  он  видеть в  последний  раз,  но  когда  он  вызывать по рация
бригадир,  он  не  отвечать,  и  на  рабочий  место  он не  оказываться.  уходить
незамеченный с ремонтный площадка никто не мочь, она хорошо охраняться, и все
пост стоять на свой место. то не менее человек бесследно исчезать.
     я  стоить  большой  труд успокаивать команда  и не утрачивать  с  такой
труд устанавливать  над она контроль.  только благодаря назначать через
неделя старт я это удаваться.
     весь последний день я жить, словно на мина_с  часовой механизм. два  день
оставаться до окончание месячный срок, отпускать я хозяйка планета. я
хотеть  заканчивать  ремонт  корабль  и  стартовать  до  то,  как  я  снова
понадобиться  выпивать  сок этот проклятый  растение. но сделать это с каждый
день  становиться  все  трудно.  я  подозревать, что  целый  цепочка неудача,
поломка и другой происшествие, задерживать отлет, не быть случайность -- по
счет приходиться платить...
     об это же напоминать я и собственный  организм. приступ неожиданный,
ничто  не спровоцировать  сердцебиение, спазм  мышца,  тошнота и бессонный
ночь  быть верный свидетельство то, что со я твориться  нечто неладный.
плохой все быть то, что я начинать бояться собственный сон, и бессонница становиться
мой естественный  состояние.  стоить я на секунда задремать,  как  перед
глаз вновь  и вновь возникать проклятый металлический шар с лежать внутри
неподвижный  человеческий  тело.  я  знать,  что  это быть  предупреждение,
намек на то, что я ожидать, если я нарушать обещание.
     необычный сила, получать в вид аванс,  постепенно оставлять я, и
если не  удаваться  стартовать  до то, как сок  растение полностью прекращать
свое действие, сварисов представляться хороший случай взять реванш.
     "надо  быть  убивать  он  во  время первый же  стычка..."  -- этот  мысль
появляться у я все часто, и теперь она доставлять я какой-то болезненный
удовольствие. я  мочь  час, лежать в темнота с открытый  глаз, смаковать
подробность схватка, изменять она финал в свой воображение.
     но дело быть, конечно, не в сварисов. я разрешать могущественный сила,
обосновываться  на  этот  планета,  проникать в  мой сознание.  и  чтобы не
позволять чужой разум полностью подавлять  мой  воля,  я должный быть  бежать
отсюда как можно скоро.  хотя  я сильно сомневаться, что это  я удаваться, я
решать  собирать  весь свой  воля,  весь  решимость  для последний  поединок  и
попытаться вырываться с планета.
     в конец конец,  несмотря на весь препятствие,  ремонт двигатель удаваться
заканчивать, у мы достаточно  топливо, и ничто не должно быть помешать старт
корабль, назначать на следующий утро.
     в шесть пятнадцать утро по корабельный время я вставать, умываться, приводить
в порядок  свой  парадный костюм и,  отказываться  от завтрак, доставлять
кок  в  мой каюта, отправляться в медицинский отсек. наставать  время выводить
каринина из  анабиоз. во время старт я понадобиться  надежный помощник. я
договариваться с доктор,  что перед старт  он разбудить штурман,  даже если
лечение еще  не быть заканчивать  полностью.  особый вред это  не приносить.
прерывать  процедура  можно  быть  возобновлять,  после  то  как  корабль
оказываться в открытый космос.
     каринин лежать в пластмассовый  бокс,  и  на  его восковой лицо не быть
заметно ни малый признак жизнь,  хотя процедура оживление  быть  начинать
уже два час назад. корабельный врач, седовласый человек с густой шевелюра,
сидеть  за  пульт  медицинский  автомат и  на  мой визит  не  обращать  ни
малый внимание.
     на этот человек я мочь полностью полагаться. когда-то давно,  в другой
жизнь, я помогать он продлять лицензия и оставаться на корабль еще на один срок.
для он это быть важно, и вот теперь он сполна  отплачивать  я  за то добрый
дело.
     если  бы не  рокот,  я приходиться бы охранять штурман даже по ночь.
слишком   ценный  сведение   обладать  этот  человек.   но  никто,   кроме
корабельный  врач,  не  мочь прерывать  процесс гибернизация, и  я полностью
полагаться на он в этот вопрос. однако с пробуждение каринина должный быть
возникать другой проблема.
     когда штурман просыпаться и узнавать последний новость, они вряд ли вызывать
у он восторг. он должный быть расставаться со свой скандий, уже  обещать
команда, и  хотя я  надеяться на его  понимание,  предсказывать,  как  он  себя
поводить, быть довольно  трудно. слишком  сильный  быть в этот человек тяга к
нажива,  и, наверно,  именно  этот  свойство  его  характер  помешать  наш
товарищеский отношение перерастать в настоящий дружба.
     наконец каринин  открывать  глаз,  и его пока  еще  бессмысленный  взгляд
останавливаться  на я. "я сказать он поздно, -- после то как  мы улетать с этот
проклятый планета", -- решать я, направляться к дверь медицинский отсек.
     --  никто  сюда  не  впускать! -- бросать  я  два  часовой  из  служба
внутренний  охрана,  нести здесь  постоянный вахта по  мой  приказ. они
знать  о  свой обязанность,  но  дисциплина  на корабль  оставлять  желать
хороший,  и я не быть  уверенный в то,  что даже  этот мой  прямой приказ быть
выполнять в точность.
     единственный, что  я  мочь теперь сделать,  -- это  покидать планета как
можно  скоро.  и хотя  целый цепочка  неудача,  преследовать мы  накануне
старт,  лишать я  уверенность в  успех,  я  решать сделать  весь  от я
зависеть, чтобы вырываться,  уводить отсюда  человек и  корабль, что  бы это ни
грозить я лично.
     наконец последний  приготовление  быть  заканчивать. сидеть в  командирский
кресло штурманский рубка, я наблюдать на  внешний оптический экран  за то,
как  длинный  цепочка  робот  постепенно  втягиваться   в  чрево  корабль.
последний  ремонтный механизм  покидать площадка, и  охранный робот начинать
сворачивать операция защита.
     весь  человек, если  не считать  пропадать механика,  давно  быть на борт
корабль, и никто  не  напоминать  я  о  второй  статья  космический устав,
запрещать оставлять на чужой планета член свой команда.
     "сделать ли я  весь возможный, чтобы находить этот человек?" прийти время,
и этот вопрос быть  я задавать. вопрос, на  который  не  быть положительный
ответ.  человек  не  мочь растворяться бесследно. но именно  это происходить  с
ремизов. никакой след на девственный  чистый песок,  никакой движение на
плоский песчаный  поверхность, окружать корабль. можно быть оставаться здесь
еще на год, можно быть обшаривать весь планета -- мы бы так ничто и не  находить.
если уж джин понадобиться этот человек, не в наш сила быть она помешать...
но это известно  лишь  я один.  и никакой  комиссия я  ничто  не  смочь
доказывать.
     --  кормовой  реактор   переводить  в  рабочий  режим.  начинать   осевой
центровка! --  проговаривать я в микрофон внутренний связь  несвойственный я,
хрипловатый голос.
     металлический    глыба    корабль    качнуться,    словно   просыпаться,
гидравлический мачта опора, глубоко  уходить  в песок, начинать  распрямляться,
медленно  приподымать  к зенит  нос  корабль.  на пульт  вспыхивать  первый
зеленый  огонек,  сообщать  о  готовность  к   старт  различный  служба,  --
оставаться отдавать  последний  команда, после который  обратный путь  уже не
быть.
     я знать, что  в  этот мгновение бросать вызов могущественный и безжалостный
сила,  скрываться в вечный мрак  багровый планета. условие, поставлять
они, быть  нарушать.  долг не быть  выплачивать. но в этот  момент, ощущать  в
свой рука гигантский мощь корабль, я еще мочь надеяться на успех.
     -- двигатель на старт. полный мощность на ось.
     я  прекрасно  знать,  что  нарушать  весь  инструкция  и  правило.  нельзя
стартовать с планета на  такой  убийственный мощность, но это, пожалуй, быть
мой единственный шанс.
     неожиданность и стремительность старт -- это все, на что я мочь  теперь
рассчитывать.
     я   непроизвольно  сжиматься  в  свой   кресло,  ожидать  жестокий  удар
перегрузка. в  этот  последний секунда  гигаватт  мощность  накапливаться  в
конденсатор   двигатель,  и  вокруг   корабль   уже  закручиваться  тугой
энергетический спираль.
     каринин,  отделять  от я  прозрачный перегородка, начинать  обратный
отсчет,  и  по  весь отсек  внутренний связь  разнести  его  отстранять,
равнодушный голос. "четыре, три, два, один, ноль!"
     узкий антигравитационный луч ударять в  поверхность планета. волна песок
взметываться вокруг корабль  и  понестись  от он прочь, обнажать  под корма
небольшой круглый площадка гранитный основание кратер.
     "минус   гравитация",   или  гравитация  с   обратный   знак,   становиться
использоваться  в  планетарный  двигатель  совсем  недавно. она  не  только
подавлять в узкий коридор под  корабль притяжение планета,  но и создавать
противоположно направлять  сила, способный один могучий толчок выбрасывать
корабль за предел стратосфера.
     неожиданно я  понимать, что  уже несколько  секунда сидеть в свой  кресло  в
ожидание удар, который так и не последовать.
     корабль лениво приподниматься на несколько метр и замирать над поверхность
планета. лишь  бушевать  под  он  буря  свидетельствовать  о  то,  какой
титанический сила вступать в борьба друг с друг.
     ослепительный ветвистый  молния срываться с кормовой эмиттер корабль,
вспарывать багровый  ночь планета.  рев циклопический вихорь, образовываться
вокруг  корпус, проникать сквозь  переборка и  заставлять человек сжиматься  от
ужас на свой место в ожидание неминуемый  катастрофа. волна  вибрация весь
время  увеличивать  амплитуда,  раскачивать  корабль  и  вырывать  заклепка из
титанитовый плита, к который крепиться генератор антиматерия.
     и самый странный, самый необъяснимый в чудовищный сила, обрушиваться на
корпус корабль и задерживать  старт,  быть температура внешний  керамический
обшивка, уже  перевалить  за восемьсот градус,  словно стоять на место
корабль  давно пронизывать атмосфера  планета. весь  его  раскаленный  корпус
полыхать, как стальной болванка, только что вынимать из плавильный печь.
     на пульт передо я мигнуть зеленый огонек прямой связь со  штурман.
этот линия использовать лишь в экстремальный случай.
     -- что происходить? мы выбрасывать на эмиттер весь мощность.
     -- переключать локатор на радиочастота!
     -- какой диапазон?
     -- проходить по весь.
     -- ничего нет! один помеха. вокруг мы настоящий электронный буря.
     -- видеть. показывать планета в сверхвысокий частота радиодиапазон.
     наконец мы это увидеть. от каждый растение, из тысяча различный  точка
кратер тянуться узконаправленный пучок излучение. сплетаться над корабль  в
плотный энергетический сеть, они держать  он  на  место, словно  гигантский
бабочка,  попадать  в  сачок.  место  утончать  и  вытягивать  чудовищный
давление корабельный минус гравитация луч  то не менее не давать  корабль
отрываться от поверхность планета больше чем на пара десяток метр.
     два чудовищный сила  противоборствовать друг с друг, и  корабль  становиться
центр этот титанический схватка.
     стон  не  выдерживать  запредельный  напряжение  металл,  выстрел
разрывать  заклепка, печальный звон  лопнуть стеклянный экран -- звук
начинаться   агония  уже   заполнять   его   нижний  отсек   и   постепенно
распространяться  все высоко, подбираться к  центральный  рубка  и  реакторный
отсек.
     казаться, еще секунда-другой и с корабль быть покончить.
     выбрасывать на эмиттер двигатель весь мощность корабельный генератор, я
уже не иметь возможность погасить  их  импульс. теперь я  мочь лишь беспомощно
наблюдать  за  катастрофа,  быстро  распространяться  по  корабль.  любой
действие  запаздывать, команда не  выполняться.  мы медленно проваливаться в
пучина катастрофа, и  в  тот мгновение,  когда  гибель  корабль  уже казаться
неизбежный, стальной хваткий энергетический сеть, держать он, ослабнуть.
     она не прекращать свой воздействие, не отпускать корабль, но  снижать
мощность  ровно настолько,  чтобы прекращать начинаться разрушение. корабль,
словно подниматься с колено титан, рвануться  вверх, на добрый тысяча метр
и  вновь  неподвижно зависать над планета. весь энергия импульс антигравитация
быть израсходовать на этот рывок.
     -- что теперь? -- казаться, голос штурман идти из другой мир.
     я  не узнавать он и ничто не отвечать. мы проигрывать. нужно быть садиться.
я  не  собираться  повторять  маневр, едва  не  разрушать  корабль. правда,
оставаться  еще   один  способ...  можно  быть  ударять   по   планета  огонь
антипротонный  двигатель,  использоваться  только   в  открытый  космос.
атомный огонь выжигать под мы весь  живой, и безжизненный  кратер,  в который
недавно стоять корабль, превращаться в огненный жерло вулкан.
     но  что-то  мешать   я   отдавать  этот   последний  команда,   какой-то
ускользать от  я  мысль.  словно  подтверждать  собственный  сомнение  и
связывать в лаконичный однозначный слово ускользать от я осколок факт,
я спрашивать себя:
     -- почему они ослаблять  хватка? у они быть  достаточный резерв  мощность
для то, чтобы раздавливать корабль.
     и только сейчас,  после  этот вопрос, обрывок мысль складываться в мой
сознание в окончательный, однозначный понимание  то, что происходить. больше
я не иметь право обманывать ни себя, ни доверяться я человек.
     -- он нужный я. они хотеть, чтобы я вернуться.
     "но ты ведь не сделать это?"
     --  я  не оставаться ничто  другой. у  я  нет выбор.  если  я  не
вернуться, мы все навсегда оставаться на багровый. начинать процедура посадка.

глава 10


     я сидеть  на край один из горный вершина кольцевой кратер и следить  за
то, как огненный факел двигатель "алькар" постепенно сливаться с багровый
небо планета.
     я не сомневаться в то, что сварис заставлять каринин стартовать  сразу
же после то,  как я покидать корабль. странно,  что они позволять я отходить
на  безопасный  расстояние.  я  надеяться,  что  все  кончаться  быстро.  удар
антигравитационный двигатель должный быть мгновенно расплющивать  мой  тело. но
они не становиться спешить...
     возможно, сварис решать,  что  легкий смерть  быть  для я  слишком
большой подарок.  и  вот  теперь я сидеть  совершенно один  на  скала  этот
безжалостный планета.
     злобный ненависть сварисов должный быть воплощаться в изощренный месть.
в  любой  случай я  поступать правильно. сорок человек команда не должный быть
оставаться в этот огромный черный могила. я заваривать весь этот каша, я один
она и расхлебывать.
     хорошо  хоть в это я не ошибаться.  никто не становиться  препятствовать  старт
корабль после то, как я он покидать.
     последний  раз  живой огонь его  двигатель  мелькнуть где-то  у  самый
горизонт  и  бесследно  растворяться  в  багровый  мертвый  небо.  теперь  я
действительно  оставаться один. на  тот  место кратер, где еще  совсем недавно
стоять корабль, перемигиваться мертвенный голубой  огонь растение,  похожий на
кладбищенский огонь святой эльма. всматриваться  в  их нереальный всполох, я
подумать о то,  что  мой решение не  использовать  пространственный  ходовой
двигатель быть  ошибка. если бы я  это сделать,  на  дно  кратер не быть бы
этот издевательский перемигивание.
     скоро  все,  огонь не  иметь  ко  я ни  малый  отношение, но  я
чувствовать  бы себя гораздо  спокойно, если бы не видеть внизу под себя  они
мигать глаз. они всегда так мигать, когда готовить  какой-нибудь очередной
пакость. правда, сейчас это уже не  иметь никакой  значение, просто потому,
что  время у  я оставаться  совсем  немного, самый  больший  сорок восемь
час.   тот  самый  сорок   восемь   час,  на  который   рассчитать   запас
жизнеобеспечение в мой скафандр. но я мочь значительно сокращать этот срок.
подумать об это, я снимать шлем и полагать он рядом с себя на камень.
     здесь, на вершина скала, не чувствоваться запах болото, возможно потому,
что содержание метан на высота быть мало. я не становиться это проверять -- на
самый дело это тоже уже не иметь никакой значение.
     когда неподвижный сидение  в ожидание первый признак отравление становиться
совсем невыносимый, я подниматься  и  проходить  по кромка  обрыв  сотня  метр,
отделять я от "часовня", хотя заранее знать, что не увидеть там ничто.
     каменный ниша в скала пустовать, и такой она быть уже много год.  ветер
наносить  в углубление  толстый  слой  пыль.  поверхность  стена  выветриваться  и
потрескаться.  не  быть ни  светиться занавесь  у  вход,  ни растение, сок
который, в конец конец, заставлять  я оставаться здесь в ожидание медленный
смерть.
     теперь я сомневаться даже в то, существовать ли сам растение. все, что
я  здесь  видеть,  мочь  быть  плод  мой  собственный  больной  мозг,
отравлять испарение ядовитый атмосфера планета.
     но  этот  вывод опровергаться первый неудачный старт корабль. выходить,
кто-то  я здесь  нужный, поскольку  они не отпускать  корабль, не  давать  он
стартовать.  неплохо  быть  бы  понимать:  зачем?  если  я  правый,  если  я  они
действительно нужный, этот  таинственный "некто", назваться джина,  должный
поспешить.
     внутренне я усмехаться изворотливость собственный  мозг, цепляться
за малый  надежда, и то не  менее еще раз осматривать  ниша,  проводить луч
свой мощный фонарь по ее стена. я не увидеть никакой устройство, способный
создавать силовой завеса, прикрывать  вход  при мой первый  посещение этот
место.  камень  стена выглядеть безнадежно  старый,  изглодать  время,  и
сейчас по его вид невозможно быть даже определять, быть ли этот углубление в
скала  результат  чей-то усилие или выемка здесь создавать причудливый сила
выветривание. при тот песчаный буря, с который мы сталкиваться на багровый,
в это не быть ничто удивительный.
     оставаться  непонятный, почему  постамент,  на который  недавно  стоять
маленький  растение,  поделиться  со  я   свой  сок,  совершенно  не
изменяться. на его ровный полированный поверхность не быть ни малый след
выветривание.
     черный  гранитный  призма  двухметровый высота  казаться  здесь  что-то
чужеродный.
     я обходить постамент вокруг. камень стоять точно посредине ниша. между он
и стена, с задний сторона, оставаться еще метр два пространство. я входить в
этот узкий проход и  вставать лицо к ровный вертикальный плоскость  камень. она
быть похожий на черный  зеркало и,  внимательно всматриваться  в его  глубина,
словно пытаться прочитывать в этот черный зеркало свой судьба, я не испытывать ни
отчаяние, ни сожаление.
     я ничто не мочь изменять и ни о  что  не жалеть. я стараться не  думать о
последний минута свой  жизнь, стремительно уходить  от я, как  песок,
уносить ветер.
     для то чтобы отвлекаться, чтобы не считать этот последний минута, я становиться
внимательно рассматривать камень, из  который чей-то неведомый рука сделать
каменный  призма,  а затем  отполировывать  она. для  что? вряд  ли камень быть
предназначать лишь для то, чтобы на он ставить растение.
     я не покидать  ощущение, что,  несмотря на  свой  сверкающий внешний
вид, камень очень древний, возможно более древний, чем весь этот планета.
     никто  не  мочь  вытесывать  и  отполировывать  огромный  монолит из черный
гранит здесь, на безжизненный планета, лишенный солнце. в луч мой фонарь
поверхность  камень  сверкать  множество  голубоватый блик. лабрадорит. он
иногда  встречаться  в гранит. кристалл этот минерал придавать структура
камень  необычный  глубина.  казаться,  далеко  в  космос  сверкать  огонек
звезда... тот самый звезда, который я не увидеть уже никогда.
     "хватить  себя  жалеть! ты  знать,  чем  все  заканчиваться,  когда  покидать
корабль. и сам купить себя билет в один конец".
     вскоре я сделать еще один открытие. если долго и  пристально смотреть на
сверкать поверхность камень, едва слышно начинать звучать знакомый мелодия.
     от   камень   веять  ледяной  холод,  его  поверхность   завораживать,
притягивать  к  себя, и требоваться определенный усилие,  чтобы  покончить с
бессмысленный  разглядывание каменный  глыба,  отвертываться от  она  и выходить
наружу.
     я решать оставаться на край обрыв до самый конец. здесь, за мутный небо
планета, невидимый  я,  все-таки светить  настоящий звезда, и я хотеть быть
близко к они.
     я не знать, сколько проходить время, час или вечность.
     вокруг ничто  не  происходить,  не  за  что  быть зацепляться  глаз  в
багровый  тьма, раскидываться над мой  голова.  но,  должно  быть, время
проходить немало, прежде чем я понимать, что за мой спина, в углубление, рядом с
постамент, кто-то стоять.
     я быть уверенный, что мимо я никто не проходить. тропинка  на гребень быть
слишком  узкий для то, чтобы кто-то мочь проскальзывать по она незамеченный.
откуда же  взяться этот "кто-то"? краешек  сознание, поглощать  необычный
вид возникать  в ниша существо, я  понимать, как  важно определять, откуда
оно здесь появляться.
     существо  быть  высокий  --  не мало  два метр, его  голова  почти
касаться верхний  грань  постамент. я видеть он недостаточно  четко, словно
смотреть сквозь призма мутный  стекло. тело существо слегка фосфоресцировать
и,  казаться, состоять из светящийся подвижный  газ. "нет, это не газ, --
сказать себя я, --  это, скоро, огонь..." существо стоять ко я спина и не
повертываться даже  тогда,  когда  я, изматывать  слишком долгий  ожидание  и
полный неопределенность ситуация, вскакивать на нога и подходить к ниша.
     входить внутрь ниша,  однако, я  не решаться, и столб застыть у вход, не
знать,  что  делать  далеко.  рука  мой  не  потянуться  к  оружие.  казаться
бессмысленный угрожать бластер существо, целиком состоять из огонь.
     существо  что-то  делать  у  постамент  и  настолько  увлекаться   это
занятие, что не обращать на  я ни малый внимание, а мочь  быть, он
не быть до человек никакой дело. второй предположение почему-то показываться
я более верный.
     только  сейчас  я  рассматривать, что  весь  спина  существо прикрывать два
широкий сложенный крыло -- более темный на фон остальной светящийся тело.
     подходить  к  самый  вход  и  заглядывать  внутрь  ниша,  я  наконец  смочь
рассматривать,  что делать  таинственный существо. его  длинный,  вытянутый  и
неестественно  худой  рука,  заканчиваться  еще  более  длинный  когтистый
палец, что-то быстро писать на поверхность постамент.
     письмена некоторый  время  ярко светиться на черный  камень, прежде  чем
бесследно  исчезать.  алфавит,  совершенно   незнакомый  я,  состоять   из
отдельный, очень сложный  знак,  отдаленно похожий на китайский иероглиф.
так что прочитывать я ничто не смочь, как ни стараться.
     заканчивать  свой  работа,  существо  застыть  неподвижно,  уставляться  в
камень, словно ждать ответ. но ответ, если он  и должный быть последовать, не
приходить.
     наконец существо  обертываться, и  по его  равнодушно  скользнуть мимо
я взгляд я понимать, что  оно давно знать о мой присутствие  и  не придавать
это  никакой  значение.  глаз  у  существо  быть  огромный,  и если  все
остальное тело светиться слабый оранжевый цвет,  то  глаз пылать глубокий
голубой огонь, и это быть, увы, не поэтический преувеличение.
     на существо  не быть никакой одежда, видимо, оно просто не  нуждаться в
она,  поскольку какой-либо отличительный подробность  на его  тело,  целиком
состоять  из  струиться  и  переливаться   пламень,  невозможно  быть
рассматривать.  хотя  общий контур тело  определенно напоминать человеческий,
пожалуй, даже женский фигура.
     -- ты, джин... -- пробормотать я охрипнуть голос.
     -- вот уже тысяча год они молчать. никто не отвечать... никто... -- в ее
голос, напоминать отдаленный раскат гром, слышаться глухой тоска, почти
отчаяние, и я осмеливаться спрашивать:
     -- кто не отвечать?
     --  мой  соплеменник.  другой  дейм.  с  тот  пора  как один из  ваш
ничтожный червяк разрывать связь между наш мир, они молчать.
     --  вряд  ли  я  иметь  к  это  какой-то отношение,  -- проговаривать  я,
почему-то испытывать желание  оправдываться. она посмотреть на я только один
раз, и я почувствовать себя так, словно я охватывать ледяной пламень.
     --  возможно, ты  быть  иметь к это  отношение.  я нужный толковый
посланник, но из твой соплеменник получаться только хороший раб. и я еще
не решать, что с ты делать.
     я почувствовать, как внутри я подниматься нерациональный и неуместный
в мой положение  гнев.  наверно, я  позволять  он  прорваться  наружу  лишь
потому,  что  незадолго до появление  джин успевать подводить черта  под  свой
жизнь и прощаться со все, что я быть дорогой.
     -- так ты считать, что я  становиться  повиноваться  любой  твой  приказ,
поскольку из-за ты я приходиться оставаться на этот смертоносный планета? или
ты уверять в возможность превращать любой из мы в свой раб?
     -- забавный червяк. конечно,  это в мой сила. я проделывать это сотня
раз.  ваш корабль  не первый, опускаться на  мой  планета.  ты  полагать,
открытый  месторождение  скандий на ее  поверхность появляться случайно?  оно
привлекать червяк, как муха. вы слетаться из весь ваш мир. вы слагать
легенда об этот планета,  о ее  богатство и  обо  я.  жадность -- главный
движущий сила ваш общество.
     я  молчать.  возражать  бессмысленно. в что-то  она,  безусловно, правый.
поступок многий человек руководить, в первый очередь, жадность, однако быть и
другой. но  спорить  с она  бесполезный.  даже  хорошо, что  знание  джин  о
человеческий раса основывать не на хороший ее экземпляр... это мочь давать я
шанс. если огненный чудовище  попытаться превращать я в свой раб, я не
становиться  спорить и не становиться  сопротивляться. я быть делать все, что я велеть.
до пора до время... рано или  поздно я узнавать она слабый место... "о что это
я? я  здесь не  выживать, а если джин мочь останавливать корабль во  время
старт, то и  бежать отсюда невозможно, если только она сам не захотеть я
отпускать...  нужно  сделать  так,  чтобы  она  этот  захотеть...  не  надо
обманывать  ее  ожидание.  все остальное потом, сейчас я должный использовать
малый шанс, чтобы вырываться отсюда".
     однако  этот благоразумный  мысль не  долго владеть  я, если  человек
покупать билет в  один  конец и садиться в поезд,  никогда  не возвращаться
обратно, он  терять весь, но и приобретать немало... например, он невозможно
запугивать, потому что он нечего бояться, самый страшный уже оставаться позади.
     джин  величественно опускаться в кресло с высокий  спинка, украшать
золотой  резьба.  минута назад  этот кресло не  быть в пустой ниша,  и его
появление на короткий время отвлекать мой внимание.
     материал  кресло  выглядеть  такой же  нереальный, полупрозрачный, какой
быть тело самый  джин,  но вскоре  он  начинать уплотняться, приобретать цвет,
наливаться золото... и этот процесс настолько увлекать я, что я не замечать,
как пустой  ниша,  в который мы  находиться,  начинать превращаться в огромный
помещение  подземный  дворец, словно невидимый  дверь  открываться в  глубина
гора.
     в центр зал, вдоль длинный обеденный стол, слуга в красный ливрея
разносить блюдо и графин с вино. за стол сидеть  какой-то человек в парик
и крикливый  одежда,  украшать  драгоценный  камень.  их  лицо казаться
мертвый  и  неподвижный, как  лицо кукла.  к то  же они походить друг на
друг  так,   словно   все  быть  близнец.   в   они   не  быть   никакой
индивидуальность, а их речь быть так же бессмысленный и пустой, как их лицо.
     один  из  слуга,  держать  на  поднос  два   бокал  вино,  повиноваться
неслышимый команда джин, повертываться в наш сторона и через  минута оказываться
рядом со я.
     --   отведывать  мой   вино,  --  произносить  голос   джин,  доноситься
одновременно отовсюду.
     все еще  не  прийти в себя  от  потрясение, я  безропотный  взять бокал  и
пригубливать  напиток. я никогда не  пробовать ничто  подобный.  вкус  и аромат
это напиток быть  я напоминать о  себя весь  оставаться  жизнь, который,
впрочем, у я быть уже совсем немного.
     -- ты мочь бы пить такой вино каждый день.
     -- откуда оно у ты? с наш корабль?
     -- с корабль? --  впервые  я услышать, как  джин  смеяться,  беззвучный
кашлять  смех  напоминать  я  карканье  ворона.  --  на  самый  дело  вино
существовать только в твой воображение, а для это не нужный никакой корабль.
     -- значит, оно не настоящий?
     -- а что быть "настоящий", как не  результат, создавать  твой  мозг?
готовый образ,  слеплять из сигнал твой рецептор, синтезировать  и
объединять с твой  память и опыт. но ты это все равный не понимать. ты
любить кино, крайнев?
     -- ты знать мой имя?
     -- я знать  о  ты все. почти  все.  но кое-что я еще нужно выяснять,
прежде чем я определять твой судьба.
     -- только бог мочь определять судьба человек. разве ты бог?
     -- для  ты -- да. а теперь смотреть в  этот зал. представлять какой-нибудь
приятный  момент  из  свой  прошлый  жизнь,  вспомнить  место,  который  ты
нравиться. вы, червяк, любить сохранять свой воспоминание и носиться с они
так, словно они  иметь какой-то ценность. так показывать я  они! показывать я то,
что ты дорожить и прятать от посторонний в глубина свой память.
     прежде  чем я  соображать,  что она  от я  хотеть,  прежде чем  успевать
воспротивиться собственный воспоминание,  зал подземный дворец  изменяться,
его стена поплыть, превращаться сначала в полоса цветной туман, а затем они
становиться стекаться к центр пустой пространство пещера.
     поражать  возникать  из туман картина,  я не  сразу  замечать, что
непроизвольно,  пытаться  рассматривать   она  хорошо,   сам  создавать   объемный
изображение...
     сначала  там быть только перрон. перрон космический  вокзал.  затем из
туманный завеса вход выходить она, девушка с букет цветок в рука...
     лот... мой первый и единственный любовь...
     -- нет! останавливать это! мой воспоминание принадлежать только я! -- волна
холодный ужас,  словно судорога,  проходить по мой  тело. я и сам толком не
понимать,  чего так испугаться.  должно быть,  инстинктивно я не хотеть,  чтобы
лот оказываться здесь, на этот планета смерть.
     кино? возможно, это только  кино... но вино в  бокал быть настоящий. я
не  знать, где проходить граница  возможность  мой хозяйка, возомнить себя
бог, и поэтому должный  быть  останавливать она,  пока еще не поздно.  я бороться
отчаянно, включать весь сила свой воображение.
     образ лот растаивать, вокзал превращаться в рубка космический корабль.
     я  чувствовать, как чужой  воля  врываться в  мой разум, скручивать я
невидимый стальной захват,  и сопротивляться изо весь сила.  сердце  биться,
как  бешеный,  пот застилать  глаз.  но я  думать  только  о ящик. о простой
металлический ящик, стоять  позади пульт. обычно  в  он хранить старый,
отслуживать свой срок кристалл мнемопамять, но сейчас в он не быть ничто.
пустой металлический коробка, за который ухватываться мой разум, как  утопать
хвататься за соломинка. представлять пустой ящик я быть  просто все, простой
все быть закреплять в сознание  его четкий образ, перекрывать  в мой мозг
весь остальной картина. я даже глаз закрывать, стараться мысленно увидеть каждый
заклепка,  каждый царапинка  на стенка  этот  ящик,  а  когда  открывать  они,
огромный металлический ящик заполнять себя весь пространство дворец.
     --  ты  издеваться  надо  я?!  ты сметь  противиться  я,  жалкий
червяк?!
     прежде  чем я успевать возражать и хоть  как-то  исправлять  ситуация,  два
человек  появляться  у  вход  в  пещера. они  возникать из темнота,  как два
призрак  -- вот только это  быть  не  призрак, я почувствовать  это  сразу,
ощущать их железный хватка.
     я  рвануться  изо весь  сила,  и  на  какой-то  время  я  даже  удаваться
освобождаться,  но этот двое, одевать в одинаковый зеленоватый одежда, обладать
сила, который не  уступать  мой.  я  не  удаваться  воспользоваться  свой
кратковременный  свобода, мой  рука  вновь  попадать в железный  захват.  это
случаться потому, что я решать не спорить с  джина, принимать и изучать  новый
ситуация, какой бы она ни оказываться, и лишь потом действовать.
     они  не  понадобиться  и  минута,  чтобы  открывать  хитроумный  магнитный
застежка  на мой  скафандр. теперь  я  стоять перед джина, выпрямляться, с
заводить назад рука, и стараться поймать ее взгляд.
     -- отводить он в третий зона. пусть пока работать на плантация. потом
я решать, что с он делать далеко.  и сказать лара, чтобы не церемониться, -- у
этот червяк слишком большой сопротивляемость и слишком много самомнение. к
следующий наш встреча он должный быть подготовить.
     мой  стража лишь  молча склонять голова в полупоклон. с момент свой
появление они не произносить ни один слово, я еще раз попытаться  вырываться,
но мой попытка ни к что хороший не приводить. они приподымать я над пол,
держать за заводить назад  рука, и я  едва  не закричать от нестерпимый боль.
через несколько мгновение мы уже  оказываться с  наружный сторона ниша. теперь
мы предстоять небольшой отрезок путь по очень узкий карниз.
     я  полностью  прекращать  сопротивление,  предоставлять   они  возможность
расслабляться. именно на этот короткий отрезок путь у я  появляться шанс...
нет, не освобождаться,  но хотя бы увлекать этот двое за себя, в пропасть. "а
впрочем, что это давать?  я даже не знать, кто они. погибать,  я  ничто уже не
смочь изменять.  рано или  поздно  сюда прилетать  следующий  корабль, и если
джин сказать правда, то в раб у она недостаток не быть. и только ли раб
она нужный? с какой цель на  этот планета создавать  дорогостоящий приманка для
земной корабль? что она делать с попадать к она в плен человек?
     до прилет следующий корабль я должный выяснивать, что здесь происходить".
     между то узкий часть карниз оставаться позади,  и  надежно  "запеленывать"
я  в   мой  же  собственный  веревка,   оставлять  на   край   карниз,
сопровождать я человек начинать спуск.
     но не во внутренний часть кратер, как то ожидать я.
     они начинать  спуск  по наружный сторона горный кольцо, в его  восточный
часть. и хотя, лишать свой  прибор ночной  видение, я ничто толком не
мочь рассматривать  в багровый полумрак, по фотография, сделать  зонд еще
до  посадка  "алькар", я  знать,  что с  восточный  сторона кратер не  быть
ничто, кроме непроходимый горный ущелие.
     оставаться один, джин  какой-то время  сидеть неподвижно, уставляться в
черный поверхность камень. она сидеть  так до тот  пора,  пока рядом с она  не
становиться  возникать  силуэт  другой  существо,  похожий  на  она  лишь  общий
очертание фигура, увенчивать крыло.
     -- что ты о он думать, гагояга?
     -- он неуправляемый. от он надо избавляться как можно скоро.
     -- но  в он так много сила, о который он даже не подозревать. я хотеть
он использовать, я потратить слишком много время на этот червяк.
     -- именно сила и делать  он такой опасный. рано или поздно он научаться
она управлять и выходить из-под твой контроль в самый неподходящий момент.
     -- я жаль от он отказываться. пусть поработать на  плантация.  хоть
какой-то польза от он быть.
     -- смотреть не  ошибаться! нужно  избавляться  от  этот червяк  как  можно
скоро.
     -- это совет или приказ?
     -- я не иметь право ты приказывать. здесь ты хозяйка.
     -- в  такой  случай, не быть торопиться.  работа  на  плантация быстро
ломать воля к сопротивление у любой червяк.

глава 11


     металлический дверь со звон захлопываться за мой спина.
     пещера, в который  я вталкивать, в первый момент показываться огромный.
но спертый воздух, насыщать зловоние  и  дым от  чадить факел, очень
скоро  испортить этот впечатление. человек  вповалку валяться на  пол, использовать
вместо постель охапка высушивать лист. они здесь  быть,  наверно, человек
сто, и никто  не обращать внимание  на новичок.  это показываться я странный,
потому  что в любой изолированный  коллектив появление новый  член всегда
вызывать интерес.
     что ж, джин не солгать -- раб у она достаточно...
     я  медленно  идти  вдоль  ряд  лежать на  каменный пол человек, пытаться
рассматривать их лицо. но печать усталость и безнадежность, казаться, стереть с
они весь индивидуальный черта.
     я  выбирать для себя угол далеко от дымить факел, но смрад все равный
досаждать и  здесь.  сильно  хотеться пить, но я  нигде  не  замечать  никакой
емкость, видимо, вода  быть  в дефицит. похоже, по местный время сейчас
глубокий ночь.
     я  приходиться  отвыкать  от  корабельный  временной  цикл.  свободный
подстилка я не находить, от камень тянуть промозглый холод. на следующий день
в  первый очередь нужно быть позаботиться  о  постель. одежда, который  я
бросать вслед за то, как вталкивать в пещера, плохо удерживать тепло. уснуть
я так и не смочь и весь ночь просиживать, уставляться на дымить факел.
     утро начинаться  с построение. мужчина год сорок, небритый, с мрачный  и
перекашивать от шрам лицо, быть местный староста. он определять я место в
строй и предупреждать о то, что во время движение  с тропа хорошо не  сходить.
староста  не объяснять почему, и я ничто  не становиться уточнять, предпочитать  весь
выяснивать по ход действие.
     до плантация местный радиолопух, как для себя  я называть  этот странный
растение,  накапливать  внутри огромный количество энергия,  мы  добираться
час через два медленный продвижение в темнота.
     путь  вдоль  узкий  тропа  освещать   цепочка  факел,  который  нести
специально отбирать для это староста человек.
     весь остальной  идти  один шеренга, в затылок друг  друг.  не быть  ни
цепь, ни веревка. охрана тоже не быть видно.  то не менее бежать никто  не
пытаться. похоже, бежать отсюда просто некуда. вскоре обнаруживаться и еще один
причина,  по  который  человек  в  строй  так  старательный  выполнять  указание
староста.
     идти  впереди через несколько человек  от я  пленник  спотыкаться и
сходить  с  тропа. в тот же  секунда раздаваться щелкать  звук, похожий на  звук
бич,  человек   страшно  закричать   и  забиваться  в  конвульсия.   никто  не
останавливаться, не замедлять шаг,  не попытаться он помогать. когда я поравняться с
этот несчастный, он уже затихать.  из его живот торчать конец костяной  игла, и
я становиться  понятно,  какой  безжалостный  охранник  скрываться  в  темнота,
поджидать неосторожный жертва.
     почему-то на человек, идти  по тропа, они не нападать... выходить, этот
животное  можно управлять. вот еще один штрих к смертоносный безжалостный
мир, в который я теперь предстоять жить.
     узкий ущелие,  по дно который змеиться  вытаптывать нога сотня человек
тропа,  наконец  заканчиваться,  и  мы  оказываться  внутри  другой  кольцевой
кратер,  гораздо  больший,  чем  тот,  в  который  совершать  свой  посадка
"алькар".
     здесь  быть  гораздо  светлый. небо  казаться более  яркий,  хотя  и не
потерять свой зловещий багровый цвет.
     пленник разбиваться  на небольшой группа по  пять человек и приниматься за
работа  -- каждый выдавать  инструмент.  я доставаться  молот,  и  я  это не
удивляться, на доля  новичок всегда выпадать самый тяжелый работа. целый день
я  приходиться дробить камень, превращать они  в  пыль и мелкий крошка,  который
затем перемешивать с песок и какой-то минеральный добавка.
     этот  смесь  заполнять  углубление  в  песок,  выкапывать   предыдущий
группа, очевидно, поздно здесь высаживать молодой растение.
     метр  в  сто от мы виднеться  ровный ряд уже созревать растение, и,
улучать момент; я  решать  позаимствовать у  они немного лист  для  будущий
постель. лишь постоянный привычка  быть  настороже  спасать я. этот посадка
охраняться, да еще как! впервые я увидеть здесь охрана с лучемет и силовой
эмиттер  вдоль весь линия посадка.  дорога  в любой  сторона быть свободный,
охраняться только  посадка  -- и,  выходить,  именно  они  представлять здесь
большой ценность. возможно,  я, единственный  из все, знать, почему. если
сок молодой растение наполнять  человек невероятный  сила,  то  какой  же
свойство должный обладать созревать?
     нужно придумывать  способ  добираться до  этот  посадка.  добираться  любой
цена... но почему именно до этот? существовать ведь и другой, например, в то
кратер, куда  садиться "алькар".  там  нет  никакой охрана.  это так  -- вот
только туда нет тропа, и если я отходить от лагерь, я превращать в подушечка
для  булавка  притаиться в  темнота  ядовитый  тварь...  однако  во  время
переход от  корабль  к  кольцо кратер они я  не тронуть.  почему? может
быть, и здесь причина следовать искать в сок энерган? устойчивый запах  сок
мочь быть для они сигнал то,  что этот человек  находиться под запрет.
не нападать же они на охранник! возможно, этот человек тоже принимать сок...
     у  я не быть  достоверный факт -- один догадка. приходиться рисковать
-- другой выбор все равный не быть.
     но для это мочь понадобиться помощь...
     я попытаться  завязывать  знакомство с  член свой рабочий команда,  но
информация, который  удаваться  получать от они, оказываться  очень скудный. все
они быть с различный корабль, в разный время обнаруживать  багровый планета
и попадаться  так же,  как и  "алькар",  на  приманка месторождение скандий.
никто  из  они не знать, что становиться с корабль после то,  как команда  быть
взять в  плен. скоро все,  кратер-ловушка  на  планета несколько, и они
располагаться в разный место.
     но  не  мочь же корабль  растворяться  бесследно?  я  решать, что  если
удаваться  добывать  новый  порция  сок  энерган,  обратно  в  пещера можно не
возвращаться.
     получать запас дополнительный выносливость и сила, я попытаться разыскивать
хотя  бы один из этот корабль-пленник. большинство из они, как я понимать из
рассказ   свой   новый   знакомый,   оставаться   вообще  без  команда   и,
следовательно,  взлетать не  мочь.  но  на  они  мочь  оставаться запас  вода,
продовольствие -- все  то, что так необходимо беглец.  далеко это мой
план не идти. действовать приходиться по обстоятельство.
     к сожаление, даже приблизительный карта местность у я  не быть, а по
рассказ пленник устанавливать район посадка  хотя бы один из корабль  не
удаваться.
     шанс на успех быть совсем мало, но  все равный это хороший, чем медленно
гнить  в  пещера, выполнять  непосильный  работа. никакой новый информация  о
хозяйка планета и о то, что происходить  с пленник, который не попадать  в
категория раб или охранник, находиться в пещера, я получать не мочь. и если
я  собираться  это сделать,  то единственный оставаться  в  мой распоряжение
положительный  фактор  --  внезапность. побег  надо  осуществлять  как  можно
скоро. пока джин не решать, что со я делать далеко.
     после  окончание  работа,  я  обнаруживать у вход  в  пещера охапка  сухой
лист  для  подстилка,  и  это еще раз подтверждать  мой  предположение  --
приближаться к посадка взрослый растение раб строго-настрого запрещаться.
только охранник пользоваться  этот привилегия. но никто из они не унижаться
до разговор с пленник.
     в  напарник для свой побег я  выбирать механика с корвет "максрайн".
этот парень быть год двадцать пять, он попадать в плен к джин совсем недавно и
еще не успевать превращаться в ходячий мумия.
     я редко  ошибаться в  человек,  не  ошибаться и на  этот  раз в свой выбор.
ларин соглашаться  сразу, без  малый раздумье,  хотя и замечать, довольно
бесшабашный, что далеко мы уходить не удаваться.
     этот замечание  заставлять  я  задумываться  над  то,  как защищать  от
ядовитый игла звероящер свой спутник.
     я заставлять он  раздеваться и натирать тело растирать  в  порошок сухой
лист энерган, который использовать  вместо подстилка. в они не оставаться
сок, но характерный запах сохраняться, и если нападение ящер останавливать
именно запах -- это мочь срабатывать. на всякий случай я и сам проделывать тот же
процедура, хотя  и не сомневаться в  то, что для  я ящер не представлять
опасность. сок энерган производить  в мой организм такой глубокий изменение,
что даже запах пот становиться совершенно другой.
     наш возня с  лист привлекать  внимание староста,  он снимать  со стена
факел и направляться в  наш угол. ларин не успевать полностью натягивать роба, до
то как попадать в круг свет от факел староста.
     --  что  здесь происходить? --  перед побег  быть совсем  нежелательно
затевать ссора, и я отвечать миролюбивый:
     -- да вот, насекомое... помыться бы не мешать.
     --  размечтаться!  мыться  из  свой   питьевой  порция!  --  староста
неприязненный взглядывать на я, поморщиться и отходить на свой место.
     -- здорово ты придумывать! -- зашептать ларин.  -- староста только и искать
повод, чтобы к ты  придираться, он терпеть не мочь новичок.  из-за  они у
он один неприятность.
     откладывать  побег не быть никакой смысл, и мы  решать бежать этот же
ночь.
     -- сделать вид, что спать, не двигаться, пока я не сказать.
     ждать  приходиться долго, лишь час  через  два в  пещера устанавливаться  тот
тяжелый, полный свист  и всхрапывание тишина, который обычно  сопровождать
сон уставать от  тяжелый работа человек. близкий  к мы факел погасать, и никто
не подумать заменять  он, это быть хороший знак. я легонько толкнуть свой
напарник  и медленно, ползком, двинуться вдоль  ряд спать человек к  дверь.
темный роба  сливаться с пол пещера, издали замечать  мы в полумрак быть
трудно.
     когда мы  приближаться к наружный металлический дверь, выясняться, что
часовой спать сон праведник. на доска у будка висеть  ключ, и  один из они
подходить к замок.
     -- зачем они ставить  охрана при такой разгильдяйство?  --  проворчать я,
осторожно приоткрывать дверь.
     -- здесь некуда бежать, тот, кто пытаться, -- не вернуться обратно.
     мы  проскальзывать  наружу,   осторожно  прикрывать   за   себя  дверь  и
направляться  на  юго-запад  --  именно  в  тот  сторона  начинаться  ущелие,
пересекать  горный  хребет  и  заканчиваться  около  второй  маленький
кратер, хорошо знакомый я.
     без  прибор и звезда быть очень трудно не потерять нужный направление.
в багровый  тьма планета не быть  никакой ориентир,  приходиться надеяться
лишь  на  свой интуиция и  память. когда  я вести в  пещера, я  постараться
запоминать  маршрут,  но  в темнота  восстанавливать  проходить  путь оказываться
невозможно.
     час через два становиться ясно, что мы окончательно заблудиться в  лабиринт
ущелие  и  скала.  я  упрямо  продолжать двигаться  вперед, уже не заботиться  о
направление  и  лишь стараться выбирать наиболее  безопасный и простой  путь.
среди  нагромождение  скала, без  карта  и  компас, да  еще  почти в  полный
темнота,  это тоже  оказываться непростой дело.  все мой  внимание  поглощать
дорога,  я  почти забывать,  что  здесь  мочь  быть  и  другой,  гораздо более
серьезный опасность.
     зато ларин, каждый секунда ожидать,  что из темнота в он впиваться
смертоносный  игла,  пожалеть,  что  ввязываться  в авантюра, из который не быть
выход.
     -- ты идти  слишком  быстро. мы никто не  быть  искать.  и  не быть
никакой  погоня, --  тот, кто уходить из лагерь, предоставлять они собственный
судьба. даже труп сбегать никогда не находить...
     словно  подтверждать  его  опасение,  дорога  мы  преграждать  плеваться
саламандра.  она сидеть на вершина утес, метр в  три от дно ущелие, и ее
силуэт отчетливо  вырисовываться  на  фон багровый небо. ларин застыть  от
ужас. наткнуться на  он,  останавливаться и я.  я представляться прекрасный
возможность проверять свой теория относительно запах энерган. правда, если
я ошибаться, мы об это вряд ли узнавать...
     ветер дуть в сторона саламандра, и я надеяться, что запах энерган до она
доноситься прежде, чем она начинать атака.
     отстранять  ларинов,  я  выходить вперед  и медленно  направляться в сторона
ядовитый зверь.  ожидание  опасность  казаться  я  плохо самый  опасность,
поэтому  я  всегда предпочитать  идти  она навстречу. расстояние между я  и
ящер постепенно сокращаться, и пока ничто не происходить.
     когда до саламандра оставаться весь метр четыре,  она взмахивать свой
длинный хвост и исчезать со скала, растворяться в темнота, словно она здесь
никогда и не быть.
     только после это я становиться  ясно, как большой быть нервный напряжение,
--  я  весь покрываться холодный  пот. зато  сейчас,  когда  предположение  о
защитный  действие сок подтверждаться,  мы  мочь  двигаться вперед  гораздо
уверенно, -- знать бы еще, куда...
     но я не  сомневаться, что  рано или  поздно  мы обязательно наткнуться на
куст "дикий" энерган. еще во время ремонтный работа на "алькаре" я замечать,
что этот  растение встречаться здесь  на каждый шаг. конечно, в тот кратер,
где приземляться корабль, мочь быть особый, благоприятный для растительность
условие,  но все равный при  такой  изобилие  мы  должный быть  наткнуться  на
энерган.  у  я  из голова  не выходить  картина, запечатлевать на  экран
локатор в тот момент, когда быть останавливать старт "алькар". энергетический
луч тянуться к он  из  сотня различный место  планета,  и  в каждый из они
должный быть находиться этот растение.
     на третий  час  безостановочный движение вдоль тектонический разлом,
уводить далеко в сторона  от  пещера,  из который  мы совершать побег,  я
ощущать знакомый запах. круто свертывать в сторона  это, в общий-то, приятный
аромат, я наткнуться на отвесный стена ущелие, и  прямо на этот вертикальный
плоскость, в небольшой трещина  обнаруживать неведомый как  прикрепляться здесь
нужный я растение.
     оно слегка  привянуть, его  нижний  лист обвисать,  и быть очевидно, что
лепешка, заменять растение корень, не мочь находить достаточно влага  на этот
голый скала.
     то  не  менее  мы и такой  годиться. я доставать  узкий полоска  железо,
заменять нож, и приближаться к растение вплотную  -- за что тут же  получать
весьма ощутимый укол энергетический разряд.
     -- живой, курилка... -- пробормотать я, делать надрез на корень и не обращать
внимание на следовать один за другой  колючий разряд, который несчастный
растение пытаться защищаться от непрошеный нахлебник.
     ждать  приходиться довольно долго,  пока  на дно подставлять под  разрез
плошка  появляться первый капля сок.  через час у мы  быть грамм двадцать
драгоценный красный жидкость,  и я решать  не откладывать много  завершать
стадия эксперимент.
     --  это  твой.  мочь выпивать все,  -- благородно  предлагать  я  свой
спутник, стараться  защищать  он от превратность окружать мы  дикий и
опасный мир.
     -- тот, кто попробовать сок энерган,  переходить на служба к  темный  или
сходить с ум.
     -- кто это, "темный"?
     --  все,  кто  служить  этот  ведьма,  джин.  ее  охранник,  слуга  --
посланник в другой мир!
     -- ты-то откуда об это знать?
     -- я на плантация работать не так давно, но человек  обычно говорить  друг с
друг.
     -- слух,  вот что это такой. возможно, они распускать специально, чтобы
мы не прикасаться к энергана.
     --  может,  и  специально,  только  я  предпочитать  оставаться  обычный
человек!  и потом  ты  разве не знать, что бывать  с тот, кто самовольный
попробовать сок энерган?
     -- и что же с они бывать?
     -- на они устраивать охота. они обязательно  ловить и сбрасывать со скала
"прощание".
     --  но  ты  же говорить,  что  на  совершать побег  никто  не обращать
внимание?
     --  конечно!  но  только до  тот  пора,  пока беглец  не  попробовать  сок
растение.
     -- как же об это становиться известно охрана?
     -- это я не знать.
     в  что-то  ларин,  несомненно, правый.  многое во  я изменяться после
то, как я принимать "подарок"  джин. если этот изменение  необратимый, -- этот
вопрос каждый должный решать для себя сам.
     я-то уж точно терять быть нечего. не настаивать больше, я молча  выпивать
сок,  весь  до  последний  капля.  голова  закружиться,  и  мир  вокруг я
замерцать, словно фильм  на испорченный  кинопленка.  ларин что-то  пытаться
говорить, я  видеть, как двигаться его губа, но не  слышать ни  звук.  тонкий
свист,  издавать  тереться  друг  об друг песчинка, вытеснять  из  мой
голова весь  остальной  звук. я  почему-то казаться, что если очень сильно
напрягать слух, то в этот  бесформенный, хаотичный звук можно быть  улавливать
какой-то ритм, некий тайный смысл, который я иногда улавливать в звук дождь
или шум прибой.
     в  конец конец я отчетливо услышать в шелест песчинка чей-то шаг. они
становиться  все  громко, все назойливый. а с мир вокруг я в  этот время
твориться  что-то совершенно непонятный.  растение передо я  быстро становиться
увеличиваться в размер,  заполнять чуть ли не весь горизонт. ларин вообще
исчезать  из мой поле  зрение, сжиматься до размер футбольный мяч. затем
мир  становиться  расширяться, следовать  какой-то неведомый  для  я  программа.  я
почувствовать  острый  приступ тошнота, так и не завершаться. не знать уж, к
счастие  или   нет,  но  сок  энерган  оставаться  внутри  я,  постепенно
растворяться, растекаться по жила, изменять энергетика  весь мой организм.
его  действие  сильно  отличаться  от   тот  предыдущий   раз,  когда  по
предложение джин  я  выпивать сок молодой  растение. действие этот сок быть
намного резко, а весь ощущение усиливаться во много раз. на мой состояние мочь
повлиять как качество "старый" сок, так и то обстоятельство,  что я принимать
он во второй раз.
     когда   через  какой-то  отрезок  время  я  вновь  обретать  способность
воспринимать окружающее,  я  понимать,  что шаг, послышаться я в  недавний
искажать до неузнаваемость мир, не быть результат галлюцинация.
     окружать мы  плотный  кольцо, в два шаг стоять  охранник, и  по их
искаженный  от ярость лицо  я  понимать,  что надеяться  не на  что.  тот, кто
попробовать  выпивать  сок  энерган  без  разрешение хозяйка  планета,  ожидать
неминуемый  расплата. о  то,  что  они сбрасывать  со  скала  "прощание",  в
назидание остальной раб, я  слышать не только от ларинов. этот быть обычный
тема разговор заключенный.
     каждый  сбегать  узник,  даже  если  он  удаваться  миновать  ядовитый
саламандра в  окружать его безводный пустыня, рано  или поздно вынужденный быть
попробовать сок  растение, чтобы хоть немного  утолять жажда. после что он
очень быстро ловить и вести на скала "прощание".
     скала,  высота в  двести метр, стоять на открытый площадка, напротив
пещера, где  жить раб. а под она,  на  тот место, куда  падать тело жертва,
возвышаться на полметра над слой песок плоский гранитный плита. нечто вроде
жертвенник, с который потом  легко  можно быть убирать изувечивать останки.
впрочем, обычно с это  никто не спешивать, да и желать попадать на скала быть
не так уж много.
     отчаяние заставлять сознание цепляться за малый возможность спасение
--  но она не быть, мы окружать плотный кольцо  и тут  же накинуть на оба
приготавливать  заранее  сеть.  но как мочь  охранник находить мы  в  полный
темнота?!
     и лишь в этот последний секунда я понимать, какой страшный ошибка совершать.
радиосигнал! растение  передавать  сигнал  свой сородич о то, что на  он
совершать покушение, и сообщение  этот какой-то  образ доходить  до страж...
вот почему они не спешивать устраивать погоня за сбегать узник...
     у я еще оставаться  слабый  надежда, что к момент казнь, в  который
всегда принимать участие сам хозяйка, новый порция энерган  подействовать на
я  настолько, что я  смочь противостоять  свой  палач,  но  я  тут  же
отбрасывать  этот  призрачный  надежда. человек джин  наверняка быть  готовый и  к
это...
     суд  быть недолгий.  у джин находиться  для я лишь  несколько короткий,
однозначный фраза.
     -- я возлагать на ты большой  надежда, но ты я предавать. так  следовать
же свой судьба.
     она  сидеть   на   свой  высокий  кресло,   поставлять  ради  такой
торжественный  случай,  как  наш  с  ларинов  казнь,  на  вершина  скала
"прощание". небо в этот день пылать ярко  обычный, я не  знать,  виноватый  в
это сам джин или каприз местный природа. как бы  там ни быть, стоять у
вход в пещера раб мочь видеть казнь во весь мелкий подробность.
     -- в любой из известный я мир приговаривать к смерть предоставлять
последний слово! я хотеть они воспользоваться.
     --  говорить,  --  милостиво разрешать джин. --  это  не иметь  никакой
значение. кроме я, ты никто не услышать.
     -- я обращаться именно к ты. человек, который поймать вместе со я,
виновный только в то, что совершать побег, он не пробовать запретный сок!
     -- за побег тоже полагаться смерть.
     -- но не на скала "прощание"!
     --  какой  разница?  смерть  --  везде  одинаковый.  сейчас  ты  в  это
убеждаться.
     первый сбросить со скала  ларинов. он  лететь долго и  страшно  кричать,
пока он  крик не  оборвать мокрый удар.  с  такой звук на  доска шлепаться
кусок сырой мясо.
     я  подумать,  что  нет  ничто  более  изощренный   и   жестокий,  что
предоставлять осуждать возможность  понаблюдать  со  сторона  за то,  что
ожидать  он сам через несколько мгновение. скоро все именно для это
они и понадобиться тащить ларинов на скала "прощание".
     возможно,  окончательно  я взбесить этот их  изощренность,  во всякий
случай  я решать не играть  роль баран, который вести на заклание. мой рука
быть  притягивать  сыромятный   веревка  к  рука   два   страж,  внешне
выглядеть довольно устрашающий  --  сплошной гора мускул, но это  я не
останавливать.
     я  притягивать они  к  себя и, мгновенно перенести оба рука на их плечо, изо
весь  сила  ударять стражник корпус друг о друг.  я  надеяться,  что удар
приходиться по голова, но это не получаться. они успевать отклоняться. но сила
удар быть таков, что оба  стражник повисать у я на рука. к  сожаление,
я  не  хватить  время распутывать  веревка.  страж  быть слишком  много.
наваливаться весь скоп, они постепенно подтаскивать я  к  край скала. я давать
себя слово, что ни за что не закричать и попытаться утягивать вслед за себя хотя
бы один из они. но тут вмешиваться джин.
     -- отпускать он!  --  приказывать она голос, который  невозможно быть
ослушиваться,  и стража охотно выполнять  этот команда. джин подниматься во весь
свой рост и теперь стоять напротив я, сверкать огненный глаз.
     -- умирать же, ничтожный червяк! -- громко восклицать она, направлять рука
в мой  сторона. сверкающий молния срываться  с ее  палец  и ударять я в
грудь. электрошок  я не почувствовать, но сам удар  этот странный молния
оказываться  достаточно,  чтобы  я  потерять  равновесие  и  сделать  еще  один,
последний  шаг по направление к край пропасть. затем,  не издавать ни звук,  я
срываться вниз.
     я падать долго, стискивать зуб, и молчать.  я видеть кровавый  красный пятно
прямо под себя и расплющивать тело свой товарищ. я не хотеть умирать, и в
безумный,  предсмертный  ужас  представлять,  что  не разбиваться,  что пролететь
сквозь  этот  красный пятно,  сквозь  гранитный  плита,  и  быть падать  вниз
бесконечно долго.  я  представлять это весь, возрастать после  прием энерган,
сила воля, весь свой существо, не желать превращаться в кровавый каша.
     я вспомнить о то, что где-то там, глубоко в гранит, притаиться звезда,
и пожелать увидеть  они в свой  последний миг. желание быть настолько сильный,
что удар я не ощущать. а сам падение продолжаться неестественно долго. я не
понимать,  что  это,  проблеск  угасать  сознание  или  что-то  иной? я
окружать глубокий  чернильный  тьма, тот  самый  космический  тьма, который я
никогда не видеть на багровый  планета  и который так желать увидеть последний
раз, перед смерть.
     вы  когда-нибудь приходиться падать ночь сквозь облако,  подсвечивать
прожектор?  я приходиться...  и  вот теперь этот незабываемый картина  и
ощущение  то,  что мой  тело  пронизывать нематериальный  воздушный  слой,
повторяться.
     слой раздвигаться.  по  мера то, как  я проноситься сквозь они, позади
оставаться  огненный  узор, похожий  на  рисунок  созвездие,  они проходить
сквозь  я,  или  это  я  лететь  сквозь  они  --  не  знать.  мой  сознание
окончательно отказываться отличать реальность от картина, рожать внутри он
сам.
     удар, в  конец  конец, последовать -- но это  быть  совсем не тот  удар,
который я ожидать.


 * часть II * 



глава 12


     я  лежать, распластываться,  совершенно  неподвижно.  я  должный  быть  уже
умирать,  и  двигаться  я  не  полагаться. боковой зрение  я видеть  плита
каменный пол, на который лежать, совершенно не похожий на камень под скала
"прощание".  я ударяться  об этот пол  и  даже  не  потерять  сознание. смерть
предполагать  полный неподвижность, так,  во всякий случай, я считать до  сей
пора,  но вокруг я  что-то определенно двигаться,  и,  в  конец  конец, я
рискнуть приподымать голова и осматриваться.
     я действительно  лежать  на  каменный  пол,  в свой изорвать рабочий
роба, на который не быть ни  единый  пятнышко кровь.  прямо  напротив  я
возвышаться портал огромный камин, в  который ярко пылать  дрова. а чуть  в
сторона, упирать  рука  в бок,  стоять довольно  потешный  старик  в  голубой
халат, расшитый звезда. его седой борода спускаться низко пояс и казаться
такой  густой,  что  за она невозможно  быть рассматривать лицо, --  разве что
глаз ярко сверкать из глубина этот волосатый пещера.
     -- это  что еще за явление? -- спрашивать он голос,  слишком бодрый  для
владелец такой борода.
     лишь теперь  наступать  реакция, и смертельный  ужас, лететь вслед за
я  сквозь  мир,  настигать  я наконец. сердце  забиваться,  как  поймать
кролик, и обильный холодный пот прошибать я насквозь.
     -- где я? -- проблеять я, едва слышно. -- я умирать?
     --  мертвый  обычно не разговаривать.  да и выглядеть ты  для  мертвец
слишком бодро. а вот откуда ты взяться, -- это действительно вопрос,  который
я  еще  предстоять изучать.  я удаваться  вызывать  гомункулус,  иногда
появляться домовой  и даже тролль.  но чтобы  человек объявляться вот  так, из
ниоткуда -- такой не быть. в верховный совет я никто не поверять. понятие
не иметь, что я  с  ты делать? --  он разговаривать, словно  сам с себя,
продолжать, однако, пристально я изучать свой цепкий, замечать любой
мелочь глаз.
     -- ткань на твой одежда слишком  тонкий, человеческий рука не способный
выделывать такой нить, возможно, она ткать  джин...  а сапог? я не встречать
животное с такой кожа.
     я  надоедать   он  монолог  и,  резко   приподниматься,  я  садиться.  голова
закружиться,  но через минута я удаваться собираться и вставлять наконец в его
монолог свой собственный вопрос.
     -- кто вы такой, черт взять, и где я находиться?
     -- черт здесь упоминать не стоить. он слишком хорошо знакомый мой дом, а
место,  куда  вы  попадать,  светлый  город  шаранкар,  столица  человеческий
поселение на планета лима. именно так мы она называть.
     придерживаться за полк камин,  я  подниматься на нога,  весь еще  чувствовать
сильный слабость и головокружение.  то, что я не  погибать, а попадать в  какой-то
иной, но вполне реальный мир, уже не вызывать у я сомнение.
     комната,  в который  я  очутиться,  выглядеть достаточно странно.  почти
половина   пространство   занимать  огромный  деревянный  стол,  заставлять
реторта,  склянка  с какой-то  жидкость и порошок, по стена висеть
чучело  незнакомый  я  животное,  но совсем  не они  вызывать  мой живой
интерес.
     в дальний  угол стоять небольшой столик, и там, на блюдо,  лежать сочный,
недавно снимать с вертеть  окорок, источать восхитительный аромат. я ощущать
такой сильный приступ голод, что едва сдерживаться, чтобы не бросаться к это
столик и не впиваться  зуб в кусок мясо, который не  видеть уже  несколько
год.  на корабль мы питаться в основной концентрат, у джин раб кормить
растительный похлебка,  а расход энергия, истрачивать  на мой перемещение в
другой мир, требовать немедленный возмещение.
     едва сдерживаться,  я  не  становиться  ничто  просить. это  мочь  показываться
хозяин невежливый. я не знать правило приличие, существовать в этот мир. к
счастие, старик и сам обо все догадываться.
     -- видимо, во время путешествие ты проголодаться. садиться к стол и, пока
быть есть, подробно рассказывать, что с ты происходить.
     последний  я удаваться с  труд. не знать, что  понимать хозяин из мой
нечленораздельный мычание, прерывать  чавканье и  глотание. но что-то,
видимо, понимать, потому что в конец трапеза сказать:
     --  твой  история  слишком невероятный, чтобы в она поверять  кто-нибудь,
кроме я. никто больше она не рассказывать.
     -- но вы-то я верить?
     -- во всякий случай, я знать, что  ты говорить то, что думать. я нельзя
обманывать. беда в то, что человек часто ошибаться и верить в то, что не быть.
     -- что вы хотеть сказать? что именно не быть?
     -- ты не мочь попадать на  дорога дейм! никто еще это не удаваться,  и
нет сюда  иной путь. огненный  лодка не садиться у мы сотня год. я не мочь
объяснять твой появление на лима -- и никто это не смочь!
     слушать его отрывистый, гневный фраза, я окончательно поверять в то,  что
попадать  в  другой мир,  и принимать  это довольно спокойно, наверно, потому, что
плохой тот мир, из который я удаваться вырываться, просто не мочь быть.
     --  отчего вы сердиться?  конечно,  я сваливаться на ваш  голова довольно
неожиданно, но я не привыкать  быть обуза и постараться не обременять вы свой
присутствие,  раз уж мой появление  так  вы раздражать!  --  я  решительно
направляться к большой дубовый дверь,  предвкушать увидеть наконец воочию новый
мир, в который неожиданно оказываться.
     --  останавливаться, несчастный!  ты даже не понимать, что  с  ты быть.
если ты показываться в город в такой наряд, ты тут же схватывать и четвертовать
как нудистский шпион!
     -- ну и порядочек у вы здесь! что же я, интересно, похожий на шпион, да
еще "нудистский?"
     -- то, что нудист  мочь принимать любой обличие и часто появляться в
странный наряд, вызывающий пора глубокий общественный возмущение.
     --  ну,  так  одалживать  я какой-нибудь ваш одежда!  со время я она
обязательно вернуть.
     -- я бы одалживать. но ты  не понимать весь серьезность свой положение.
город ты не знать, наш  язык понимать  с труд. любой сразу же признавать в
ты  чужеземец, а объяснять  вразумительный, откуда ты  прибывать, а главное, с
какой цель, ты все равный не смочь. ты схватывать --  в цель безопасность,
ну а далеко, как повезти...
     в  конец  конец,  он  заставлять  я  всерьез  призадумываться.  похоже,
знакомство  с  новый  мир  приходиться  откладывать, и, надо  признавать,  я еще
здорово везти, что я попадать к этот старец.
     -- хорошо, -- соглашаться я, возвращаться к  стол. -- я никуда не  уходить.
но теперь ваш очередь рассказывать. я  хотеть  знать  все об этот мир и все,
что  вы  знать о  дейм,  который  принадлежать звездный  дорога, благодаря
который я сюда попадать. кто они?
     --  ты хотеть знать сразу все? я  потратить полжизни, изучать цивилизация
дейм. за  полчаса  о они  не  рассказывать. этот могущественный раса когда-то
правило  наш   планета   и   многий   другой  мир.   власть   дейм
распространяться  между  мир  беспрепятственно,  именно потому,  что  они
владеть звездный дорога.  она  построить еще  более древний  цивилизация,  о
который мы ничто не известно.  но дейм овладевать этот дорога и  научаться
она  управлять.  здесь,  на  лима, когда-то быть  их  главный  форпост.  дейм
безжалостный и коварный, они бы давно уже превращать человек в  свой раб,  но
быстрый распространение  их господство в наш вселенная мешать один весьма
существенный  обстоятельство. их родной мир, на  наш счастие,  построить  из
антиматерия,  и здесь,  у  мы, они  вынуждать  быть  постоянно пользоваться
защитный оболочка, внутри который  их тело мочь существовать только в вид
особый энергетический субстанция.
     для то  чтобы  захватывать  новый  мир  в  наш  вселенная, а затем
управлять они,  они приходиться создавать целый раса посредник, или посланник.
мозг этот существо, некогда бывший человек,  полностью подчинять дейм. и хотя
посланник  обладать  известный степень  свобода,  весь их  помысел,  мечта,
план, желание -- все  создаваться  и направляться дейм, о чем посланник
зачастую даже не подозревать.
     --  но если  весь это  правда, -- почему о дейм  ничто не известно на
земля?  почему  от  весь  их  могущественный  цивилизация  в наш вселенная
случайно оставаться один-единственный существо?
     -- находиться человек,  суметь  они  останавливать. он  разрушать  канал,  по
который  дейм проникать в наш мир.  давно  это быть... о он оставаться лишь
легенда  в  этот старый  книга. --  старик  кивнуть  на  толстый  запылить
фолиант, заполнять весь свободный пространство на стена комната.  -- человек
склонный к беспамятство... никто не хотеться копаться в архив и вытаскивать
на свет  давно забывать  факт.  то более, если они свидетельствовать о  чужой
победа. но твой рассказ...
     ты даже не  представлять, какой страшный угроза обнаруживать. я знать, что
рано или поздно дейм постараться  вернуться. они не  признавать  поражение  и
никогда не отступать. а то, что ты рассказывать этот  джин о свой тоскливый
одиночество, мочь быть ложь.  скоро все  -- она разведчик. у она должный
быть прямой связь с мир дейм.  в  одиночка они не  мочь существовать. и
раз уж планета, управляемый дейм, проникать в наш вселенная -- надо ждать
беда...
     -- значит, надо сообщать об  это в столица. флот федерация распылять они
плацдарм на атом.
     -- ты еще  слишком молодой и  слишком наивный. ты  думать, что  в столица
федерация об  этот планета ничто не  знать?  сколько  корабль  попадаться на
удочка дейм?
     -- судя по количество заключенный, не мало десяток.
     -- вот, видеть... а ведь обычно, даже когда пропадать один-единственный
корабль, флот не прекращать поиск, пока не находить хотя бы его обломок.
     -- откуда вы весь это знать? кто вы? ваш  речь весь время поражать я
свой противоречие и несоответствие. вы выглядеть как алхимик, но пора
говорить как современный ученый.
     -- я посол земной федерация на этот планета. так сказать, неофициальный
посол.  для  установление  прямой  дипломатический  контакт лима  признавать
непригодный. она слишком цепляться за свой средневековый прошлое и не желать
перемена. я должный наблюдать за то, что здесь происходить, и время от время
направлять в центр отчет, который никто не читать. но я ученый, и в история
этот планета я открывать для себя настоящий золотой жила.
     -- значит, у вы быть связь со столица федерация?
     -- конечно, связь быть. но только ты не удаваться она воспользоваться.
     -- почему?
     --  потому,  что твой  сообщение мочь  заинтересовываться вовсе не тот,
кто  оно быть предназначать.  даже здесь,  на лима,  удалять  от планета
дейм на миллиард километр, ты должный быть держать язык за зуб и не
привлекать к себя внимание. если дейм узнавать, что ты становиться известный тайна
их дорога... они ты и так наверняка искать. тело  после казнь не исчезать, и
не  так  уж много вариант объяснение подобный феномен. твой счастие, что
их  дорога связывать между себя тысяча  мир, проверять  они весь они  не  в
сила.
     -- что же я теперь, прятаться весь оставаться жизнь?
     -- зачем прятаться? ты вовсе не  обязывать становиться воин.  жить,  как
жить, и никто не становиться  обращать на ты внимание. следить лишь за то,  чтобы
твой   необычный  способность,  в   который  ты  сам  пока  еще  не  слишком
разбираться, не проявляться слишком явно.
     -- становиться воин? что вы иметь в вид?
     --  не  каждый  давать  проходить  по  дорога  дейм... я  уже  упоминать о
единственный человек, который  удаваться это до ты. именно он  избавлять наш
мир  от порабощение  дейм. но с  тот  пора  проходить  несколько тысячелетие.
нынешний поколение измельчать.
     -- постоять! разве существовать возможность они останавливать? разве это  под
сила один человек?
     -- человек это не под сила. но это под сила воин.
     неожиданно передо я вновь возникать сцена мой казнь. темно-багровый,
почти черный небо и лицо существо, сидеть в высокий кресло.  на этот  лицо
нельзя  быть прочитывать  никакой  эмоция, светиться  только глаз,  да,  в тот
момент я быть не до эмоция джин. хватать свой. зато сейчас, когда каждый
клеточка  мой  тело  уже не  пронзать  смертельный  ужас  перед  неминуемый
смерть, во я подниматься волна запоздалый гнев.
     пожалуй, я бы не  отказываться  встречаться с она еще раз,  встречаться на
равный и увидеть в  она сам  то,  что  она жадно  ловить свой  огненный
глаз, -- боль и страх...
     -- и вы знать, как становиться воин?
     --  важный событие редко  происходить  случайно,  и  раз уж  ты оказываться
здесь...  но  я еще ничто не решать. поговорить об это поздно, когда я  хорошо
узнавать, что ты себя представлять.
     спейс,  так  звать странный  хозяин  этот  дом,  подходить к  стол с
реторта, переставлять с место на место несколько склянка и вновь вернуться ко
я. быть заметно, как напряженно он обдумывать все, что услышать, окружающее
для он словно переставать существовать,  и, только наткнуться на мой  стул,
он вновь соизволять я замечать.
     -- самый важный в твой рассказ я показываться не история с энерган.
я давно  подозревать о  существование  подобный  "освободитель" потенциально
закладывать в человеческий организм возможность. существовать немало пример
то, как  человек, находиться  под влияние  стресс,  обретать  способность
совершать  самый  невероятный действие:  сгибать железный прут, бежать  со
скорость,  намного превосходить скорость любой бегун,  слышать и  видеть
то, что недоступный человек в обычный состояние.
     в  молодость я даже  работать над получение  подобный  препарат, но у
я  ничто  не  получаться.  но повторять, гораздо больший впечатление, чем
существование энерган, производить на я  история  твой  психологический
поединок  с джина, когда она хотеть, чтобы ты вызывать для она образ близкий
ты женщина.  ты инстинктивно и  вовремя почувствовать, что  делать это не
следовать. подобный  интуиция сам по себя невероятный, но еще более невероятный
то,  что ты  удаваться  противостоять оказывать  на  ты  психологический
давление.
     дейм, в отличие от человек, существовать в энергетический мир, совершенно
не  похожий на  наш.  они с  детство  учиться  управлять  энергия  огромный
мощность  с  помощь  один  только  воля.  останавливать  дейм,   пожелать
использовать  твой  разум  в  качество  площадка  для   свой   развлечение,
практически невозможный даже  для опытный маг, и  то, что ты это удаваться,
казаться я невероятный.
     -- вы я не верить?
     -- откровенно говорить, я просто  не мочь в  это поверять. но у я быть
возможность в это убеждаться.
     -- какой образ?
     -- посредством эксперимент, разумеется. если, конечно, против оное вы
не быть возражать.
     -- я не быть возражать против "оное".
     --  ну что  же,  тогда просить пожаловать вот сюда.  --  и спейс  широкий
жест указывать на странный устройство, давно привлекать мой  внимание свой
непонятный  назначение. в дальний угол комната быть очерчивать круг  около два
метр  в диаметр.  с потолок, в  центр этот  круг, спускаться  деревянный
шест, не доходить до пол сантиметр десять.
     -- прямо сейчас?
     --  зачем  же  откладывать? ты  возбуждать, в  ты еще  бурлить энергия,
позволять перемещаться в  наш мир. самый время проверять  ее потенциал. и
не стоять столб, в  круг нет ничто страшный, всего лишь деревянный палка,
свободно закреплять на потолок с помощь кусок веревка.
     -- но что я должный делать?
     -- ничто  особенный. становиться внутрь  круг и  постараться  не допускать,
чтобы шест ты ударять, он бить довольно больно.
     -- вы быть он раскачивать?
     -- я не прикасаться к он и палец.
     -- тогда как же он смочь я ударять?
     -- заходить в круг, увидеть.
     -- я мочь удерживать шест рука?
     -- ты мочь делать все, что ты  заблагорассудиться,  просто  входить  в
круг для начало.
     недоуменно  пожимать  плечо,  я  исполнять  просьба  свой  чудаковатый
хозяин  и вставать внутрь круг.  шест немедленно завибрировать, словно к  он
быть  подключать какой-то  невидимый  двигатель. я  этот вибрация  совсем  не
понравиться,  и, чтобы  определять она  источник,  я попытаться схватывать  шест
рука. этот, однако, не удаваться. шест отклоняться в сторона и уходить за предел
круг  с такой стремительность, что я,  не успевать погасить инерция, рвануться
за  он следом и  наткнуться на  линия  круг.  наткнуться --  это  еще  мягко
сказать. я весь тело  ударяться о невидимый  стена, в  точность  повторять
линия круг. однако я быть уже не до стена. шест, размахиваться чуть не до
сам  потолок,  теперь  стремительно  приближаться  ко я.  я  едва  успевать
уклоняться и снова  наткнуться  на стена. шест немедленно изменять направление
движение и приближаться теперь совсем не с тот сторона,  откуда он должный быть
двигаться.  видимо, закон  инерция  и  притяжение не  существовать для этот
проклятый  палка.  и воспользоваться свой преимущество  свободно покидать
круг,  шест  хлестко хлопнуть я по  спина. от  неожиданность я вскрикивать и
почувствовать,  что этот идиотский процедура я совсем  не нравиться. я  снова
попытаться поймать шест рука и быть за это награждать еще один, гораздо более
чувствительный удар. окончательно разозлиться, я вставать в  боевой позиция,
словно  находиться на ринг,  и отвечать удар на  удар. впрочем, это быть  не
совсем  удар...  смешно  бить  кулак  по палка.  я  и  не  ударять, я  лишь
представлять, что в рука у я тоже быть  шест, который пользоваться  во время
некоторый упражнение  по айкидо,  этот  воображаемый шестой  я  и  попытаться
отбивать лететь я навстречу палка.
     совершенно неожиданно  это получаться. я даже  послышаться характерный
треск, сопровождать столкновение два шестов.
     отбивать я шест  уходить  в сторона  и  сразу  же начинать  атака  с другой
сторона. но теперь у я появляться возможность  блокировать его удар свой
невидимый шестой. однако слишком  долго это не мочь продолжаться. я  еще не
приходить в себя  после весь  переживать,  я  чувствовать  сильный  усталость и
раздражение. наконец  я окончательно надоедать этот  идиотский занятие. отбивать
очередной атака, я останавливать шест... нет, не рука -- я просто  приказывать он
останавливаться, и шест выполнять мой команда.
     после  это  вполне естественно получаться то, как я выходить из круг: я
просто проигнорировать его существование. я решать, что невидимый стена в это
место быть не должно -- она просто не мочь там быть, -- и стен исчезать.
     спейс  неподвижно  сидеть  в свой кресло,  и можно  быть замечать,  как
сильно потрясать он результат наш эксперимент.
     --  в ты,  юноша,  быть задатки  великий воин. понятно,  почему так
взбеситься джин, когда ты она не подчиняться. еще много она взбеситься, когда
узнавать, что ты  оставаться живой и  ускользать  от она. а  она узнавать,  мочь не
сомневаться,  и сделать все, чтобы находить  ты  и уничтожать, пока  не становиться
слишком поздно.
     -- и что же я делать?
     -- учиться,  мой мальчик,  учиться противостоять  свой  могущественный
враг. я поговорить с настоятель монастырь, мочь быть,  он соглашаться взять
ты в свой ученик.
     -- я не собираться становиться монах!
     --  это  не обычный  монастырь. там  ты  научать управлять собственный
сила. а сейчас отдыхать и не вздумать даже нос высовывать из мой дом, если
ты дорогой собственный жизнь.

глава 13


     я приходиться ждать целый  два  день, прежде чем  представляться подходящий
случай близко познакомиться с город, в который я так неожиданно очутиться.
спейс куда-то отлучаться по свой дело и должный быть вернуться лишь к вечер.
перед  уход он долго  распространяться  о то, что я не подготовить к новый
обстановка,  что  снаружи я ждать  много  опасность и  неожиданность,  и
только   здесь,   в   его   дом,   находиться   под   охрана   закон   о
неприкосновенность  федеральный дипломат, я мочь чувствовать себя в полный
безопасность.  я порядком  надоедать его увещевание, и я с  нетерпение ждать
момент, когда оставаться один.
     наконец спейс важно удаляться, закрывать за себя двойной дверь.
     я  упорно  пытаться понимать, почему спейс  принимать горячий участие  в мой
судьба,  почему  она он небезразличный. я  казаться,  что  мой рассказ,
который он  вряд ли до  конец  поверять, и  даже проделывать  они надо  я
эксперимент, для это  недостаточно.  должный существовать какой-то другой,
более серьезный причина, и выяснивать она, находиться взаперти, в четыре стена,
я  не мочь.  весь  ответ находиться снаружи. сам  личность спейс вызывать у
я  масса  вопрос.  его  манера  неожиданно   надевать  на  себя  личина
средневековый алхимик, а через минута разговаривать нормальный современный
язык, сначала порождать недоумение, но постепенно начинать раздражать, а он
опасение по повод месть джин за мой побег казаться я преувеличивать.
     все же  некоторый  из его совет я собираться воспользоваться,  прежде
все я нужный быть одежда, подходящий для этот  мир. не слишком утруждать
себя правило  приличие, я  решать  исследовать огромный шкаф, занимать  в
дом спейс половина прихожая.
     как  я  и  предполагать,  здесь висеть наряд на  весь случай  жизнь,  от
торжественный прием до тайный прогулка  по ночь. я выбирать  самый скромный
одежда, но и она показываться я довольно дурацкий. камзол, слишком длинный и
слишком яркий, перепоясываться кожаный пояс, с кольцо для крепление то ли
меч, то  ли шпага. сам  оружие в шкаф  не оказываться, и  это я слегка
беспокоить,  поскольку  я  не  знать,  принимать  ли  здесь  ходить  по  город
невооруженный.  с  размер  все  оказываться в порядок,  камзол приходиться  я
впору, на что я не надеяться, спейс быть высокий я и по-стариковски тощий.
     к камзол прилагаться  непривычный длинный  сапог  с отворот,  узкий
штаны  из  плотный материал  и нелепый  шляпа с широкий поле. зеркало в
дом не  быть, -- еще один странность, связанный, должно  быть, с  личность
спейс.  из-за этот  обстоятельство  я  не мочь  объективно  судить о  свой
внешний вид.
     наконец с приготовление быть покончить, и я  приниматься изучать дверной
замок.  первый дверь  удаваться  открывать  без особый  труд,  зато со  второй
приходиться  повозиться. здесь пригождаться мой опыт механика, приобретать в тот
пора, когда я еще не становиться первый помощник капитан.
     наконец тяжеленный  дубовый дверь уступать  мой  усилие и  со скрип
отворяться  наружу.  в  первый  мгновение  я  ничто  не  смочь  рассматривать,
солнечный свет,  который я не  видеть  так  долго, обрушиваться на я, словно
обвал.
     осваиваться  с  освещение,  я  понимать,  что  находиться  внутри  какой-то
крепостной  двор, или, скоро, замок.  дом, в  который жить спейс, стоять  в
угол, у самый стена, а  в центр раскидываться  передо я довольно большой
площадь,  вымащивать  гладко  отесывать  брусчатка,  возвышаться  солидный,
довольно   грубо   сделать   каменный   строение,  с  невысокий  башня,
выглядеть,  как архитектурный  украшение.  они быть слишком  маленький,  чтобы
использоваться  для  оборона.  гораздо  более   солидный  крепостной   башня
располагаться  на угол наружный  стена. их бойница  показываться я  слишком
узкий,  и  лишь поздно  я узнавать,  что это  сделать для то, чтобы  защищать
охрана от нападение с воздух.
     вообще, весь  крепость выглядеть  так, словно  она  готовый к немедленный
атака неприятель или к длительный осада.
     в  обширный  двор  замок  размещаться  несколько вооруженный  отряд.
солдат вести себя довольно  непринужденный, они слоняться по двор небольшой
группа. кое-кто без особый  энтузиазм упражняться с  холодный оружие.  в
сторона несколько вояка стрелять из арбалет по мишень.
     нигде не быть видно  современный оружие, что вполне подтверждать слово
спейс.  этот  мир быть слишком приверженный к свой средневековый прошлое. и
все же... раз  у они быть  связь с  федерация, должно где-то быть  и оружие
новый. не мочь он не быть. по опыт свой космический странствие я знать,
что  любой мир, едва  устанавливать  связь  с  более цивилизованный  планета,
прежде все стремиться  обзаводиться современный  оружие. однако  здесь  он
почему-то скрывать.  с  это  я еще предстоять разбираться  так же,  как с
многий другой загадка.
     но  прежде  все  я  собираться  выяснивать, какой образ  можно  отсюда
добираться до столица федерация. не очень-то я  поверять спейс, что ценный
информация, который я располагать, никто на земля не интересовать.
     между  группа  солдат прохаживаться человек, лицо который  показываться
я знакомый. собственно, забывать такой лицо быть  трудно просто  потому, что
он искажать довольно странный уродство: один глаз располагаться слегка  высоко
другой.  этот  человек  быть  здесь  какой-то  начальство,  капитан,  или
сотник.  во всякий  случай, при  его  приближение  солдат подтягиваться и
начинать заниматься упражнение гораздо более усердно.
     но сколько я ни напрягать память, вспомнить, где я он видеть, я так и не
смог, оставаться лишь  уверенность в то, что человек я знакомый. обычно  я не
страдать провал память, и этот случай озадачивать я настолько, что я решать
осторожно подбираться  к он близко,  укрываться  за повозка торговец  с
провиант. делать это не следовать,  потому  что  в конец конец  он я
замечать и явно обращать внимание на мой не совсем обычный способ передвижение
-- от повозка к повозка.
     отдавать какой-то приказание группа солдат, упражняться  в фехтование на
облегченный  короткий меч, он повертываться  и  решительно  направляться в  мой
сторона.
     пять или шесть  человек  из  этот группа  фехтовальщик рассыпаться по
двор, отрезать я путь к ворота.
     самый   хороший  в   подобный   ситуация  --  продемонстрировать  полный
спокойствие, что я и сделать, направляться он навстречу.
     --  добрый утро, капитан!  -- я приветствовать  он самый очаровательный
улыбка, на какой только быть способный, но в ответ услышать лишь грубый:
     -- кто ты такой?
     -- я племянник  дипломат  спейс.  приезжать  к  он погостить на  пара
неделя.
     -- да,  он  говорить я о ты. еще он говорить, что ты служить  у барон
сазон мечник, это правда?
     отрицать не иметь смысл и, мысленно поблагодарить спейс, я кивнуть, весь
еще  продолжать улыбаться. хотя в лицо капитан можно быть прочитывать не только
недоверие к мой слово, но и ничто не объяснимый неприязнь.
     -- в такой случай, я надеяться, ты не  отказываться продемонстрировать мой
солдат  свой искусство? мечник  барон славиться  свой подвиг,  и  мы
быть рад познакомиться с их стиль бой.
     я в жизнь не  держать в  рука меч и внутренне  похолодеть, понимать, что
просто так  из этот ситуация я не выпутываться. слабо сопротивляться, я блеять
что-то  невразумительный,  но даже оглянуться  не  успевать, как я  окружать
солдат,  в  рука у я оказываться  короткий,  боевой,  обоюдоострый меч,  а
сам  я  оттеснять к  круглый площадка,  усыпать  песок,  где совсем
недавно идти учение.
     напротив я, сбросить свой цветастый камзол, уже стоять сам  капитан, и
его лицо не предвещать я ничто хороший.
     --  послушать!  я не привыкать фехтовать на  занятие  боевой оружие! --
приводить я свой последний довод. -- к то же прием бой, который я обучать
у барон, не подлежать публичный демонстрация!
     --  твой  речь выдавать в  ты  книгочей,  а  не мечник. защищаться!  --
прорычать капитан, бросаться на я с меч, направлять острие в мой ничто
не защищать  грудь. "он что,  убивать я собираться?" -- успевать я подумать,
отклоняться весь корпус в сторона.  капитан пролететь мимо я, развертываться
и снова  ринуться в атака.  и тут что-то разительный перемениться в окружать
я  обстановка.  движение капитан  замедляться и  словно  растягиваться  во
время,  а  пролетать  над  двор птица, казаться,  неподвижно застыть в
воздух.
     не  пытаться разбираться в  то,  что происходить,  я  воспользоваться это
неожиданный дар. и теперь уже неторопливо вновь шагнуть в  сторона. капитан
опять пролететь мимо я, прорычать какой-то проклятие и, замахиваться меч,
развертываться,  явно  собираться  наносить  удар  сверху,   от   который  почти
невозможно увертываться. этот  человек вести себя  так,  словно  и  в самый дело
собираться я убивать.
     я  ничто  не  оставаться,  как   подымать  свой  меч,  становиться  вдруг
совершенно  невесомый,  над  голова, подводить он под медленно опускаться
лезвие капитан и ждать, когда последовать удар. как ни странный это выглядеть,
я действительно приходиться ждать удар.
     и  я  до  сей  пора  не  понимать  толком,  что,  собственно, происходить?
ускоряться  мой реакция или замедляться время? впрочем,  сейчас это не иметь
особый значение.  возможно,  сказываться действие  энерган,  изменять мой
организм, а  возможно, виноватый в  происходить быть спейс,  который я только
сейчас замечать в  дальний часть двор. он болтать со стражник, охранять
ворота, и отнюдь не торопиться приходить я на помощь.
     тот время меч  капитан  встречаться  с мой  и со звон  отлетать  в
сторона. удар должный быть сваливать  я с  нога, но я даже не покачнуться. зато
капитан потерять равновесие и едва удерживаться на нога. теперь он стоять передо
я  безоружный и, кажется, только сейчас  начинать понимать, что происходить.
смертельный  бледность  заливать  его  лицо, видимо,  на  подобный,  "учебный"
схватка не полагаться проявлять  снисхождение  к противник.  капитан  явно
ждать мой завершать  удар и даже не пытаться подымать свой, валяться на
земля меч. молчание окружать мы солдат быть достаточно  красноречиво, все
они ждать кровавый завершение наш поединок.
     повертываться к капитан спина, я пойти прочь  от арена, надеяться на то,
что  мой  неожиданный  успех  отбивать у  он охота продолжать  схватка, но  я
ошибаться. от  смертельный  удар сзади я спасать  недовольный ропот солдат,
явно не одобрять отнюдь не рыцарский поведение свой командир.
     едва  я замечать приближаться сзади  к мой голова  сверкающий  лезвие
меч,  как  секунда  вновь  растягиваться,  словно  резиновый.  я опять  успевать
отклоняться и ударять пролететь мимо я капитан рукоятка меч  по шея,
вкладывать в этот удар  весь накапливаться ярость. он рухнуть на земля  и больше не
двигаться.
     теперь  настроение  солдат  изменяться,  видимо,   я  нарушать  какой-то
неизвестный я правило местный поединок, потому что весь солдат схватываться
за оружие  и  двинуться в мой сторона. они  быть  человек пять или  шесть.  я
прекрасно понимать, что  никакой уникальный способность не  спасать я, если
они  наброситься  все  сразу.  в  рукопашный  бой  численный  перевес  всегда
оказываться решающий.
     я оглянуться, все еще надеяться на помощь спейс,  но тот и след простыть.
я  оставаться  один на  один с  группа  разъяренный солдат,  явно  собираться
покончить со я.
     скоро все,  на это  бы и заканчиваться мой первый знакомство  с новый
мир, если бы не труба.
     ее певучий серебряный звук доноситься со сторожевой башня, и солдат сразу
же забывать  обо я. весь они бросаться к стена.  площадь мгновенно опустеть.
даже  неподвижный капитан они забирать с себя, и теперь я, не понимать, что
происходить,   стоять  посреди  опустеть   площадь  совершенно  один.   небо
потемнеть.
     никогда рано я не приходиться  видеть, чтобы туча с такой скорость
заволакивать   небосвод.  туча  быть  какой-то  странный,  даже  с  большой
расстояние быть заметно, что они состоять из отдельный хлопья. прежде чем  я
успевать разбираться в этот  феномен, пойти снег. или,  вернее, град. огромный
кристалл, величина с  кулак, первый время падать довольно редко,  и только
этот обстоятельство спасать я.
     какой-то  девушка  бросаться ко  я от  близкий  дом и, схватывать за
рука,  потащить  за  себя.  незнакомка  показываться я  довольно  красивый,
сопротивляться она не быть никакой смысл, к то же огромный градина падать
все часто.  мы  очутиться под навес, тесно прижимать  друг к друг.  ничего
другой мы просто не оставаться -- навесик  оказываться совсем крохотный, а до
близкий солидный подъезд быть не мало пятьдесят метр. благополучно
преодолевать  этот расстояние  не  быть  уже  никакой  возможность. крыша дом
грохотать от  удар  тяжелый градина, нестись  к  земля  сплошной  поток.
только  сейчас я становиться понятно, почему в этот город  такой толстый крыша.
на некоторый дом они быть слагать  из  цельный бревно и напоминать  накат
блиндаж.
     -- вы что,  жизнь надоедать? -- спрашивать незнакомка,  безуспешно пытаться
занимать более удалять от я позиция.
     --  я здесь  недавно. и  совершенно незнакомый с  особенность  местный
климат.
     -- климат? похоже, вы действительно приезжать издалека, если не слышать
про драконий год.
     --  год?  вы хотеть  сказать, этот  град  иметь  какой-то  отношение  к
дракон?
     вместо ответ мой спасительница снимать с плечо довольно  изящный сумочка
и ловкий движение, не выпускать из рука ремешок, забросить она на близкий от
мы  градина,  торчать  посреди  мостовая.  она  понадобиться  значительный
усилие, чтобы  выдергивать  градина  из  земля  и подтягивать  близко к  наш
укрытие, я собираться было помогать она, но она решительно останавливать я.
     -- не прикасаться к он! это драконий яйцо,  и  оно полно яд! мочь
смотреть, но не трогать он рука.
     предмет,  который оказываться теперь  совсем  рядом, по форма  и  размер
действительно напоминать гусиный яйцо.  вот только в его тупой,  нижний часть
торчать два длинный костяной зуб, острый, как игла. только теперь  я понимать,
почему градина не  падать набок, а торчать вертикально на весь предмет, за
который они удаваться  зацепляться. центр  тяжесть  у  они быть располагать  такой
образ,  что весь яйцо  падать  зуб  вниз, и, представлять  себя,  как  этот
устрашающий вид игла вонзаться в мой кожа, я невольно поежиться.
     -- что происходить, когда такой яйцо попадать в человек?
     --  оно действовать, как насос, раздуваться  от кровь жертва и  мгновенно
убивать она свой яд. ну а  затем... находить пища, оно окукливаться. -- после
этот слово я по-новому посмотреть на свой спутница.
     -- вы рисковать жизнь, выдергивать я из-под этот дрянь.
     -- мы привыкать. в наш город каждый день приходиться рисковать жизнь.
     -- выходить там, над мы, совсем не туча?
     -- никто  толком не знать, что это такой. вы видеть,  облако похожий  на
огромный стая птица, но они всегда держаться на большой высота, и рассматривать,
что они себя представлять, никто не удаваться.
     --  а  что  происходить,  если  яйцо  удаваться  находить  для себя  жертва и
"окукливаться"?
     --  через  какой-то время  куколка превращаться  в  птенец, размер  с
собака. но этот тварь настолько агрессивный и ядовитый, что они уничтожать сразу
же, как только находить, пока они еще не уметь летать. вы  собираться писать
трактат  о наш дракон? --  улавливать нотка  сарказм в ее голос, я немного
смущаться.
     -- возможно, я приходиться пожить у  вы какой-то время, всегда  неплохо
знать, что следовать опасаться.
     -- ну,  наш дракон  далеко не самый страшный.  лорд грегориан гораздо
опасный.
     -- лорд  грегориан? прощать  мой неосведомленность,  но я слышать  о он
впервые. кто он такой?
     --  похоже,  страна,  из  который  вы  приезжать, находиться  слишком  уж
далеко... -- девушка посмотреть на я так, словно уличать во ложь.
     какой-то  мгновение  я колебаться,  не знать,  стоить  ли откровенничать с
незнакомка, но она только  что спасать я  жизнь, рисковать  собственный, и по
недоверие,  прозвучать  в  ее голос,  я  понимать, что в  этот  минута  мочь
потерять едва приобретать друг, возможно, единственный в этот мир.
     --  вы  что-нибудь  знать   о  космический  корабль?  о  звездолет,
способный преодолевать огромный расстояние между мир?
     -- я слышать о  звездолет. но ни один корабль не приземляться на наш
планета вот уже год двести. -- в который раз за наш короткий знакомство она
удивлять  я  свой осведомленность. но теперь я  не  оставаться ничто
другой, как продолжать  свой объяснение, надеяться на то,  что она понимать или
хотя бы поверять я на слово.
     -- существовать другой способ передвижение в пространство...
     -- вот  как?  я знать только один  такой  способ,  но  тот, кто  мочь они
воспользоваться, не человек.
     --  разве  я  не  похожий на  человек?  -- я  постараться  обращать  свое
откровение в шутка, но шутка  не получаться, теперь девушка смотреть на я
холодно,  и  доверие, устанавливаться  между  мы  в первый минута  встреча,
исчезать бесследно.
     -- год кончаться. и я пора. прощать.
     -- постоять! где я вы находить?
     -- зачем?
     -- я хотеть  продолжать наш  знакомство.  в  конец конец, вы спасать я
жизнь!
     --  ах,  оставлять! тот,  кто мочь передвигаться  по дорога дейм,  не
страшный наш дракон.
     она стремительно двинуться прочь от я и через мгновение затериваться в
толпа, уже заполнять двор крепость. человек  появляться  из  каждый дверь, из
каждый подворотня.  все быть  вооружать  лопата,  совка и металлический
контейнер для сборка  яйцо. прежде чем я успевать последовать за  свой новый
знакомый, рука спейс ложиться на мой плечо и удерживать на место.

глава 14


     -- похоже, вы специально охотиться за неприятность. я ведь просить вы
не  покидать  мой дом, но вы  ухитряться  не только  нарушать наш уговор, но
ввязываться в  поединок с капитан и наживать себя смертельный враг.  кстати,
почему вы он не убивать?
     -- воспитание помешать. я не привыкать резать человек меч.
     спейс,  до  это  расхаживать по  свой  просторный гостиная,  будто
маятник,  заставлять  я следовать  за  он  взгляд,  теперь  останавливаться
напротив диванчик, на который я сидеть, упирать рука в бок и уставляться на я
так, словно увидеть впервые.
     --  однако  вы  неплохо   справляться   с  хороший  фехтовальщик  лорд
грегориана.
     -- я не знать, что он хороший фехтовальщик. если бы знать, то убивать бы я
он. а кто такой лорд грегориан?
     -- владелец  замок, во двор который вы упражняться  в фехтование. он
принадлежать  весь  окрестный  земля.   он   здешний  наместник,  единовластный
распоряжаться жизнь свой подданный.
     -- вы это серьезный?
     -- вполне.
     --  вы  хотеть сказать,  что феодальный устой, давным-давно забывать  на
земля, в этот  мир возрождаться настолько,  что  человек  не только  резать друг
друг меч, но и позволять кто-то распоряжаться собственный жизнь? как
это  становиться  возможный?  почему  не  вмешиваться  федеральный  правительство,
почему, наконец, вы  сам не принимать  никакой мера? или в ваш обязанность
не входить ничто другой, кроме простой наблюдение?
     -- именно так. более то, я строжайше запрещать  вмешиваться во весь,
что здесь происходить.
     -- почему?
     --  хороший вопрос! я  сам задавать он не один раз. мочь быть, к этот
иметь отношение багровый планета, на который вы посчастливиться побывать.
     теперь  уже  я не  выдерживать  и, вскакивать  на  нога, останавливаться напротив
спейс, сверлить его взгляд.
     -- какой образ  мочь иметь  отношение к то,  что происходить в это
мир, планета, до который не мочь долетать ни один звездолет?
     -- самый прямой. раз  уж в наш вселенная появляться дейм, они тихо  и
незаметно начинать вмешиваться во весь наш дело, весь переиначивать на свой лад.
     -- и какой же  образ они  мочь осуществлять  подобный вмешательство?
ведь  вы  сказать,  что  дейм  не  способный  существовать  в наш  мир  в
материальный форма?
     -- она они не нужный. вполне достаточно посредник.
     --  вы  хотеть сказать, что они  удаваться  находить  достаточный  количество
негодяй, согласный действовать против интерес собственный раса?
     --  большинство  посредник  даже не  подозревать  об  это! просто  у
кто-нибудь   из   они  возникать  мысль,  неожиданный   желание   совершать
какой-нибудь странный поступок. например,  бросаться на капитан о-нила, при
это субъект полностью убежденный, что это его  собственный желание и  никто не
контролировать  его воля. разумеется,  для то,  чтобы  это  становиться возможный,
нужный  предварительный  обработка. человек  должный, к пример,  побывать  на
багровый  планета  или принимать  какой-нибудь  вещество,  побывать  в рука
дейм.
     только теперь  до я  начинать  доходить, что  иметь в вид спейс. и мой
возмущение  постепенно  переходить  в  ужас.  невольно  пошатнуться,  я  вновь
опускаться  на свой диван.  слишком много  логика и  правда заключаться в его
слово,  слишком большой  быть вероятность то,  что  спейс мочь  оказываться
правый.
     --  успокаиваться.  на вы лицо нет.  любой  известие  следовать  принимать
спокойно. сначала  я  именно  так  и  подумать. решать, что  вы становиться один из
посредник. но с вы у дейм что-то не получаться.  существовать  несколько
способ выявлять человек, попадать  под влияние дейм. например,  вот это
яйцо... взять он в рука, не бояться, в он уже нет яд.
     я   молча   повиноваться.  яйцо   быть   тяжелый   и  холодный.   сквозь
полупрозрачный оболочка просвечивать что-то темный.
     -- видеть,  оно не светиться! а в рука настоящий посредник такой яйцо
начинать светиться. быть и другой способ.  самый  верный из они  -- это ваш
поединок с капитан.  никогда один  посредник не становиться убивать  другой. а
вы хотеть убивать. уж настолько-то я разбираться в фехтование.
     -- вы хотеть сказать, что капитан...
     -- я давно знать, что он принадлежать дейм.
     --  но ведь я не воспользоваться представляться я случай и  не  убивать
он! не значить ли это...
     -- зато он  хотеть вы убивать,  это  вполне достаточно. если  бы не мой
вмешательство, он бы с вы покончить.
     -- по-моему, вы не  слишком-то вмешиваться. и  уж, во всякий случай, не
спешивать!
     -- вмешательство  не  обязательно должно быть явный. а  вскоре я понимать,
что  вы  не нуждаться  в мой  помощь.  ваш  реакция  намного превосходить
реакция  капитан, хотя его стремительность превосходить возможность обычный
человек в несколько раз. быть над что задумываться, не правда ли?
     -- я казаться, здесь  все дело в энерган. на багровый планета я выпивать
сок местный растение. именно поэтому я так испугаться, когда вы сказать, что
посредник  становиться  тот,  кто  принимать  вещество,  побывать  у дейм.
растение, содержать энерган, они выращивать на свой плантация.
     -- ты не рассказывать я об это.
     -- что  тут рассказывать? энерган называть сок растение, который раб
выращивать на  багровый планета для джин. в  этот сок содержаться  огромный
запас энергия, и прикасаться к  он  раб запрещать под страх смерть. но
я...  только  сейчас начинать понимать, для что  она понадобиться угощать
я этот сок.
     -- да. она быть нужный еще один посредник. это бесспорный. и  она  пытаться
он  заполучать.  но  что-то не  срабатывать.  возможно,  твой  мозг  обладать
природный  иммунитет к  посторонний  воздействие,  возможно, сыграть  роль
какой-то  другой  фактор.  как только  дейм понимать,  что  не  смочь  ты
управлять, ты становиться  представлять для они  определенный угроза, и  их решение
казнить ты выглядеть вполне  естественно. если они узнавать, что ты уцелеть, я
не давать за твой жизнь и ломаный грош. теперь ты вдвойне опасный  для они. ты
знать тайна их планета и мочь она отыскивать. ты знать, какой  способ они
вербовать посредник, и  кроме это ты  суметь беспрепятственно проходить  по их
пространственный  дорога.  теперь ты  оставаться  только  повесить на  грудь
табличка "я тот, кто вы искать".
     -- при что здесь табличка?!
     -- при то, что ты уже сделать это! неужели ты  думать, что твой победа
в поединок с капитан лорд грегориана оставаться незамеченный?
     довод спейс  показываться  я весьма  серьезный, и  я давать себя  слово
впредь быть осторожно.
     самострел я обнаруживать на второй день после отъезд спейс. раз в неделя
спейс  регулярно  отправляться  в поездка по свой  посольский дело, и, надо
признаваться, я с  нетерпение ждать, когда вновь  оставаться  один. осторожность
осторожность, но постоянный сидение взаперти не входить в мой план.
     я находить на угол площадь симпатичный трактирчик, а после то как спейс,
использовать свой дипломатический канал, конвертировать валюта с мой кредитный
земной карта на местный шилонга,  я  мочь позволять  себя просиживать  здесь до
сам вечер. я не любить выпивка, да и местный кисловатый пиво приходиться я
не по  вкус. но с  это  можно  быть мириться, потому что из окно  трактир
хорошо  просматриваться весь  площадь  перед крепость, и  я  не оставлять
надежда  на  то, что  рано  или поздно я  вновь  удаваться увидеть  девушка,
спасать я жизнь во время смертоносный град.
     однако  день, который я  ждать  так  долго, не  приносить  результат.  по
площадь мимо  окно проходить самый разный человек. в свой яркий камзол важно
шествовать взад  и  вперед  слуга  лорд  грегориана,  встречаться  купец  и
ремесленник,  стараться прошмыгивать через площадь  как можно быстро, вот
только женщина не быть видно.
     я  ни на  минута  не мочь  забывать  она  странный  лицо, золотисто-желтый
птичий  глаз  и  прозрачный  облако  волос.  она  быть  красивый совершенно
особенный, неземной  красота -- но дело  не  только в это. я  не мочь  себя
прощать, что  так бездарно позволять она  уходить в  тот раз, не  узнавать даже  она
имя, и проклинать спейс  за  его несвоевременный вмешательство. я не терять
надежда встречать она. в этот крошечный средневековый городок быть не  так уж
много житель. но этот день не  приносить ничто новый.  если не считать то,
что сидеть без дело целый день в трактир, не знать никто из его завсегдатай,
я  наслушаться  пустой  разговор,  насмотреться  на  грубый  лицо  крестьянин,
торговец  и  стражник,   использовать  этот  трактир  как  своеобразный
нейтральный территория, где каждый мочь расслабляться  и почувствовать  себя в
безопасность. не знать, откуда исходить этот  ощущение, но  по раскрепощать
поведение человек быть ясно, что здесь, в отличие от двор замок, они ничто не
угрожать.
     сидеть  за  кружка  кислый  пиво, я ни на минута не  переставать строить
совершенно беспочвенный план по повод то,  как добираться из шаранкар до
столица  федерация. без  помощь спейс я это  ни за что  не удаваться, а  он
велеть ждать,  пока  подвертываться удобный случай.  ждать  нужно  быть  год,  а
возможно, и весь десять год -- спейс это не знать и ничто толком не обещать.
мало то, он даже собираться  отправлять я в какой-то монастырь,  но потом,
кажется,  забывать об это. непонятно, почему  я до такой степень полагаться  на
этот человек.  наверное, оттого, что до сей пора его прогноз оправдываться
и он относиться ко я  с искренний  участие,  не раз доказывать  свой добрый
отношение.
     итак, я просиживать  в трактир до тот момент,  когда на площадь  зажигать
газовый фонарь, завсегдатай расходиться, а  трактирщик второй раз вытирать  мой и
без то безукоризненно чистый стол, давать понимать, что я пора убираться.
     в шаранкара рано ложиться спать и рано вставать. я с труд  привыкать к
новый  для себя распорядок.  тяжело  просыпаться  по  утро и  долго не  мочь
заснуть. очевидно, именно поэтому я  не сразу вернуться в дом спейс, а решать
немного  побродить  по  улица   шаранкар.  скоро   все,  причина  этот
неосторожный  прогулка  по незнакомый  город  быть весь  тот же  несбыточный
надежда встречать свой таинственный знакомая.
     я  бродить по центр час два, до тот пора, пока улица  не опустеть и  со
стена  не становиться доноситься перекличка ночной стража.  вскоре  из ворота замок
выходить  ночной патруль, и,  чтобы не влипать в новый история,  я поневоле
приходиться вернуться к дом спейс.
     я быть  трезвый как стеклышко и, отпирать  огромный медный  ключ  входной
дверь  спейсовский  обиталище,  я  оказываться  в просторный  холл,  в  конец
который, с левый сторона, находиться дверь мой комната.
     газовый светильник над  входной дверь едва  тлеть красноватый тщедушный
пламень, и, возможно, именно этот обстоятельство спасать я жизнь.
     подходить к  дверь в свой комната,  я уж совсем было протягивать рука, чтобы
она  открывать, когда  замечать  на  филенка  странный световой  пятнышко,  едва
выделяться в полумрак. быть освещение в холл ярко, я вообще не смочь бы
он  увидеть. но  теперь я он замечать и, пожалуй, не придавать  это  особый
значение, все-таки открывать бы дверь, если бы пятнышко при мой приближение не
исчезать  бесследно. это  заинтересовывать я  настолько,  что  я  предпринимать
своеобразный  исследование, то  отдаляться  от  дверь,  то  приближаться к она
вновь.  пятнышко  исправно  появляться, когда  я удаляться, и исчезать вновь,
стоить лишь я приближаться к дверь на расстояние метр.
     в конец конец, использовать  коврик у входной дверь в качество  источник
пыль,  я  удаваться  устанавливать, откуда именно  исходить  этот едва  заметный
красноватый луч свет.
     он быть похожий на луч слабый лазер,  какой обычно использовать в система
оптический  наведение  на  цель.  пылинка,  попадать в  зона  его  действие,
вспыхивать хорошо заметный красный огонек.
     периодически  встряхивать   коврик   и   стараться  не  задевать  луч,  я
продвигаться от свой дверь до противоположный глухой стена. здесь не быть ни
шкаф, ни  дверь, ни какой-нибудь щель.  казаться, луч исходить из  глубина
глухой каменный  стена. этот  обстоятельство почему-то я  разозлить.  мало
то,  что на  мой  дверь какой-то  ненормальный  наводить луч лазер, он еще и
суметь  замаскировывать его источник  в каменный кладка, там,  где добираться до
он быть  весьма  проблематичный.  решать  не  сдаваться  и  доводить  начинать
исследование  до конец, я  находить в кладовка у спейс подходящий  инструмент,
что-то  вроде  короткий  кирка.  вооружаться  еще  и  тяжелый  молоток,  я
приступать к разрушение капитальный стена жилище свой хозяин. однако после
первый же удар кирка уходить в стена, как  в масло. оказываться,  что  источник
луч  прикрывать некий  имитация,  похожий  на  лист  картон  и  так  точно
передающий  фактура стена, что отличать она от настоящий штукатурка с первый
взгляд быть невозможно.
     расчищать в  стена  квадрат,  примерно  полметра  на  полметра,  я смочь
заглядывать внутрь  ниша, уходить в  глубь стена не мало чем  на метр. дом
спейс  быть построить  впритык к городской крепостной стена,  и,  видимо,  из
экономия  материал, строитель  использовать  часть  этот  стена  как  стена
жилище. этот обстоятельство и объяснять ее непомерный  толщина, а также и то,
почему именно  здесь  появляться  ниша. с  противоположный  сторона городской
стена можно быть вести любой работа, не привлекать к  себя внимание городской
патруль. правда, по самый стена ходить стража, и это означать, что солдат,
по какой-то причина, предпочитать не замечать неведомый "строитель".
     в  глубина  открываться  передо  я  отверстие  стоять,  опираться  на
короткий тренога, боевой  арбалет  со  стальной  набор  плоский  пружина  и
короткий   стрела,   заканчиваться   широкий   и  острый,   как   бритва,
наконечник.  это  быть  вполне современный  оружие,  оснащать  лазер и
автоматический  спуск. когда  я  представлять  мой  череп,  после  то  как
затылочный кость  пробивать  бы  тяжелый  стальной стрела, я становиться нехорошо.
пережидать,  когда  пройти  приступ  дурнота,  я  с  удвоенный  осторожность
продолжать свой исследование.
     нужно быть устанавливать, почему  не происходить выстрел. я пересекать луч не
один раз, еще до то как обращать на он внимание.
     вскоре я удаваться обнаруживать тонкий, как волос, проволочка, протягивать
от спусковой  механизм к мой дверь. она быть углубленный в стена и спрятать
под паркет, так что я приходиться порядок изуродовать прихожая, прежде чем
я  очищать все деталь этот адский приспособление  и устанавливать  принцип его
действие.
     спусковой  механизм  срабатывать  лишь   в  тот  случай,   если   кто-то
одновременно пересекать луч и, открывать дверь, разрывать проволока.
     тот, кто поставлять здесь смертоносный  приспособление, учитывать все: арбалет
не  должный  быть  обнаруживать свой присутствие из-за случайный посетитель. он
срабатывать лишь в  тот случай,  если  открываться дверь мой комната. причем
открывать  ее  человек  должный  быть  стоять  на  линия  прицел. именно  это
обстоятельство  и  контролировать  луч лазер. если бы свет в прихожая  гореть
ярко, я  бы не замечать световой пятно на дверь и открывать она. в этот случай
я бы уже не спасать никакой реакция.
     но   много  все   я  удивлять  даже   не   изощренность  подобный
приспособление,  а  то,  какой  образ  он   удаваться   устанавливать   внутри
капитальный каменный кладка. ниша  в стена быть  вырезать недавно и какой-то
очень  мощный, неизвестный  я  инструмент,  это  не  вызывать  сомнение.
создаваться впечатление,  что камень на внутренний поверхность ниша оплавлять
плазменный резак,  однако  этот громоздкий механизм  невозможно  незаметно
протаскивать в  дом и уж то  более устанавливать снаружи, не  привлекать  внимание
случайный прохожий. проделывать этот работа в наш  отсутствие.  но вчера здесь
не  быть никакой арбалет. (в противный случай я бы уже покидать мир живой.)
устройство устанавливать  в  течение один день и тот часть ночь, пока я бродить
по город.
     возможно, где-то совсем рядом, в соседний здание,  например, притаиться
тот,  кто  пристраивать  здесь адский  машина. они ждать  уже  довольно  долго и,
возможно, начинать терять терпение оттого, что жертва до сей пора не попадать в
ловушка.
     вскоре  они  захотеться выяснивать,  что  здесь  происходить. я  следовать
подготавливаться к приход нежданный гость, вооруженный отнюдь не примитивный
меч...

глава 15


     какой-то время я ждать, прислоняться  к стена и сжимать в рука арбалет,
который я удаваться освобождать от спусковой устройство. теперь он становиться мой
единственный оружие. не то чтобы я на  он особенно полагаться,  но  все же
чувствовать   себя  уверенно.   вот   только   один   стрела  против   мой
могущественный  враг,  способный  прожигать  каменный  стена,  явно   быть
недостаточно.
     у  самый вход  висеть  старый  гобелен,  на  который  спейс развешивать
образец древний оружие, он говорить, что такой украшение в  мода и иметься в
дом  весь уважаемый  горожанин.  кроме ни на что  не  пригодный  старинный
барахло,  здесь быть полуметровый дротик, для  метание  который требоваться
особый  умение --  владение  короткий веревочный  петля,  закрепляться на
плечо метатель.  без петля это быть просто длинный палка. с первый  взгляд
они  я  не заинтересовывать,  то более  что рядом висеть  целый  коллекция
кремневый  нож.  спейс  очень  гордиться  этот  нож,  поскольку их  он
доставлять   из  столица   федерация.  шаранкарский  колония  еще  не  успевать
опускаться  до уровень  каменный век, так что  подобный изделие  мочь быть
только  привозный и потому цениться особенно  высоко. но  я от  это  не
легко. быть бы гораздо хороший, если бы на гобелен висеть, к пример, бластер.
     приходиться довольствоваться подручный  средство. в конец конец я
в голова приходить  довольно удачный  мысль  приспособлять метательный дротик в
качество  дополнительный  стрела  для арбалет.  они быть  слишком  длинный,
приходиться укорачивать  они  почти  наполовину,  но, главное, они  быть  снабжать
тяжелый бронзовый наконечник, и, испытывать один такой самодельный стрела,
я  убеждаться,  что  с близкий  расстояние она вполне  способный  пробивать даже
металлический доспехи.
     засовывать  дюжина  этот  импровизированный  стрела  за  пояс, я передвигать
табурет так,  чтобы видеть отверстие в стена  и дверь одновременно, довольно
удобно устраиваться на свой боевой пост и становиться ждать, когда пожаловать незваный
гость. поздно, обдумывать свой действие, я должный быть признавать, что  не оценивать
в должный мера угрожать я опасность.
     затягиваться прогулка  по город и изрядный количество пиво, выпивать во
время сидение  в кабачок, слегка я утомлять, и вскоре я начинать одолевать
совершенно неуместный в мой положение сон.
     приходиться вставать и  раз два проходиться из прихожая  в каминный и обратно.
по  путь я отмечать, что уже  довольно  поздно, судя  по  каминный  солнечный
час.  до полночь оставаться  минута  тридцать. этот часы являться постоянный
источник мой  изумление.  здесь  быть что удивляться, потому что солнце
никогда  они  не освещать,  а  тень от  остроконечный  пирамидка,  заменять
стрелка,  то  не  менее  присутствовать постоянно и  исправно  менять  свое
положение, показывать точный время даже ночь.
     если я приходиться стоять на стража до самый утро, то, рано или поздно,
я уснуть. не это ли ждать мой враг? как бы там ни быть, вскоре они, видимо,
потерять терпение, и, прежде чем  я придумывать надежный способ борьба со сон,
входной дверь задрожать от тяжелый удар.
     я мгновенно перемещаться в дальний часть  прихожая и, приподымать арбалет
на  уровень  грудь,  становиться ждать дальнейший развитие событие. второй удар  в
дверь  весьма тяжелый предмет  заставлять задрожать весь  дом.  скоба засов
вылетать из  стена,  и после третий удар дверь  распахиваться  настежь.  в
комната   ворваться  человек  двенадцать  вооруженный  человек,  но  при  вид
форменный  одежда  стражник  лорд  грегориана  я  отчего-то  почувствовать
облегчение. не  знать,  кто  я  ждать,  но рассказ  спейс о  ночной  ужас
шаранкар в свой время производить на я большой впечатление.
     стражник, увидеть я, бросаться по узкий коридор в  мой сторона весь
разом, толкаться  и мешать друг друг. один из они, опережать остальной, уже
заносить над мой голова короткий меч.
     -- убивать мерзавец!  -- заорать за его спина человек, командовать весь
операция. я  сразу же узнавать  в он свой недавно приобретать враг. это
быть, разумеется, капитан о-нил.
     чтобы  избегать  удар меч,  я  приходиться  нажимать  на спуск арбалет.
теперь  я лишаться  свой единственный стрела.  воспользоваться торчать  у
я  за  пояс  обломок   дротик  уже  не  быть  никакой  возможность.
вырываться  вперед  стражник  упасть, но  зато  теперь передо  я  оказываться
разъярять о-нил.
     защищаться от  град  обрушиваться  на  я  удар, я довольно  удачно
использовать арбалет. он  ложе, сделать  из легкий и прочный  металл, и
стальной пластина пружина оказываться неплохой защитный приспособление. и хотя
я не мочь  наносить ответный удар, зато защищаться довольно успешно. вскоре я
удаваться защемлять меч о-нила между пружина арбалет. воспользоваться свой
необычный  сила,  не  покидать я  при любой  обстоятельство,  я легко
обезоруживать противник. вот только спасать я от капитан во время поединок
на  площадь  неимоверно быстрый реакция на этот раз не появляться,  и я знать,
что долго не продержаться.
     как только я оттеснять в просторный  каминный, находиться у я за
спина,  нападающий воспользоваться свой численный преимущество и,  окружать,
покончить  со я очень быстро. именно это они и собираться сделать. команда
о-нила не оставлять ни малый сомнение в его намерение.
     не  дожидаться, пока это происходить, я  сам бросаться в  каминный,  и это
позволять  я выигрывать несколько драгоценный секунда, для то чтобы вкладывать
в арбалет самодельный стрела.
     на этот  раз  я  не становиться повторять ошибка и тратить  заряд на  рядовой
воин.  нужно быть выводить  из строй самый о-нила. я  надеяться на то,  что,
оставаться без командир, солдат поубавить свой пыл.
     как только нападать на я орава вслед за я ворваться в каминный, я
направлять толстенный бронзовый наконечник в грудь капитан и нажимать спуск.
     раздаваться вопль, который я долго быть  помнить. в  он  не  быть  ничто
человеческий,  так  мочь  реветь  разве  что  разъяренный,  раненый  тигр. к
сожаление, мой самодельный стрела не отличаться особый точность.
     о-нил покачнуться,  но, опираться  рука на один из  солдат,  продолжать
двигаться  ко я.  стрела застревать  у он в плечо,  не причинять серьезный
вред, и теперь он жаждать добираться до я еще сильно, чем рано.
     и все-таки с тот момент, когда мой противник вслед за я ворваться
в каминный,  что-то  изменяться.  прежде все  в комната оказываться  гораздо
мало  солдат, чем они  быть  в начало штурм. один  из  солдат, держаться
позади  все,  выглядеть  довольно странно.  его  форменный  одежда прикрывать
просторный плащ, не иметь никакой отношение к военный форма, а лицо этот
человек невозможно  быть рассматривать из-за  глубокий капюшон. он сжимать в
рука короткий окровавленный  меч, но я хорошо помнить, что мой кровь на немой
не быть...
     неожиданно  отбрасывать оружие в сторона, странный визитер издавать свист, от
который кровь  заледенеть в  жила. солдат,  мгновенно растеривать весь  свой
воинственный пыл, сбиваться в куча вокруг капитан.
     в  этот момент солнечный час  на камин  пробивать полночь. мелодичный и
глубокий звук  этот  необыкновенный  часы  лишать  солдат последний остаток
мужество. подхватывать  свой раненый и убитый и хоть в этот  оставаться верный
свой долг, они бросаться к выход. даже капитан не пытаться останавливать они.
видимо, боль  от  рана и  появление  таинственный незнакомец  заставлять он
откладывать расправа надо  я на более подходящий время. изрыгать проклятие  и
угроза, он ретироваться вместе со все.
     собираться поблагодарить свой неожиданный  спаситель,  я повертываться к
тот место у камин,  где  он  только что  стоять.  но человек исчезать. секунда
назад он еще быть в комната,  но теперь он уже не быть. правда, исчезновение
не проходить бесследно... на пол оставаться груда одежда, сапог, маска  и плащ.
за  мгновение до  этот  таинственный исчезновение я послышаться хлопание
птичий крыло, а из каминный труба до сей пора сыпаться хлопья сажа.
     когда этот черный дождь несколько поутихнуть, я обнаруживать  в глубина камин
упасть из труба перо ночной птица, похожий на перо сова.
     прождать с полчаса у  разбитый входной дверь, я  понимать,  что  солдат не
собираться  возвращаться, и вновь устраиваться  на  свой сторожевой пост,  на
табуретка  в конец коридор.  рано или поздно спейс  вернуться и объяснять я
весь загадка этот ночь, который, казаться, никогда не кончаться.
     даже  во  время  ночной дежурство  в штурманский  рубка  корабль  я не
хотеться  спать  так,  как  сейчас.  правда,  там  у  я  под  рука  быть
стимулятор, а здесь не быть даже кофе. человеческий натура противоречивый, и
часто мы хотеться именно то, что нельзя делать ни в кой случай.
     спейс  оказываться  правый.   хозяйка  багровый   планета   узнавать   о  мой
местонахождение,  и  теперь  я  не  оставлять  в покой. я не  привыкать  ждать
опасность,  забиваться  в угол. но что я мочь сделать?  слишком могущественный
сила выступать против я, рано  или поздно  они со  я  покончить, -- это
лишь вопрос время. но, как ни странный,  что  много я осознавать угрожать
я опасность, тем сильно  хотеться  спать. парадокс? возможно... я думать о
парадокс, а сон, тот время, наплывать на я изо весь угол, как туман.
     когда во входной дверь  щелкнуть ключ, я  просыпаться и некоторый время не
мочь  понимать, почему валяться на пол в разворачивать прихожая, сжимать в рука
бесполезный, разряжать арбалет. лишь секунда поздно событие прошедший ночь
восстанавливаться в память.
     выходить, я все-таки заснуть,  прямо  на  отводить для  оборона рубеж.
оставаться,  правда,  совершенно  необъяснимый,  какой образ  я  умудряться
сваливаться  с  табурет на  пол  и  при это  не  просыпаться... похоже,  сон,
смаривать я,  не быть  обычный  сон, и  мой противник получать несколько
дополнительный очко. ставка на мой жизнь стремительно падать.
     в толстый штора, который я задернуть окно сразу после приход, появляться
отверстие, не  замечать  я  ранее.  сквозь  он в комната врываться луч
свет.
     значит,  я заснуть  уже довольно давно и  просыпать не один  час. отличный
шанс, чтобы  хорошо  подготавливаться  к  повторный штурм  и  захватить  я
врасплох.
     ключ в дверь продолжать скрежетать,  но это я несколько  приободрять.
тот,  кто  мочь устанавливать  арбалет  внутри каменный кладка  и разбивать
дверь таран, вряд ли становиться утруждать себя долгий возня с замок.
     и все  же,  когда дверь наконец  распахиваться, я понимать, что все обстоять
плохо, чем я предполагать. во-первых, то,  что я принимать  за  дневной свет,  на
самый дело быть свет полный луна,  стоять  в самый  зенит. во-вторых, в
дверь  никто не  быть,  но  кто-то  то  не менее она  распахнуть.  вряд  ли
случайный порыв ветер мочь  справляться  с тяжелый дубовый дверь, к то же я
совершенно  отчетливо  слышать, как  кто-то  возиться со сломать замок. нет
ничто плохой ситуация,  когда ты не знать, с какой противник иметь  дело.
через  пара долгий,  как часы, минута послышаться  характерный свист,  который
издавать струя пара, проходить сквозь  узкий  отверстие, и в комната  влетать
облако  темный туман. оно быть не  слишком большой -- метр два в диаметр
-- и довольно прозрачный, сквозь он просвечивать свет газовый рожок.
     слабый свет  этот рожок мешать я рассматривать деталь ночной визитер.
и  я совершенно  не  представлять,  что я теперь  делать, не стрелять же из
арбалет  в  облако.  другой  оружие  у  я  не  быть.  а  иррациональный
человеческий  страх  перед  всякий  нечисть  сковывать  мой воля.  облако  то
время уютно устраиваться  на книжный  полка,  где  спейс  держать свой самый
ценный манускрипт,  и  что-то  там делать, переливаться и  весь  время  менять
форма.
     в  конец конец  оно  превращаться  в рогатый  шар,  с  два  большой
вырост по бок, похожий на слоновий ухо, и заговаривать:
     --  червяк  крайнев,  ты надлежать вернуться  в  мир,  называть вы
багровый планета. покинутый ты без надлежащий разрешение.
     мочь быть, от наглость этот заявление мой первоначальный страх  перед
ночной   гость  несколько  поубавиться.   противник,   который   вступать  в
переговоры, уже сам этот факт демонстрировать свой слабость.
     -- кто ты такой? -- спрашивать  я, подниматься с  пол  и наводить  арбалет в
центр облако. -- что ты здесь надо?
     --  летать вот. слушать. передавать  послание.  -- голос из облако гудеть  на
один басовитый нота, слово различаться с труд, и, казаться, мой угрожающий
поза не производить на противник ни малый впечатление.
     следовать что-то немедленно предпринимать. я знать, что на  стол у спейс
быть  немало магический  предмет, обладать большой  внутренний  сила. к
сожаление, я не уметь они пользоваться  и в этот момент пожалеть о то, что не
прислушиваться к его мудрый наставление, не пожелать изучать основа магия и вот
теперь снова влипать в история.
     осторожно, бок, я начинать пробираться к стол, надеяться хотя бы напугать
свой противник.
     -- ты вот что,  стоять  на  место! кто  говорить?! -- облако издавать  звук,
похожий  на кудахтанье большой  петух, и  вытягиваться в мой сторона. теперь
оно походить на длинный змея, конец хвост  который  по-прежнему цепляться за
книжный  полка, а полупрозрачный  пасть, быстренько  отливаться  из  редкий
туман в нечто весьма плотный и зубастый,  теперь раскачиваться  буквально в
десяток сантиметр от мой лицо.
     --  что  здесь  происходить,  черт побрать?!  -- прогреметь  у вход голос
спейс. -- ты что, не видеть пентаграмма у вход?!
     --  нет   там  никакой  пентаграмма!  --   прошипеть  облако,   заметно
поубавиться в размер.
     спейс,  совершенно не  похожий  на человек, который я знать,  стоять  в
дверь.
     сейчас  в он быть никак не  мало  два метр рост, и голова  это
великан касаться дверной притолока. звезда  на его халат сверкать голубой
льдистый  искра,  а голос  греметь  и,  казаться,  исходить одновременно из
несколько  место.  он приподымать  правый  рука,  и сверкающий  голубой молния
срываться с его массивный кольцо. она ударять в голова туманный змея, и тот,
завизжать,  съеживаться, уменьшаться в размер, вновь  превращаться  в  рогатый
шар.
     -- я  сидеть  на  совет,  заниматься важный  дело,  и  вдруг  приходить
известие, что какой-то наглый слухач осмеливаться проникать в мой жилище!
     -- прощать, мастер! я не знать! я не мочь предполагать, что вы вернуться
так быстро!
     -- он не  знать! а нужно быть знать, прежде чем протягивать свой грязный
лапа  к  мой  жилище!  -- второй  молния ударять в  слухач, и  тот  вновь
завизжать, запрыгать, и еще заметно уменьшаться.
     --  вон  отсюда, поганый отродье, пока я не  развеивать  ты на атом,  и
передавать  свой хозяйка, что  если она еще раз попробовать сунуться  ко я, то
пожалеть об это!
     слухач черный молния метнуться к камин и исчезать в его труба. но черный
дождь  сажа, который я  ожидать,  не последовать. похоже,  этот дорога в  дом
спейс быть известный не только птица.
     ключ в дверь весь еще скрежетать, а знакомый голос вновь произносить недавно
услышать я фраза:
     -- что здесь происходить, черт побрать?
     лишь сейчас я окончательно просыпаться и  понимать, что по-прежнему лежать  на
пол в разворачивать прихожая,  сжимать в рука арбалет. значит, я, незаметно
для себя, вновь уснуть, и весь последующий я привидеться во сон? спейс стоять
у дверь. он плотно  затворять она  за себя, не  забывать  опускать  массивный и
совершенно бесполезный теперь засов в выдергивать из стена скоба.
     выглядеть  мой  хозяин на  этот  раз вполне обычно,  и я невольно  поводить
глаз  в  сторона  книжный  полка,  на  который  совсем  недавно, как  я
казаться, сидеть нереальный существо из ночной кошмар.
     теперь  на  этот  место на стена явственно быть видный  потечь  копоть и
кусок разламывать и обгорелый штукатурка, именно туда бить молния  из кольцо
спейс, и это  самый кольцо,  между прочее, до сей  пора сверкать у  он  на
палец.
     --  вы  хотеть  сказать,  --  прохрипеть я, подниматься с пол и с труд
распрямлять затекший  спина,  --  что  ничто  не знать  о  то,  что  здесь
происходить?
     -- именно  это я и хотеть сказать! и я хотеть бы знать,  кто превращать мой
квартира в мусорный свалка? убирать этот штуковина! ты же не уметь  обращаться
с арбалет!
     в  это  он быть,  безусловно,  правый,  хотя  я  до сей  пора  с гордость
вспоминать выстрел, повреждать плечо о-нила.  я откладывать в сторона  арбалет и
по порядок  излагать  спейс  весь ночной  событие,  включая  его  собственный
появление с молния  в рука. в этот место мой рассказ  спейс одобрительно
усмехаться.
     --  это  хорошо, что  ты  такой  высокий  мнение  о  мой  магический
способность, а вот все остальное, к сожаление, чертовски плохо. теперь  уже
нет ни малый сомнение в то, что они знать, где ты находиться, и сделать
все,  чтобы  от ты избавляться.  арбалет с  автоматический спуск  --  это
только  начало,  проба   сила,  так  сказать.  наверно,  они   быть  интересно
посмотреть,  как   ты   поводить  себя  в  этот  ситуация.  они  никогда  не
повторяться, и следующий их попытка мочь оказываться гораздо более опасный.
     сейчас  восемь час  утро.  день  в  мой  жилище никто  не сунуться, по
крайний мера, пока я здесь. значит, до вечер ты ничто не грозить, и у мы
достаточно время, чтобы собираться и приготавливаться.
     -- приготавливаться  к что?..  --  выдавливать я  из  себя, чувствовать уже, что
спейс затевать очередной потасовка, и, конечно же, не ошибаться.
     -- к ночной бой, разуметься. день мы  через город  не прорваться.  на
порог  мой жилище кончаться  экстерриториальность, а мой  дипломатический
неприкосновенность на ты не распространяться, так что приходиться пробиваться
ночь.  ночь становиться сильно прихвостень твой бывший  хозяйка, зато человек
лорд грегориана  стараться  не высовывать  нос из  свой  жилище  без самый
крайний необходимость. у ворота  крепость быть  стоять наряд, и мы приходиться
заставлять  солдат  открывать  ворота,  -- но  с  это,  я  думать, ты удаваться
справляться. арбалет, как я видеть, ты научаться пользоваться.
     -- куда мы, собственно, собираться?
     --  хороший  вопрос...  раз  уж ты  сваливаться  на  мой  голова,  я  хотеть
позаботиться о то,  чтобы  этот  тварь приходиться  дорого заплатить за  твой
жизнь.
     в этот фраза я многое не  понравиться и многое по-прежнему оставаться
неясный.
     -- вы хотеть сказать, что в конец конец они я приканчивать?
     --  разумеется. но  в монастырь светозара ты быть в безопасность и до
тот пора, пока там оставаться, мочь не беспокоиться за свой жизнь. проблема
состоять лишь в то, как мы добираться до монастырь.
     -- проблема состоять совсем в другой! я что, теперь весь оставаться жизнь
должный  проводить  в   этот  монастырь?  помогать  я  хорошо  добираться   до
космопорт! я не желать больше оставаться на ваш свихиваться планета.
     -- он не  желать!  сказать,  пожалуйста! да кто  ты  держать? ты  ведь
знать, как  открываться этот  дверь, и  иметь  полный право  выбирать вместо
монастырь тюрьма лорд грегориана. вряд ли  они  ты сразу казнить.  сначала
попробовать  узнавать,  с  что  это ты  такой  шустрый.  у  они  там быть много
приспособление, чтобы развязывать  человек язык. вопль несчастный  узник по
ночь не давать спать горожанин, который посчастливиться жить вблизи крепость.
так что, дерзать. ты там ждать с нетерпение.
     --  я нужно  попадать  в космопорт, и вы должный я помогать  хотя  бы в
это!
     -- я ты ничто не должный. космопорт здесь  быть, но он закрывать уже год
двести. я говорить ты, что корабль в наш колония не ходить.
     -- но у вы то не менее быть связь с федерация!
     -- связь быть. но ты не настолько важный шишка, чтобы за ты присылать
специальный рейдер.
     вскоре  я понимать, что  дальнейший обсуждение этот вопрос ни к что  не
приводить. спейс твердо решать спроваживать я в монастырь,  и я он  понимать.
чужой  проблема  решать  никто  не  хотеться.  какой-то время  я  приходиться
проводить в монастырь, пока я не придумывать способ, как отсюда вырываться.
     за  долгий  день, пока спейс  заниматься приготовление  к предстоящий
ночной поход, я почти свыкаться с этот мысль.  без особый сожаление я покидать
его дом и этот ненормальный город, и лишь один обстоятельство, один мысль не
давать я покой. девушка с желтый глаз  птица... вряд ли я когда-нибудь
увидеть  ее  снова. да  и  какой это иметь  значение? она наверняка давно  уже
забывать  о случайный прохожий,  оказываться  вместе  с  она под  смертоносный
град.
     пока тянуться этот бесконечный  день,  приправлять мой сожаление о
несостоявшийся  знакомство с девушка,  к  мы  дважды, довольно настойчиво,
стучать, но спейс запрещать я отвечать  и  не обращать ни малый внимание
на то,  что снаружи кто-то бешено лупить  по дверь тяжелый  предмет. однако
открывать наш дверь, даже лишать запор и наполовину разбивать, так никто и
не осмеливаться.
     -- ворваться  ко  я  они не мочь, пусть себя  пока  развлекаться, --
флегматичный изрекать спейс, продолжать укладывать два дорожный котомка, довольно
сильно  отличаться друг от друг. заплечный мешок спейс заполнять  разный
магический  барахло, с  мой  точка зрение, совершенно бесполезный: какой-то
мазь,  порошок, корешок и камень. весь запас  писать, вода и оружие приходиться на
второй, предназначаться я мешок.
     --  как  только  мы покидать жилище,  до самый городской ворота мой магия
быть  бессильный.  магия  лорд грегориана  подавлять здесь весь  посторонний
влияние. так что мы приходиться полагаться только на оружие.
     -- этот жалкий меч и самострел вы  называть  оружие? я бы  предпочитать
бластер!
     -- ты мало что знать  об этот мир. маг, то  более такой  могучий,
как лорд грегориан, ничто не стоить  выводить из  строй  любой энергетический
оружие. так что забывать о он. если хотеть защищать свой жизнь, ты приходиться
научаться пользоваться холодный оружие.
     -- вы хотеть сказать, что против меч магия бессильный?
     --  это не совсем  так. но меч легко можно  защищать  от  посторонний
магический влияние. кстати,  хорошо,  что  ты  я  об это напоминать. -- и,
бормотать  какой  то  абракадабра  на незнакомый я  древний  язык, он начинать
натирать наш меч разный порошок из  свой магический  запас.  я это
совсем не понравиться. если уж он об это забывать, то вполне  мочь упускать  из
вид и что-нибудь гораздо более важный.
     наконец этот долгий, выматывать нерв день кончаться. приоткрывать штора,
спейс убеждаться в то, что луна показываться из-за городской стена.
     -- теперь пора,  --  изрекать  он, вручать  я оба меч и небрежный жест
закидывать за спина свой котомка -- мы мочь понадобиться помощь.  во всякий
случай, пока мы не выбираться из город...
     можно подумать, рано  он  об  это  не  знать. не сказать ни  слово,  я
направляться   к   дверь,  понимать  уже,  что  первый  удар  засесть  снаружи
обладатель тяжелый предмет я предстоять принимать на себя.

глава 16


     не  успевать мы проходить  и два квартал вдоль городской стена, как спейс
замечать преследование.  небольшой отряд пикермен из личный  гвардия самый
лорд грегориана  следовать за мы на небольшой расстояние, не приближаться и
не отставать.
     --  какой  черт он от  мы надо? -- я давно  замечать, что в лексикон
спейс  слово  "черт" занимать  почетный  место,  хотя  я  быть  запрещать
употреблять он. на этот раз я мысленно  соглашаться со свой  провожатый. --
их  время кончаться,  они  должный сидеть  в крепость, а  не  разгуливать  по
город! -- продолжать возмущаться спейс.
     --  что  быть  делать?  --  лаконично  спрашивать  я, прерывать  поток  его
недовольный высказывание.
     -- они от мы не отставать до самый ворота, а там объединяться с охрана и
тогда нападать. приходиться мы сделать это первый. начинать!
     -- почему я?
     -- потому, что ты сильно и молодой я!
     -- но я не справляться с отряд из пять человек!
     -- ты и  не надо справляться! надо задерживать они  до тот пора, пока  не
восходить  луна.  --  я  не  совсем  понимать,   какой  отношение  иметь  луна  к
преследовать мы солдат, но порассуждать на этот тема я не удаваться.
     видимо, пикермен надоедать ждать, пока  мы продолжать  путь к ворота, и
они  сам  бросаться в атака.  двое из нападать  в мгновение око оказываться
рядом со я. но это не производить  на  я должный впечатление.  странный
состояние отрешенность  неожиданно нахлынуть  на я.  происходить я не
касаться. я опять словно очутиться  в  зрительный зал и наблюдать за то, как
наконечник пик, сверкать в  свет  близкий  газовый фонарь,  медленно
приближаться к  мой  грудь.  я  быть интересно  узнавать, куда  именно  они
вонзаться. но даже любопытство быть приглушать и какой-то неяркий. я хорошо
запоминать этот полусонный состояние, потому что впоследствии понимать, что именно
оно предшествовать  многократный  ускорение  мой  реакция.  организм  словно
замирать, собирать весь сила в туго взводить пружина.
     пик неожиданно замедлять свой движение.  они двигаться все медленный и
в  конец  конец останавливаться в несколько  сантиметр от  мой грудь. быть
очень странно  видеть  тело  нападать, застывший  в  неустойчивый  поза, с
резкий наклон вперед.
     приседать и подождать, как я показываться, не мало  минута,  я оказываться в
тот положение,  который и хотеть добиваться. оба  пика уже находиться над мой
голова, а пикермен еще не понимать, что происходить, и не успевать занимать более
устойчивый позиция. я ударять  оба  снизу,  один  за другой,  не  слишком
спортивный удар  низко  пояс,  правда,  все  еще не  применять лезвие меч.
впрочем, они  хватить  и рукоятка.  оба сваливаться на тот  самый  место,  где я
только что находиться. теперь  я  стоять  позади  неподвижно лежать на земля
пикермен и с интерес наблюдать, как оставаться трое солдат наброситься на
спейс.  не то, чтобы  я  не  собираться  он  помогать, --  я просто  быть
интересно  посмотреть,  как он  выпутываться  из  этот ситуация,  без  оружие,
который все, до последний нож, находиться в мой котомка.
     спейс вертеться, как юла, бормотать заклинание, приподымать рука со свой
волшебный кольцо,  но ничто не происходить. заклинание за порог его дом
не действовать. я понимать, что если немедленно не вмешиваться, этот трое не в мера
прыткий ребята покончить с мой гостеприимный хозяин.
     но,  прежде  чем  я   достигать  место  схватка,  восходить  луна,  и   спейс
пронзительно свистнуть.
     какой-то  серый  тень  срываться с  крыша  близкий дом, ударяться о
земля и обертываться женщина. за все, что  последовать потом, я наблюдать, не
верить собственный глаз.
     в  рука  у  незнакомка,  между  прочее совершенно обнаженный, не  быть
никакой  оружие, но  это  продолжаться  всего  секунда. трое нападать  на
спейс пикермен замирать на место,  и я  они  хорошо понимать. если на вы из
темнота   неожиданно  бросаться  обнаженный   женщина,  обладать   форма
греческий  богиня,  любой  мужчина  задумываться, прежде чем подымать  на  она
оружие. а она этот секундный растерянность наш враг оказываться достаточно,
чтобы выхватывать из заплечный ножны один из солдат его  собственный меч, и,
прежде чем  солдат успевать  опоминаться,  уже два меч льдистый сверкнуть в она
рука.
     быть слишком  темно, для то чтобы  я мочь рассматривать лицо незнакомка,
но гибкость ее движение, округлость форма и  копна светлый,  почти прозрачный
волос, летать следом за  она,  показываться я знакомый.  "где-то я она уже
видеть..."  и  это  быть все,  что  я  успевать  подумать,  прежде чем  с  три
нападать на спейс пикермен  быть покончить. она  буквально искромсать
они на кусок, ни на секунда не  прекращать движение  стальной мельница в свой
рука.
     обертываться в сторона двое, сбитый я с  нога нападать, который уже
пытаться подниматься, она очутиться рядом с они в невероятно длинный  прыжок.
вновь сверкнуть лезвие, брызнуть кровь, и  у я мороз проходить по кожа, -- у
этот существо, кто бы оно ни быть, хорошо не становиться на дорога...
     -- еще трое прятаться в  куст  у стена, --  произносить  она мелодичный
голос,  обертываться  ко я. -- заниматься они. я надо расчищать дорога  к
ворота.
     не  любить, когда я командовать, особенно если  это  женщина,  особенно
если это такой женщина... я все  еще  не узнавать  она... что-то во я упорно
сопротивляться  объединение  в   один  целое   образ  мой   спасительница,
дорисовывать   собственный  воображение  до  ангельский  совершенство,  с
образ безжалостный ночной убийца.
     но  делать быть  нечего, еще миг, и я уже  знать,  что это один и тот же
человек... прежде чем она  исчезать, столь же стремительно,  как появляться, я
успевать замечать на ее атласный кожа пятно чужой кровь.
     раздумывать  над это  не  быть время,  трое  солдат уже выбираться из
засада и  собираться  заниматься  спейс,  выбирать для атака  наиболее  слабый
противник. по опыт  прошедший стычка я уже знать, что в  рукопашный схватка
он  ни  для  кто  не   представлять  угроза.   замечать  мой   стремительный
приближение, весь трое немедленно оставлять спейс в покой. они отнюдь не быть
трус  и сидеть в засада,  лишь выжидать удобный момент  для нападение. я
понимать это по тот скорость, с который они ринуться на я, едва я оказываться в
предел досягаемость их пик. этот скорость неприятно я поражать.
     замедление  в  движение  противник,  который я буквально упиваться  в
начало  схватка,  теперь исчезать.  мы разделять  невысокий  полоса  куст,
который солдат приходиться  преодолевать, но я не суметь воспользоваться этот
драгоценный   мгновение,   вновь  превращаться  в   космовик,   неплохо
разбираться в звездный координата и не слышать о существование меч.
     когда вырываться вперед пикермен уже  собираться  накалывать я на свой
пика,  я совершенно  случайно спотыкаться, зацепляться за какой-то камень, и,
падать, выронить меч.
     нападать  не  успевать  вовремя  изменять  направление  свой  удар  и
оказываться в невыгодный положение. это позволять я  ухватываться за древко он
пик, и в тот же момент я понимать, что, хотя мой реакция становиться вполне обычный,
сила энерган, сконцентрировать в мышца, оставаться. пикермен пролететь надо
я и тяжело рухнуть под нога спейс, оставлять пика у я в рука.
     у  я не оставаться  время, чтобы  прослеживать, справляться ли спейс с
обезоруживать  противник,  поскольку  второй  пикермен  ринуться  на  я,
собираться завершать начинать свой менее удачливый соратник. я еще не успевать
подниматься  на нога и сидя ждать он, направлять трофейный пика в сторона новый
противник. он попытаться с ход  отбивать  лезвие наконечник мой пика, и это
быть  роковой ошибка. с такой же  успех  он мочь бы попытаться сдвигать  с
место скала.
     не ожидать такой сопротивление,  он потерять равновесие, и  я доставать он
наконечник свой пика. удар получаться слабый,  скользящий. собственно, это
быть не удар, а  легкий прикосновение наконечник к его грудь.  но совершенно
неожиданно для  я это  оказываться  достаточно, чтобы  распарывать  кожаный
нагрудник,   плотно  обшивать  металлический   полоса  и   предназначать
специально для то, чтобы отражать такой удар.
     струя горячий  солоноватый  кровь  брызнуть  я  в  лицо,  мой  второй
противник закричать от боль и скорчиться на земля, выронить свой пика.
     теперь,  наконец,  я  смочь  вскакивать  на нога и  бросаться на  помощь к
спейс.  но он суметь все-таки справляться с обезоруживать  я  противник.
третий солдат, увидеть, что случаться с его товарищ, не захотеть испытывать
судьба и торопливо покидать место схватка.
     очутиться рядом со спейс,  я смочь наконец переводить дыхание и задавать
мучить я вопрос.
     -- кто она?
     -- о  кто ты говорить?  -- с невинный вид  спрашивать спейс, вкладывать в
ножны трофейный меч.
     --  кто этот женщина  и  почему она сваливаться  на  мы с крыша какой-то
дома?
     -- потому что она там сидеть.
     -- может, все же ты объяснять, что это значить? обычный женщина по ночь
не сидеть на крыша!
     --  тут ты правый. она не совсем обычный женщина. она владеть  некоторый
прием перевоплощение, который я она научать. это мой племянница ария. и она
говорить  я,  что  ты  уже  успевать  с  она познакомиться во время  прошлый
драконеста.
     выходить,  я  не  ошибаться. это все-таки быть она,  тот самый  таинственный
незнакомка,  что спасать я на площадь во время град ядовитый  яйцо, -- это
быть тот  самый  девушка, из-за который,  если  уж  быть  честный перед сам
себя, я так не хотеть покидать город.
     но теперь к она образ, складываться в мой сознание, примешиваться что-то
темный.  если  человек  до  такой  степень  пропитывать   магия,   что   мочь
перевоплощаться  в какой-то ночной  птица, возникать  вопрос:  можно ли  он
по-прежнему  считать человек? и если женщина  с  такой легкость проливать
чужой кровь, можно ли к она по-прежнему относиться с тот трепетный чувство,
который  возникать  во  я  во  время  безрезультатный  поиск  исчезать
незнакомка?
     ответ  на этот чисто философский  вопрос у я не быть, и я предпочитать
откладывать его разрешение до хороший время.
     медленно пробираться вдоль  городской  стена и  стараться  везде, где это
быть возможно, не покидать ее густой  тень, мы приближаться к ворота. луна,
не собираться  мы помогать, светить изо весь сила, хотя и стоять  пока еще
низко, у самый горизонт.
     в два место мы наткнуться на труп стражник. глубокий рана от меч
на  их  тело  свидетельствовать  о  то,  что они  приходиться  слишком  близко
познакомиться с искусство  рукопашный  бой, который в совершенство владеть
ария.
     -- по-моему,  это нечестно отвлекать мужчина во время бой свой нагота!
-- замечать я с излишний горячность.
     --  ну, этот древний хитрость использоваться еще со время амазонка. а что
касаться честность,  то  всякий бой занятие не  слишком честный. когда  речь
идти о жизнь или смерть, каждый стараться побеждать любой цена.
     -- существовать ведь рыцарский правило поединок!
     -- не быть никакой правило. они придумывать поздно тот, кто описывать поединок
в свой роман. быть только кровь и грязь, как здесь.
     много  до  самый   сторожевой  башня  мы  не  встречаться  ни  один
патрульный. когда  до городской ворота оставаться несколько десяток метр, я
вновь  увидеть ария  и неизвестно почему  почувствовать облегчение оттого, что
теперь она быть в трофейный одежда один  из стражник. вид ее обнажать
тело действовать не только на враг...
     -- шестеро  стражник на башня и еще четверо  у ворота. наряд удваивать.
быть  атаковать?  --  спрашивать  она  у  спейс,  совершенно  игнорировать  мой
присутствие.
     -- отступать  теперь поздно.  в крепость наверняка подымать  тревога,  и
обратный путь для вы нет, -- отвечать он.
     я  не понравиться в  этот фраза ее концовка, и я постараться уточнять,
что именно иметь в вид спейс.
     -- это значить, что как  только мы вырываться из город, вы приходиться идти
один  до  самый монастырь. я не мочь  надолго покидать свой резиденция. не
забывать,  что  я  здесь  посол  федерация  и   на  я  возлагать   больший
ответственность.  к  то же  я  занимать  должность  маг  при  двор  лорд
грегориана,  и,  если утро не являться  пред  его светлый  око,  трудно  даже
предполагать,  что  за  это  последовать.  оставаться в город,  я  постараться
направлять  погоня  по   ложный  след   и  давать  вы  время  отрываться  от
преследователь.
     я  подумать,  что  как  от боец, от  спейс  все равный  мало толк,  но
перспектива оставаться наедине с  ария  я  совсем не  обрадовать, хотя еще
недавно я мечтать о встреча с она...
     стараться не смотреть на ее испачкать кровь одежда, я спрашивать спейс,
какой  образ  он собираться  прорваться  через  хорошо  охранять ворота.
шестеро  арбалетчик,  сидеть в  сторожевой  башня наверху, изрешечивать мы
стрела, прежде чем мы суметь подходить к ворота.
     -- об это не беспокоиться. они заниматься ария.
     --  быть  еще кое-что...  энерган переставать  действовать.  я больше  не
чувствовать ускорение свой реакция.
     --  ты  израсходовать  слишком  много  энергия в предыдущий схватка,  со
время твой сила восстанавливаться естественный образ, но время у мы нет.
приходиться ты помогать.
     спейс  долго копаться в свой котомка и  наконец извлекать из  она банка  с
какой-то желтый порошок. отсыпать  пригоршня этот вещество  на  ладонь,  он
велеть я вдыхать оно через нос.
     -- вы вроде бы говорить, что здесь ваш магия бессильный... -- попытаться
я слабо возражать против новый эксперимент над свой организм.
     -- это не магия. корень мандрагора наполнять сила.
     приходиться  подчиняться.  горло  обжигать, и я  стоить  огромный  усилие
сдерживать приступ кашель.  мы находиться слишком  близко от  стражник, любой
посторонний звук мочь  привлекать их внимание. справляться с приступ кашель, я
вытаскивать  один  из   меч,  готовиться  к  атака.  ария  наблюдать  за   мой
приготовление  с  ехидный  улыбка,  который  не  мочь   скрывать  даже  она
полумаска,   сооружать  из   плащ  убивать  стражник...   чтобы   как-то
компенсировать утрачивать  достоинство,  я  спрашивать,  не на маскарад ли  она
собираться? за она отвечать спейс:
     --  если ария узнавать, отвечать за ваш побег приходиться я. в этот город
мой племянница знакомый каждый стражник.
     через  минута  я становиться  свидетель  превращение  девушка  в  птица.  все
происходить почти мгновенно, темнота мешать рассматривать деталь, но и то, что
я  увидеть,  быть вполне  достаточно, чтобы  надолго  отбивать у я  привычка
задавать ненужный вопрос.
     она тело  начинать  стремительно  уменьшаться, превращаться в  бесформенный
комок. странный и печальный крик,  уже совершенно не  человеческий, заставлять
похолодеть кровь  в мой жила. думать, что на стражник у ворота он производить
не меньший впечатление.
     затем  серый тень ночной сова взмыть в воздух с тот место, где  только
что стоять  девушка, оставлять  на земля  лишь  бесформенный  груда одежда. на
секунда ночной птица мелькнуть на фон темный небо и исчезать в проем один
из бойница сторожевой башня.
     почти сразу  же оттуда послышаться  звон  становиться  и  вопль стражник. я
представлять  себя на  их  место, когда на  ты  из темнота бросаться  что-то
бесформенный,  нечеловеческий, через мгновение  обретать  форма обнаженный
женщина со смертоносный клинок в рука...
     они  не успевать  опоминаться  и  вряд  ли суметь  оказывать  хоть  какой-то
сопротивление.  через  несколько  секунда на башня  все  затихать. стражник у
ворот попытаться выяснивать, что происходить у они над голова.
     и это быть  далеко не хороший решение. как  только  двое из они  начинать
подниматься на башня, я бросаться в атака.
     порошок  спейс  подействовать  --  я  вновь  обретать   прежний  форма   и
почувствовать это сразу же по тот скорость, с который очутиться у ворота.
     дурной пример заразительный. племянница  спейс  заставлять я наконец
воспользоваться меч  не только  как  дубина. с  два оставаться у ворота
пикермен я покончить в несколько секунда, затем догнать тот, что подниматься
по лестница. их кровь  заливать ступень, теперь я оставаться  лишь наблюдать
за то,  как сверху, перешагивать через  труп, спускаться  ария. нагота  она,
видимо, совершенно не мешать и не вызывать даже тень смущение.
     -- хороший работа, -- похвалить она, -- вы делать успех.
     -- учиться у настоящий  мастер. --  видимо,  мой  ответ показываться она не
слишком  искренний,  возможно,  она почувствовать невольный  холодок  в мой
тон, потому что, не сказать больше ни слово,  обходить я так,  словно я быть
всего лишь неодушевленный препятствие на ее путь.
     я  удаваться догнать она уже за ворота крепость. теперь на  она  вновь
быть форма убивать солдат,  сидеть довольно  мешковато.  пожалуй, сейчас,
немного свыкнуться с ее вид, я бы не становиться  возражать против прежний форма
одежда, вернее она полный отсутствие, но  мой мнение на этот счет никто не
собираться спрашивать.
     спейс прощаться с мы, и его напутственный слово прозвучать не слишком
обнадеживающе.
     -- за  этот  ворота власть лорд грегориана заканчиваться.  но между
вы и монастырь лежать много двадцать миля дикий пространство. этот область
непригодный  для  жизнь.  с тот  самый  пора,  как  там  обосновываться горлуда,
пересекать пустошь считаться подвиг. быть осторожный.
     -- если мы это удаваться, ария тоже оставаться в монастырь?
     --  увы,  мой  юный  друг,  она  нужный  я  здесь,  в  крепость  лорд
грегориана. -- я  порадоваться то, что ночной тьма  скрывать краска  на  мой
лицо.
     -- я совсем не это иметь в вид! как быть она один добираться обратно?
     -- без ваш надежный  защита  я  быть очень нелегко, мой рыцарь! --
насмешка  в  ее  голос подсказывать  я, что этот поход  мочь оказываться еще
трудно, чем я предполагать.
     управлять  поступок  этот  женщина,   или  птица,  вызывать  у  я
двойственный  чувство, совершенно  невозможный, и  если  возникать  ситуация,
требовать слаженный  и мгновенный действие,  я  вряд ли смочь полагаться  на
свой  спутница.   ее  способность   в  рукопашный   бой   мочь   оказываться
недостаточно, если мы  сталкиваться  с  сильный противник. я подозревать, что
таинственный горлуда мочь  оставаться равнодушный  к ее красота, и тогда  мы
лишаться наш главный оружие.
     --  ария много  раз доставлять в  монастырь мой  послание.  это один из
немногий бастион свет, еще оставаться  на наш планета.  я поддерживать с
его настоятель постоянный связь. ночь в воздух ария ничто не угрожать, --
заверять спейс.
     такой образ, получаться, что  это  она я  собираться защищать  ото
весь опасность предстоящий дорога. замечать  мой  реакция  на слово  спейс,
ария рассмеяться и это еще много усиливать мой опасение.
     наконец с  прощание и напутствие быть покончить.  спейс вернуться  к
ворота  крепость, а  мы  двинуться к заросль, плотный непроницаемый масса
подступать к  замок с северный сторона.  ария  идти  впереди я, уверенно
выбирать дорога. чувствоваться, что она  хорошо  знать местность. подтверждать
мой мысль, она сказать:
     --  если  понадобиться,  я смочь нарисовать для  ты  подробный  карта.
сверху хорошо видно  каждый  звериный тропа,  но день я ориентироваться гораздо
плохо, чем ночь.
     видимо, ее зрение сильно отличаться от мой,  потому что я ни черт не
видеть в плотный мрак, окутывать лес, да и луна, похоже, уже зайти. я не мочь
рассматривать ее диск сквозь плотный  полог листва, скрывать  от мы теперь
даже звезда. чтобы не отставать и окончательно не заблудиться, я приходиться
держаться почти вплотную к свой проводница, и время я ощущать ее  запах,
немного странный, непохожий  на запах женщина,  но, в общий, приятный. пора
ария  быть  вынуждать останавливаться  и  даже возвращаться назад, чтобы  не
потерять я в густой заросль.
     колючий  ветвь  куст сильно  затруднять  движение.  час  через  два,
почувствовать, что подобный способ передвижение становиться  я сильно  докучать, я
спрашивать ария, не хорошо ли сделать привал  и  продолжать движение утро,  при
свет день? на мой взгляд, мы уже достаточно отдаляться от замок, и даже если
за мы быть погоня, находить мы в этот заросль вряд ли возможный.
     ответ ария я озадачивать:
     -- я не мочь двигаться день. мой глаз устраивать иначе, чем твой. день я
быть  спать. -- этот новость  я совсем не  понравиться. мало то, что я ни
черт  не  видеть  в  чернильный  тьма,  окружать  мы, ежесекундный  рисковать
проваливаться  в какой-нибудь  яма,  сломать  нога или  завязать  в топь,  я,
видимо, быть  вынуждать все светлый время  день нести  дежурство, оберегать сон
свой спутница. догадываться, о что я думать, она сказать.
     -- я спать очень чутко и мочь услышать любой шорох,  шаг  любой зверь.
ты тоже смочь спать день.
     -- я не уметь спать день!
     -- ну, если хотеть живой добираться до монастырь, ты многое  приходиться
научаться.
     возражать  на  это я не  смочь и,  стискивать зуб,  продолжать  продираться
сквозь заросль.

глава 17


     когда  до  рассвет  оставаться  час полтора, мы замечать  впереди,  в
густой  заросль между  два  порастать  лес  холм,  отблеск  костер.
замечать он, разумеется, ария. время  от время она подниматься в воздух и
совершать короткий  облет местность. сам превращение женщина в птица я не
видеть. по крайний мера, она хватить такт не  подвергать  мой нервный система
этот нелегкий испытание.
     просто  из  заросль  неожиданно  вырываться  темный  комок,  и на  фон
светлеть  небо  появляться  силуэт  лететь  птица. затем, через  какой-то
время, совершенно  бесшумно и  неожиданно  для  я, она  вновь оказываться
рядом, уже поменять свой облик. каждый  раз она приходиться возвращаться на то
место,  где  оставаться ее  одежда,  и,  по  молчаливый  согласие,  я  ждать
неподалеку, пока она вернуться.
     -- кто это мочь быть?  --  спрашивать  я через несколько  минута  после она
сообщение, когда и сам замечать отблеск огонь на ствол дерево.
     -- во всякий  случай,  не  человек. ночь  в  этот лес  не сунуться ни один
нормальный горожанин.
     --  так что мы  должный  делать?  обходить  костер  сторона, пока мы не
замечать?
     -- единственный тропа  проходить как раз там, где гореть огонь. мы должный
узнавать, кто сторожить здесь дорога. быть еще обход через  второй падь, но так
мы потерять слишком много время, утро мы мочь настигать всадник лорд
грегориана. он посылать они в погоня, как только узнавать, что ты нет в город.
     -- что он обо я известно, почему он я преследовать?
     -- он получать  указание от свой хозяйка.  а то,  как мы обходиться с его
страж у ворота, добавлять он желание расправляться с ты. ждать я здесь, я
попробовать узнавать, кто разводить огонь.
     я  не  хотеться отпускать она один к неведомый опасность,  поджидать
мы  впереди, но,  прежде  чем я успевать  что-нибудь возражать, за мой спина
раздаваться хлопание крыло, и силуэт сова, мелькнуть  среди дерево,  тут
же растворяться в предрассветный полумрак.
     нет ничто плохой неизвестность и ожидание. я сжимать в ладонь  скользкий
рукоятка меч, становиться вдруг  невероятно тяжелый, и  шептать  про  себя  не
слишком  приятный  слово в адрес  спейс, весь его  затея с ночной поход в
монастырь, и  свой собственный глупость, приводить я в этот ненормальный
мир. я давать  себя слово выбираться  отсюда во что  бы то ни становиться, и собираться
уже,  не дождаться возвращение ария, направляться к  костер, чтобы выяснивать,
что  там происходить,  когда  вновь  послышаться  хлопание крыло и раздаваться
протяжный ухать крик сова...
     -- мочь  бы хоть  промолчать для  разнообразие, вовсе  не  обязательно
оповещать весь лес  о наш  присутствие! --  встречать  я  ария  не  слишком
приветливо,  но  она, как всегда,  пропускать  этот замечание мимо ухо. лишь
довольно  усмехаться,   словно  мой   слово   доставлять   она   необъяснимый
удовольствие.
     -- там трое летунг. ждать рассвет, и оказываться они здесь, разуметься,
неслучайно. кто-то они предупреждать о то, что мы идти в монастырь.
     -- кто такой летунг?
     -- скоро  обезьяна, чем человек.  у они быть крыло, и день летунг мочь
неплохо летать, поэтому особенно опасный они именно день.
     -- летать обезьяна не бывать!
     -- бывать, бывать. скоро ты в это убеждаться.
     -- в такой случай  хорошо нападывать  на  они  сейчас, пока  они  не  мочь
воспользоваться свой преимущество!
     ария посмотреть на я с одобрение.
     --  это  хороший  идея.  только  помнить -- летунг опытный воин, а твой
умение обращаться с меч оставлять желать хороший. если мы удаваться доживать
до утро, я давать ты пара урок фехтование, а пока держаться за мой спина.
     хорошо бы  она это не говорить. не в мой правило прятаться за спина
женщина. то более женщина, не раз уже выручать я, и то, что она больше
походить на птица, чем на человек, ничто в это не менять.
     я ринуться  сквозь  заросль  на  свет  костер,  ломать  куст  и  изрыгать
проклятие, вместо то чтобы подбираться к наш противник незаметно.
     возможно, именно это и добиваться ария. воспользоваться то, что весь
внимание наш противник быть поглощать мой  приближение, она неожиданно
оказываться  у они в  тыл.  впрочем, я  уже быть  не до она. до  близкий
противник оставаться чуть много два метр, и теперь я отчетливо увидеть в
свет костер, что это действительно обезьяна. макушка  она доставать я до
пояс, но в оба, непропорционально длинный рука, задевать за земля, она
сжимать двуручный меч и уже повертываться в мой сторона.
     во время атака поле зрение сужаться, перед себя видеть лишь близкий
противник, и  требоваться большой опыт, чтобы замечать в момент схватка  весь,
что происходить вокруг. я этот опыт не  обладать и целиком сосредотачиваться на
близкий противник, совершенно выпускать из вид остальной.
     обезьяна,  неожиданно для  я, подпрыгивать вверх метр  на  два, и за
спина у она захлопать два темный, перепончатый крыло.
     видимо, по привычка она попытаться нападать на я сверху, но ночь это
быть плохой  идея, потому  что свет костер  слеплять  она, и она промахиваться.
зато  я хорошо  видеть темный силуэт  на светлый  фон  небо, успевать  изменять
позиция и выставлять свой меч навстречу падать сверху противник.
     сталь с  хруст  распарывать жесткий кожа,  я обдавать  струя  вонючий
жидкость,  и  нападать  на  я  летунг,  уже  неспособный   к  дальнейший
сопротивление,  откатиться  в  сторона,  трепетать  крыло,  словно  огромный
раненый птица. лишь теперь у я  появляться время, чтобы оценивать обстановка
и положение другой противник.
     обстановка,  прямо  скажем, оставлять желать хороший, поскольку один из
два оставаться у  костер  обезьяна целиться в я  из арбалет, и  целиться
весьма старательный, держать длинный  деревянный ложе оба рука, словно  на
учение.  я видеть,  как  заостренный кончик стальной арбалетный болт  искать
цель на мой незащищенный грудь, и понимать, что уже ничто не успевать сделать.
     тетива звонко  щелкнуть,  но  удар  я  почему-то  не  почувствовать,  а
арбалетчик неожиданно становиться заваливаться в сторона, выронить свой оружие. лишь
сейчас я увидеть стоять за его спина ария, с ее неизменный два меч в
рука,  один  из  который  только  что  разрубать  тетива на  арбалет  мой
противник. удар второй меч она сваливать летунг на земля.
     с третий  противник  совместный  усилие  мы покончить в несколько
мгновение, и теперь я мочь отдышаться и осматривать место схватка, изо весь сила
стараться не глазеть на сверкающий нагота в свет костер тело мой спутница.
     -- кто такой этот летунг? как они удаваться летать? они слишком тяжелый для
то, чтобы отрываться от земля. -- вообще-то я сейчас интересовать вовсе
не летунг, но я счесть свой долг поддерживать непринужденный беседа.
     -- у мы невысокий  гравитация.  рано они быть много,  и этот существо
являться настоящий бедствие для  весь племя, жить на суша. они нападать
всегда неожиданно, сверху, и похищать женщина. убивать весь остальной.
     -- зачем они женщина?
     --  это запутанный история,  связывать с их  биология. после  то как
летунг  проигрывать схватка с левран, они давать клятва не нападать на человек.
с тот  пора их племя  постепенно сокращаться. хотя каждый  из они жить сотня
год, они оставаться немного, и встречать они удаваться  нечасто. должный возникать
какой-то  особый обстоятельство, чтобы заставлять они ввязываться в  схватка. до
сей пора не понимать, почему они устраивать на мы засада.
     -- мочь быть, они ждать здесь кто-то другой?
     -- через этот лес, да еще ночь никто не рискнуть проходить. нет, они ждать
именно  мы.  видимо, твой персона представлять особый интерес  для тот, кто
способный повелевать летунг.
     -- а  мочь  быть,  они  ждать ты?  соскучиться  за столько  год  без
дамский общество и решать изменять свой клятва ради такой женщина, как ты.
в это нет ничто удивительный.
     -- я рад, что ты  обо я такой высокий мнение. и переставать стрелять
глаз в мой сторона, -- я сейчас одеваться.
     -- так кто же этот наш таинственный недоброжелатель? лорд грегориан?
     -- у лорд не хватить золото,  чтобы заставлять летунг рисковать свой
драгоценный жизнь. я думать,  за этот  засада  ты должный благодарить джин.
кстати, ты она видеть? как твой дейм выглядеть? она красивый?
     это быть чисто  женский  вопрос, не иметь  отношение к  дело.  сейчас,
когда ария  наконец одеваться и я обретать способность трезво рассуждать, я вновь
вспомнить джин и скала "прощание"...
     -- она выглядеть, как дейм. в она нет ничто человеческий.
     я  бросать затравленный  взгляд  на  поляна со след  ночной  схватка.
сегодня или завтра, не летунг, так другой слуга  джин расправляться со я.
но я не собираться жить вечно. рано или поздно смерть настигать каждый, надо
помнить  об это  и постараться  проживать отводить ты  судьба время так,
чтобы быть о чем вспомнить в свой последний миг.
     я вновь внимательно посмотреть и на свой спутница. рассвет уже полностью
вступать в право, и огромный желтый глаз ария то и дело подергиваться тонкий
пленка. в  ее  человеческий облик я весь время  замечать  характерный птичий
черта, и,  наверно, именно они мешать я по-настоящему оценивать красота этот
женщина. правда, я совершенно об это забывать, когда  видеть ее обнаженный...
но и без  это  в любой общество ее тонкий разлет бровь, точеный  фигура и
совершенный  черта лицо производить  бы неотразимый впечатление, не быть так
заметный  ее  непохожесть  на  другой  человек:  этот  странный  птичий глаз  с
удлиненный зрачок, волос, напоминать снежный  облако... замечать, что я
внимательно она разглядывать, ария усмехаться.
     -- ну и как, ты уже приходить к определенный вывод?
     -- о что ты?
     -- думать, я неспособный замечать оценивать мужской взгляд?
     --  разумеется, способный.  я  слышать,  что  фрейлина  лорд  грегориана
проходить специальный курс обольщение. это так?
     -- в общий, да -- хотя ко  я  это  не иметь отношение.  у я другой
задача. лорд  ценить  мой  способность  замечать масса интересный  деталь во
время его дипломатический прием и пир.
     -- для  что вообще ты  оказываться  во дворец? ведь это,  наверняка,  не
безопасно.
     --  кто-то  должный  помогать  дядя.  спейс  связывать со  многий  человек.
монастырь лишь небольшой часть его интерес. он  мечтать избавлять страна от
правление тиран.
     мы оставлять позади место ночной  схватка и идти уже много час, когда я
замечать,  что  ария  с  труд выбирать  дорога.  только  теперь  я  наконец
догадываться предлагать  она  останавливаться на  дневной привал.  видимо, гордость
мешать она признаваться в собственный слабость. идеальный ночной зрение девушка
при  свет  солнце  оборачиваться  свой обратный  сторона, и она  попросту
слепнуть.
     мы выбирать для лагерь открывать место на вершина невысокий холм. здесь
расти  одинокий  дерево  с  толстый  перекручивать  ветвь,  создавать
неплохой  укрытие для ария.  я  располагаться внизу,  среди  выбиваться  на
поверхность  корень,  расстелить плащ  в  густой  мягкий  трава  и  попытаться
заснуть. но, несмотря на заверение ария  в то, что она  услышать приближение
любой враг, тревога не оставлять я. слишком свежий  еще быть впечатление
ночной схватка.
     я попадать в мир, который  управлять непривычный для я закон, -- жизнь
человек стоить здесь слишком мало, и выживать лишь тот,  кто мочь постоять за
себя.
     время течь медленно,  надоедливый насекомое мешать  уснуть, и, в конец
конец,  я,  оставлять этот безнадежный попытка,  вставать  и  спускаться с холм к
ручей, протекать у его подножие. нужно быть смывать  с  себя дорожный пыль.
воспользоваться  то,  что мой спутница уснуть, я  собираться раздеваться. в ее
присутствие я бы не смочь  на это  решаться,  хотя сам ария, похоже, считать
нагота вполне естественный состояние.
     вода  в  луч утренний солнце казаться расплавлять  драгоценность.
она сверкать, переливаться  на небольшой  перекат весь  цвет радуга. из
глубина  лес  ветер  приносить  незнакомый  пряный  аромат какой-то  цветок.
жестокий мир планета  выглядеть  в этот солнечный утро умиротворять и вполне
безопасный.  если  бы он  на самый  дело быть такой,  какой  казаться!  но  за
обманчивый  блеск  чувствоваться  скрытый  угроза. и именно  этот  ощущение
заставлять  я  внимательно осматриваться, прежде  чем  начинать  умывание.  на
противоположный  склон овраг,  по  который протекать ручей,  что-то белеть
сквозь  ветвь  кустарник,  и это "что-то",  как я показываться, отличаться
подозрительно правильный  форма. какой-то невысокий купол проступать  сквозь
растительность. предмет быть  совершенно неподвижный, и чувство любопытство, в
конец конец, подавлять  во я врожденный  осторожность. через пара минута  я
уже быть рядом с он.
     огромный яйцо, не  мало  два метр в  поперечник, лежать на поляна.
его скорлупа  отливать  на солнце перламутровый блеск. а размер буквально
подавлять.  я лихорадочно осматриваться, пытаться отыскивать след то,  кто мочь
принадлежать этот зародыш будущий жизнь.
     но  вокруг   не   быть   ни  след   птичий  лапа,   ни   повреждать
растительность... не  быть  и  никакой  признак  гнездо.  яйцо  одиноко  и
сиротливый  лежать  на  солнцепек.  трудно  быть  даже  представлять  размер
существо, который мочь снести подобный громадина.
     я осторожно прикасаться к  скорлупа ладонь  -- она  казаться  теплый и
живой, мой ладонь ощущать какой-то стук, легкий сотрясение внутри  огромный
купол. нужно быть убираться отсюда,  пока хозяин этот чудовищный яйцо  не
заинтересовываться мой персона.
     я  вновь поспешно  спускаться к ручей  и пойти  вниз  по его  течение, к
место, где находиться брод. позади послышаться легкий треск, но я лишь ускорять
шаг, стараться скоро оказываться как можно далеко от свой опасный находка.
умываться я раздумывать.  за  мой спина  весь время слышаться какой-то  возня.
когда  я  показываться, что я  уже достаточно  отдаляться от  опасный место,
густой куст на склон овраг, по дно который я пробираться, раздвигаться, и
морда, который мочь привидеться разве что  в кошмарный сон,  уставляться  на
я.
     треугольный зеленый пластина, не мало метр в поперечник, прикрывать
широкий  лоб. ниже  она,  на  короткий  стебелек,  повертываться  в разный
сторона два весьма подвижный глаз. зрачок не быть, и оттого глаз казаться
слепой. лишь поздно я рассматривать они фасеточный строение и понимать, что, скоро
все,  они  принадлежать какой-то огромный  насекомое.  я замирать, чувствовать
себя  совершенно  беспомощный. оружие  и  большой часть одежда оставаться  под
дерево, на ветвь который безмятежно спать ария.
     малый  движение мочь становиться  для  я  последний. я отделять  от
чудовищный зеленый морда не много пять метр, и в заросль угадываться тело
монстр, пока что невидимый. однако по то, как трястись верхушка близкий
дерево, я мочь судить о его размер и мощь.
     в  мозг  лихорадочно  проноситься  весь  сведение,  который  я  знать  о
насекомое. их  фасеточный глаз способный  замечать лишь двигаться предмет.
до тот пора, пока я  стоять неподвижно,  --  я для он  невидимый. но долго ли я
смочь сохранять нелепый поза, в который застыть  в тот  момент,  когда увидеть
морда? нога уже затекать, и холодный пот слеплять глаз.
     мой  противник тоже стоять неподвижно, вращаться только глаз, однако он
находиться в  гораздо более выгодный положение. скоро все неподвижный поза
быть он  свойственный изначально.  затаиваться в засада, он высматривать  себя
жертва  и,  наверно,  мочь  час   сохранять   полный  неподвижность  перед
завершать стремительный бросок.
     верхушка дерево  вокруг монстр больше не двигаться, и это я совсем
не  нравиться.  нужно быть  что-то  предпринимать,  пока  я  не  выдавать  себя
непроизвольный движение. мышца  затекать, и я чувствовать, что сила оставаться
совсем немного. за  спина у я находиться довольно крутой склон, и влажный
глина его поверхность казаться не подходить для стремительный бегство.
     я  понимать,  что   окончательно   проигрывать  этот   неравный  поединок   в
неподвижность, выпрямляться во весь рост и, скрещивать рука  на грудь, уставляться
на монстр.
     его  глаз, замечать движение,  мгновенно повертываться и теперь неотрывно
следить за я.
     --  ну, давать.  чего ты ждать?  --  спрашивать я, смиряться  с судьба  и
понимать, что выход из ловушка, в который я попадать, не быть.
     морда как-то странно, почти жалобно  заверещать,  словно  извиняться за
что-то. затем гигантский  насекомое  медленно  двинуться ко я. сначала  из
заросль показываться один суставчатый лапа,  затем  другой, оба быть  покрывать
острый  пластина  хитин  с шип  и напоминать  лапа земной  богомол,
увеличивать в размер до несколько метр.
     "вот  так  нелепо это все и  заканчиваться", -- мелькнуть последний мысль,
перед то как существо один гигантский прыжок оказываться рядом со я.

глава 18


     чудовище больше не  торопиться и двигаться медленно и плавно, словно во
сон. сковывать смертельный ужас, я замирать, вытягиваться, сожалеть лишь о то,
что  не  суметь сдерживаться  и  за секунда  до  это  проигрывать  состязание  в
неподвижность.
     я  понимать,  что  бежать  бесполезно   --  этот  существо  быть  слишком
стремительный, когда в это возникать необходимость, и мочь бы догнать я
один  прыжок. но даже  если  бы я  это не  знать, я  бы все  равный не мочь
сдвигаться с  место. мышца словно  заледенеть, и в голова не  быть ни единый
мысль -- какой-то звенящий  пустота, внутри  который мой глаз автоматически
отмечать мелкий деталь происходить.
     вот  треугольный голова,  более  широкий, чем мой  грудь,  придвигаться
вплотную  и  касаться мой обнаженный  кожа... кажется, я успевать расстегнуть
рубашка перед умывание,  и теперь  даже этот иллюзорный преграда между мы
не существовать.
     хитиновый  пластина  на  голова чудовищный  насекомое  показываться я
странно теплый. треугольник лобовой щиток заканчиваться четыре скрещивать
жвала,  или,  возможно,  челюсть,  пока  еще плотно смыкать  в единый
целое.
     нетрудно  быть  представлять, во что  они превращаться, когда раздвигаться
сразу во  весь  четыре  сторона... но  я  казаться,  что  главный опасность
представлять  вовсе  не  жвала,  а  передний, приподымать  над земля  нога,
который теперь раскачиваться высоко над мой голова. именно от они я не мочь
отводить глаз -- от этот гигантский зеленый пила, каждый из который по толщина
не уступать ствол вековой дерево. в они чувствоваться несокрушимый мощь, и
я  подумать,  что,  если лапа  смыкаться на мой  грудь,  все кончаться  очень
быстро...
     однако  чудовищный  монстр  почему-то  не  спешивать  покончить  со  свой
беспомощный,  парализовать  ужас  жертва. он словно исполнять надо  я
некий  ритуальный,  медленный  и ритмичный  танец.  вновь  послышаться  звук,
непохожий на голос живой существо, печальный и словно просить о что-то...
     край глаз я замечать на спина  монстр посторонний предмет, лоскут или
осколок с неровный край, выделяться свой белый перламутровый цвет...
где-то совсем недавно я видеть этот цвет...
     но  лишь после то,  как я узнавать  в  странный предмет,  застревать на
спина монстр, обломок скорлупа гигантский яйцо,  увидеть я на склон
ручей, ко я  понемногу  становиться возвращаться  мужество.  хотя  основание для
это  быть совсем  немного. стоять надо  я существо скоро все  быть
"птенец"  или,  вернее,  только   что  вылупливаться   детеныш   какой-то
гигантский насекомое.  хотя  и в это  я быть не  совсем уверять,  поскольку
никогда  не слышать о теплокровный насекомое. но его чувство  голод  вряд ли
становиться   мало  от   "теплокровность",  с  его  точка  зрение,  я,  наверно,
представлять себя вполне подходящий объект для завтрак. я даже ловить не
нужно быть.
     но  ничто  не  происходить,  и  постепенно  я вновь обретать  способность
двигаться. медленно, сантиметр за сантиметр, я становиться отодвигаться в сторона
от упираться в мой грудь  зеленый голова,  жесткий, шершавый и  к  то же
горячий.
     "оно" издавать недовольный  ворчание  и повертывать  голова вслед за  я,
однако с место не сдвигаться,  хотя  прямой  контакт между  мы быть  теперь
нарушать.
     -- послушать,  что ты, наконец, нужно? -- спрашивать  я нежный  и  слегка
ворчливый  тон, какой обычно разговаривать с неразумный  щенок. -- если
ты собираться завтракать, то давно следовать начинать. если же нет, то почему
бы ты не оставлять я в покой?
     --  румма,   --  сказать  "оно"   и  вновь  приближать   ко   я  свой
отвратительный голова.
     -- ладно. если ты надумывать завтракать, я по-прежнему к твой  услуга,
если же нет, то извинять. я пора.
     решительно  повертываться, я пойти  к дерево, на  ветвь  который спать
ария, но, услышать за себя шаг,  от который вздрагивать  верхушка близкий
дерево,  быть вынуждать останавливаться и вновь обертываться. "оно" следовать  за
я, как привязывать,  и, видимо, не  собираться менять этот отвратительный
привычка.
     -- что ты  от я  нужно?!  --  с  отчаяние произносить я, обращаться к
неподвижный зеленый морда.
     --  румма!  -- отвечать "оно", продолжать стоять неподвижно. но  едва  я
сделать  шаг по направление к  дерево, насекомое вновь  двинуться  следом  за
я,  выдерживать,  впрочем, дистанция  в несколько метр.  решать, что  для
ария,  укрывать  на  верхушка  дерево,  этот  существо  не мочь  представлять
опасность,   я   продолжать  путь,  но  едва  выбираться   на  поляна,  где  мы
располагаться на дневка, как вновь быть вынуждать останавливаться.
     -- румма! -- в который раз повторять "оно",  осторожно подталкивать я
под локоть и  недвусмысленный указывать  один из свой  многочисленный лапа на
вершина дерево, где скрываться от солнечный луч мой спутница.
     этот  жест  поражать  я  много  все  остальное,  потому  что явно
свидетельствовать о какой-то зачаток разум в  этот  треугольный,  ничто не
выражать и закрывать непроницаемый хитиновый панцирь голова.
     -- я  знать  "румма". это хороший "румма". не вздумать она беспокоить.  --
решать закреплять наш дружеский знакомство что-то  более  весомый, чем ничто
не  значить для существо слово, я направляться к рюкзак и  доставать  из свой
пищевой  запас  кусок солонина. подумать,  я добавлять  к  он еще  и связка
сушеный  фрукт,  поскольку  не  иметь ни  малый представление о  вкус
свой  преследователь.  и уже  не испытывать ни малый  страх перед этот
громадина, направляться к она с угощение в рука.
     с отвращение отвергать мясо, "оно" осторожно взять из мой  рука свой
остроконечный жвала связка  сухой  фрукт и задумчиво  схрумкать они, что
окончательно    опровергать    мой   гнусный   предположение   о    корыстный
гастрономический интерес к мой особа с его сторона.
     окончательно успокаиваться,  я разваливаться  под дерево, решать вздремнуть
до  закат  и  надеяться, что,  просыпаться,  не  увидеть  много  это  странный
существо.
     разбудить я крик ария, раздаваться с вершина дерево:
     -- игорь! там, там, на поляна, ты видеть?!
     -- ну,  видеть. это  мой новый знакомый. он недавно вылупливаться  из яйцо и,
кажется, питаться фрукт. мочь не обращать на он внимание.
     -- питаться фрукт?! да ты хоть знать, что это самый свирепый хищник
на наш планета? это же молдром. считаться, что они давно исчезать, вымирать,
от они оставаться только страшный легенда! откуда он взяться?
     --  я же  ты  сказать,  -- он  вылупливаться  из яйцо.  представлять, какой
размер должный быть быть курица, который он снести.
     -- молдром почти триста год жить в вид гусеница,  в  этот период они
питаться  растение, но затем они окукливаться  и  превращаться в страшный
хищник. ты скоро все видеть куколка.
     -- не знать, что это  быть. внешне  оно напоминать  огромный шелковистый
яйцо.
     -- ты прикасаться к он рука?
     -- это иметь какой-то значение?
     -- еще какой!
     -- может,  и  прикасаться. когда  проходить  мимо такой  яйцо, невольно
думать, какой из он получаться бы  яичница. возможно, я он  погладить или
постучать по он, чтобы проверять, есть ли кто дома.
     -- это быть достаточно.
     -- достаточно для что?
     --   для  то   чтобы  рождаться  молдром  зафиксировать  твой  запах.
вылупливаться из кокон, он находить ты, и  теперь быть с ты  неразлучный до
самый смерть.
     -- надеяться, ты шутить?
     -- хотеться бы... только я не до шутка. ты не уметь  они управлять, и
до  тот пора,  пока  ты  это не  научаться, он быть  представлять огромный
опасность  для окружающий. я не знать,  соглашаться  ли  монах  принимать  ты
вместе с этот монстр.
     -- а они можно управлять?
     --  если  верить  легенда,  в древность,  в  армия  король  абиносура,
кавалерия состоять из молдром. в бой они никто не мочь противостоять.
     если ария право, защита молдром мочь бы я  пригождаться на шаранкара
с его  бесчисленный  опасность и  ведущий за я  охота слуга дейм.
инстинктивно я чувствовать, что я не следовать опасаться этот  существо,  от
он не исходить никакой угроза,  скоро,  наоборот,  я  чувствовать странный
умиротворение,  когда  смотреть на  его  неподвижно застыть  посреди поляна
силуэт. этот  чувство быть  сродни  тот, который  возникать,  когда  гладить
сытый кот, вопрос лишь в то, как долго этот кот оставаться сытый...
     --  может,  наконец, ты соизволять подавать я мой одежда? -- доноситься  с
дерево  вопрос ария, и лишь теперь я обращать внимание на то, что все ее вещь
по-прежнему лежать под дерево. обычно, еще до превращение, она просить я
относить  одежда в  укромный  место, но на  этот  раз все  происходить  слишком
неожиданно, и присутствие молдром помешать она одеваться.
     признаваться,  я выполнять этот просьба не без тайный удовольствие. увидеть
лишний раз ее идеальный фигура быть приятно, -- особенно сейчас, когда закат
только начинаться, свет еще  быть достаточно, а  на  девушка не быть ни клочок
материя.
     -- может, ты уже слезать с это дерево и заниматься свой молдром?
     с некоторый разочарование я приходиться  выполнять ее  просьба. молдром
приветствовать я свой традиционный "румма"  и приветливо помахать ус. он
щипать на  поляна сочный трава и  аппетитно она хрустеть. полный  вегетарианец
он, безусловно, не быть, но в близкий время голод он, похоже, не грозить.
     с каждый час я весь  хорошо  понимать его  настроение. иногда  я  даже
казаться,  что  я  улавливать  простой  мысль  этот  странный  существо.
очевидно, телепатия быть он свойственный изначально. по крайний мера, сейчас
я улавливать  что-то вроде  то,  что: "трава вкусный,  а солнце уже  зайти,  и
хотеться спать".
     -- мы пора двигаться. ты  сам-то собираться спускаться с  дерево? --
спрашивать я ария.
     -- и не подумать, пока твой монстр не уходить с поляна.
     я  попытаться  передавать молдрома команда отходить  далеко,  но из  это
ничто  не получаться.  он  лишь  уставляться на  я  один глаз  и  начинать
складывать  свой суставчатый  лапа один за другой,  удобно устраивать свое
огромный тело в лежачий положение. если он не собираться идти за  мы ночь
-- его дело. в конец конец, это избавлять я от многий проблема.
     ария спускаться с  дерево  лишь после то,  как молдром  превращаться в
неподвижный,  едва  различимый  в полумрак гора. подбирать свой  оружие, она
обходить молдром сторона и останавливаться на опушка, поджидать я.
     "что ж, дружище, прощать. жаль, что наш знакомство быть такой короткий.
ты, пожалуй, немного великоватый для я".
     не знать,  улавливать  ли  он  мой  мысль.  во  всякий  случай,  он  оставаться
неподвижный и после то, как я догнать ария, и мы оба скрываться в ночной лес.
     этот  переход  оказываться  самый  короткий. мы  выходить  слишком  поздно  и
потерять много  время из-за молдром.  ария то  и дело  останавливаться  и
совершать  дальний  облет местность,  опасаться  засада.  но  я считать,  что
дополнительный потеря время гораздо опасно несуществующий засада. с каждый
минута  вероятность  то, что мы нагонять  всадник лорд, становиться все
более реальный.
     к утро лес кончаться, и мы выходить на открывать песчаный равнина предгорие.
рассвет свой мрачный кровавый краска охватывать полнеба за лес,  словно
предупреждать о то, что настоящий опасность крыться за наш спина.
     -- почему твой лорд хотеть уничтожать я? что я он сделать?
     --  лорд все  лишь выполнять приказ  свой хозяйка. монастырь для он
армия недоступный. он располагать в  труднопроходимый горный местность, хорошо
укреплять,  кроме  то, орден,  его  основывать, весьма  воинственный и уметь
постоять  за  себя.  несколько  раз  войско  грегориана  пытаться  захватить
монастырь,  они  устраивать  многомесячный засада  на  весь  горный тропа и
неоднократно приступать к штурм, но каждый раз вынуждать быть ретироваться.
     уже  сам  факт  существование на его территория независимый  вотчина не
давать  грегориана покой, а тут  еще ты. если ты  суметь попадать в монастырь,
сила враждебный лорд орден значительно окрепнуть.
     -- что мочь значить в этот борьба один человек?
     --  достаточно много,  если он  знать секрет  энерган. у монах  быть
связь с  внешний  мир.  грегориана сообщать,  что ты известный координата
багровый планета. дейм  опасаться  преждевременный раскрытие свой план.
один это  достаточно, чтобы стремиться ты уничтожать. и уж,  во всякий
случай,  они сделать все  от они зависеть,  чтобы секрет  энерган не  становиться
достояние орден.
     становиться слишком светло.  я  слепнуть, и  мы  пора  останавливаться на
дневной привал.
     -- остановка на открытый местность -- довольно опасный. мочь быть, ты
хорошо вернуться в лес и там пережидать день? ночь ты я догнать.
     --  спейс просить я  не оставлять ты один. поверять, он  знать, что
делать. если ты случайно встречать патруль  монастырь, ты принимать за враг.
только я мочь это предотвращать.
     -- но если грегориан посылать за мы погоня, этот потеря время позволять
он догнать мы. они сразу же мы обнаруживать. здесь негде укрываться.
     неожиданно  наш спор потерять всякий  смысл.  с два сторона, огибать лес,
показываться всадник.
     в два отряд они  быть не мало сорок  человек, и почти  сразу становиться
ясно, что  вернуться  в лес мы уже  не  успевать. они  хорошо рассчитать время
свой атака и, растягиваться в цепочка, отрезать мы отступление.
     оставаться двигаться вперед,  к виднеться впереди горный вершина, но
я  понимать,  что  самый  больший через  полчаса всадник мы настигать. ария
двигаться с труд, спотыкаться на каждый шаг, я понимать, что неравный схватка
не избегать и никакой надежда у мы не оставаться.
     я  останавливаться,  доставать меч из заплечный ножны  и  повертываться  лицо  к
приближаться всадник, решать для  себя, что в  плен они я не  взять.
слишком свежий еще быть воспоминание о день рабство на багровый планета.
     --  еще  не поздно,  -- обращаться  я  к ария.  --  совсем необязательно
погибать  здесь  оба. ты  еще  успевать превращаться в птица  и  улетать. с
такой расстояние  они ничто не понимать и  не становиться ты  преследовать.  они
нужный только я.
     -- я не мочь летать день. и  не оставлять  ты. если я оставаться с ты,
они  приходиться дорого заплатить за наш  жизнь.  не отвлекаться, хорошо вспомнить,
что учить  ты  дядя.  сосредоточиваться --  вызывать свой  сила, она мы  сейчас
пригождаться...
     я  знать, что  ария мочь  оставлять  я  один.  она  достаточный  быть
отлетать на несколько десяток метр в сторона, чтобы затериваться в песчаный
холм,   порастать   колючий   куст.   но    она   не   сделать   это.
самоотверженность и благородство этот  женщина тронуть я настолько, что я
давать себя слово, если случаться чудо и мы  оставаться живой, я никогда это  не
забывать.
     в  минута  смертельный  опасность,  когда выход  нет и гибель  казаться
неизбежный, человек искать точка опора, любой точка. если он удаваться она находить
-- его  сила  увеличиваться многократно. и я  показываться, что я находить она в
этот женщина-птица.
     --  а  знать,  --  неожиданно  сказать  она, --  я  жаль,  что  наш
знакомство оказываться такой короткий.
     к сожаление, у я в этот момент  не быть возможность  по  достоинство
оценивать  ее слово. воинство лорд грегориана приближаться настолько, что уже
можно быть различать ком земля, лететь из-под лапа звероподобный животное,
заменять они лошадь.
     высоко над  всадник кружиться несколько большой  птица. возможно, это
быть летунг, выполнять роль разведчик у наш враг.
     всадник держать в рука короткий пика с  длинный обоюдоострый лезвие,
заменять он меч. при  кавалерийский атака такой оружие оказываться  много
действенный, и я подумать, что очень  скоро этот лезвие находить свой цель... но
сейчас не  время быть предаваться подобный размышление. если воин проигрывать
схватка в свой сознание,  он проигрывать она и в  действительность. это учить
я спейс... отбрасывать  весь посторонний мысль, я  попытаться сосредотачиваться,
стараться    вызывать   из   глубина   подсознание   знакомый   прилив   тепло,
предшествовать   многократный  ускорение  мой  реакция.   обычно   такой
состояние длиться недолго, минута, самый больший два, но за этот два минута я
успевать сделать многое... жаль, что я так и не научаться вызывать этот ускорение
весь  реакция в любой момент по  собственный желание.  мой  подсознание  не
хотеть подчиняться  насилие над  себя, и ускоренный реакция  не появляться.
что-то я весь время  отвлекать, мешать  полностью сосредотачиваться. какой-то
посторонний звук, похожий на стрекот вертолетный мотор.
     "здесь не бывать  вертолет, --  пытаться я  образумливать  себя. -- здесь
быть  только  этот  всадник  и  их  короткий пика,  который  через несколько
мгновение превращать  твой тело  в кровавый месиво,  если  ты  немедленно  не
взять себя в рука..." все быть  бесполезный. всадник отделять от мы уже
несколько метр, и они окружать мы со весь  сторона. по вопль, который они
издавать, по  выражение их лицо я  понимать,  что этот вояка  не собираться брать
пленный. на этот раз лорд грегориан решать избавляться от мы навсегда...
     и в этот  момент что-то изменяться.  темный силуэт  летунг, бесшумно
носиться  над  наш голова, вдруг  неожиданно, все  разом, метнуться в
сторона,  а  всадник  натягивать  повод  так  резко,   что  морда  животное
запрокидываться за спина, и их передний лапа прочерчивать в мягкий почва длинный
борозда.
     огромный  тень,  похожий  на тень  облако,  накрывать  место предстоящий
сражение, а стрекот, похожий на звук  вертолетный  мотор, переходить в рев  и
свист.  запрокидывать  голова,  я  увидеть,  что  сверху  на  всадник,  широко
распластывать прозрачный  стрекозиный крыло, падать огромный  туша,  угрожающе
расправлять  мощный  пила  свой   передний  лапа.  затем   начинаться   нечто
невообразимый:  очутиться  на  земля  и  подминать под себя  весь  первый  ряд
нападать,  молдром пронестись сквозь их  ряд, как хорошо отлаживать  боевой
машина.
     это  быть настоящий мясорубка --  второй  пара  передний лапа  молдром,
заканчиваться мощный клешня, подбрасывать всадник в воздух  вместе  с
они  лошадь,  а  острый,  расправлять  в   сторона   надкрылок  разрубать
человеческий  тело, словно  кусок масло.  молдром нестись  по  круг,  отсекать
нападать,  и  когда он  замыкать  свой смертоносный  путь,  лишь  несколько
всадник  из тот, что вовремя успевать обращаться в бегство, нестись к лес и
вскоре скрываться из глаз.
     молдром  не становиться они преследовать. слагать свой надкрылок, он приближаться
к  мы   и   что-то  тихо  прострекотать.  образ-слово,  проламывать   преграда
непонимание, хлынуть в мой сознание:
     "я спать. ты  не  быть.  я  искать. долго  искать. враг хотеть нападать.
причинять вред. я всегда защищать. должный быть рядом".
     --  ты понимать,  что  он  говорить? --  спрашивать  ария,  с  изумление
наблюдать за этот монолог.
     -- кажется, да.
     --  я слышать,  что древний уметь  разговаривать с  молдром,  но это
искусство  быть  навсегда утрачивать.  если ты он понимать,  ты  смочь он
приручать, и тогда на этот планета никто не смочь противостоять ты.

глава 19


     последующий наш переход проходить без  всякий происшествие  под надежный
охрана молдром. к вечер четвертый день  на вершина близкий горный гряда
мы увидеть здание  монастырь,  словно вырезать из ажурный бронза на темный
фон вечерний небо.
     -- ты хорошо  оставлять свой  зверь здесь.  монах  мочь  не принимать
такой  гость.  я  даже  сомневаться,  смочь  ли  твой  друг  помещаться  в
монастырский двор. хорошо  уговаривать он не  появляться вблизи монастырь, хотя
бы  первый  время. год  двести  назад монах  этот орден считать молдром
нечистый сила.  они быть для  они  что-то  вроде дракон. некоторые смелый
рыцарь,  с  благословение орден, отправляться на  охота  за они,  но почти
никто не возвращаться обратно.
     -- не уверенный, что это у  я получаться. малыш  не  желать отходить  от
я, и уговор мочь на он не подействовать.
     -- для ты очень  важно производить  на монах  хороший впечатление. в
древность они быть известный секрет дорога дейм. возможно, они сохранять  он
до сей пора.  в подвал монастырь  быть библиотека из  старинный свиток, но
посторонний  туда  вход запрещать. ты  уж  постараться  договариваться  со свой
зверь. я казаться, с каждый день молдром понимать ты весь хорошо. попробовать
сохранять ваш телепатический связь на расстояние. если ты это удаваться, он
не быть чувствовать себя покидать.
     -- я давно не хватать такой подопечный.  посмотреть  на его жвала, на
они до сей пора не обсыхать кровь...
     молдром повертывать в мой сторона один глаз и что-то обиженно проворчать.
     ладно, перебиваться -- он, видеть ли, недовольный.
     вовсе  не  обязательно быть крошить все подряд. они бы разбегаться  от
один твой вид.
     заканчивать  свой наставление,  я  направляться  к  молдрома  и,  доставать  из
заплечный  мешок  нечто  вроде  самодельный  щетка, приступать  к  операция,
доставлять мой  монстр  особый  удовольствие.  она состоять  из  чистка
подкрылок от гнездиться там  паразит  и последующий мытье. завершать
часть операция молдром не  любить. он громко реветь и щелкать свой  клешня,
однако терпеливо сносить весь до конец.
     вскоре  над  горный гряда погасать последний краска закат,  и  молдром
отправляться искать себя подходящий лежбище для ночлег. после долгий раздумье
я  решать  оставлять свой устрашающий  друг, пока  он  спать,  и попытаться
связываться с  он утро. обычно  после наш ночной переход проходить час
два, прежде чем молдром нагонять мы, и я  надеяться, что  этот время быть
достаточно, чтобы предотвращать его появление в монастырский двор. если это
я  не удаваться -- он находить я и  в монастырь.  с это  я  ничто  не мочь
поделать. и, полагаться на судьба, решать оставлять весь как быть. если монах
я не  принимать,  с молдром я обходиться  и  без их защита.  только  надежда
узнавать что-то новый о дорога  дейм заставлять я на время  покидать мой
странный друг.
     за  ночь  мы  проделывать  последний переход  и к  утро быть уже  у ворота
монастырь.
     ария, чтобы  не раздражать монах, заранее принимать облик женщина. хотя
они  не  раз видеть она  и  в обличие птица,  это  постоянно  вызывать  у они
неудовольствие.  сейчас   же   мы   оба   хотеться  производить   наиболее
благоприятный впечатление. слава бог, молдром  еще  не просыпаться, я  всегда
знать,  когда  он  просыпаться,  потому  что начинать  улавливать обрывок  его
простой мысль и  желание.  это  означать, что на переговоры  с  монах  в
запас у я быть час два свободный от он время.
     колокольчик,  за высокий каменный  стена монастырь,  зазвонить хрипло и
надтреснутый,  я показываться,  что его шелестеть  звук неспособный разбудить
даже мышь,  однако вскоре у  ворота  раздаваться шаг,  звон  оружие,  открываться
глазок над калитка, а затем и она сам.
     стража у  ворота,  хорошо вооружать, в  стальной  панцирь, блестеть
из-под монашеский накидка,  на  я не обращать ни малый внимание, что,
однако, не относиться к ария.
     вначале я решать, что служба охрана нести какой-то  наемник,  но  поздно
узнавать, что член этот  орден сам способный постоять за себя и не допускать
в свой ряд посторонний.
     наконец появляться вызывать  посыльный старший брат.  это быть  высокий и
худой  старик, однако  и на он под монашеский накидка я разглядеть кольчуга
из мелкий стальной кольцо.
     вряд ли  в этот обитель господин  течь спокойный, отрешенный от мирской
забота жизнь, если весь они с утро облачаться в боевой доспехи.
     старший брат, в отличие от стражник, не  обращать на ария ни малый
внимание, зато на  я  уставляться  так, словно узреть  привидение.  наконец,
соображать,  должно  быть,  что  представитель  орден  не  приставать подобный
образ встречать гость, он пробормотать что-то вроде приветствие.
     -- мы  быть  извещать о ваш  приход... однако, предсказывать быть, что
сей чужестранец сопровождать быть смертоносный зверь, лик который ужасный,
а ярость безмерный... -- старший брат говорить на  смесь современный язык со
старинный и весь время бросать тревожный взгляд по сторона, словно искать там
притаиться зверь.
     --  зверь сейчас спать, и мы счесть за благо не  беспокоить ваш брат
его появление, -- пояснять ария.
     -- этот разумный решение. весьма разумный. однако я  хотеть  бы убеждаться
и,  так  сказать,  лицезреть сей  зверь.  на  безопасный  расстояние,  если
возможно.
     я  этот  просьба  обрадовать,  поскольку  позволять   не  вступать  в
бесплодный пререкание с молдром, который наверняка отказываться  оставаться в
одиночество.
     --  мой зверь вы обязательно увидеть. час  через два он сюда являться,
не сомневаться.
     -- ну, что же. порядок ты известный, -- обращаться старший брат к ария,
переходить со свой витиеватый монашеский жаргон на нормальный человеческий
речь.  -- допускать  ты внутрь  ограда я не мочь.  сейчас приносить  хлеб и
вода,  ты смочь подкрепляться  перед обратный  дорога.  твой спутник мы
оставлять  в монастырь, как о то  просить спейс.  разумеется,  если он пройти
испытание.
     --  ни  о какой испытание  речь не  быть!  -- попытаться я возражать. --
дорога у мы быть нелегкий. вы должный позаботиться об этот женщина! она ведь
не нищенка, чтобы отделываться от она кусок хлеб!
     --  молодой человек! вы позволять себя  слишком много для гость.  наш
порядок неизменный.
     -- в такой случай я оставаться с она.
     -- это ваш право.
     --  не беспокоиться обо я, -- решительно вступать в разговор ария. -- я
проделывать  дорога  до  монастырь много раз.  не  забывать,  что,  в  случай
необходимость, я мочь довольствоваться малый, а лес -- мой родной стихия. мы
скоро  увидеться.  как  только спейс  посылать я  к  настоятель с  очередной
поручение, я давать ты знать. если ты оставаться со я, ты испортить все и
не смочь воспользоваться помощь монах.
     в  конец конец я приходиться соглашаться с  ее довод.  я  смотреть она
вслед  до  тот пора, пока она фигурка  не исчезать  в лес. и старший брат,  не
возражать, терпеливо ждать, пока я последовать за он.
     внутренний  вид  монастырский здание  производить  впечатление  глубокий
старина.  казаться, тысячелетие  пронестись  мимо этот  стена, оставлять на они
глубокий след и шрам от многочисленный осада.
     порастать  мох  тяжелый  глыба,  слагать  крепостной вал,  окружающий
монастырь,  высота каждый не мало три метр, должный быть весить десяток
тонна, -- и я сильно сомневаться в то, что даже корабельный лебедка "алькар"
смочь бы справляться с подобный груз.
     встречаться мы  во двор монах торопливо  уступать дорога  старший
брат  и замирать  неподвижно, с опускать голова, пока он проходить мимо,
не  удостоить  они  даже  взгляд.   чувствоваться,   что  дисциплина   здесь
поддерживаться на должный уровень.
     проходить мостить плита площадь перед центральный здание, мы оказываться
внутри  вестибюль. я  собираться увидеть скромный обитель отшельник  и  быть
буквально ошарашивать внутренний убранство здание.
     дорогой, тонкий  ваза, мраморный лестница, устилать  ковер ручной
работа, гобелен  и оружие,  развешивать  повсюду, производить  неизгладимый
впечатление. замечать мой удивление, старший брат усмехаться.
     --  это весь военный трофей. уставать наш орден позволять  использовать
добывать в бой на благо община.
     неплохой устав они для себя придумывать. впрочем, этот история повторяться
почти  в  каждый  монашеский  обитель,  вставать на  военный тропа. в  конец
конец,  всегда находиться  человек, решаться изменять  строгий править  на
польза брат.
     миновать  длинный  галерея, мы  оказываться перед дверь, у который стоять
двое страж  в  полный вооружение. их присутствие  я не понравиться. кто
так бояться монах, если вынуждать  устанавливать  пост  охрана даже  внутри
монастырь?  все это еще предстоять выяснять, как,  впрочем, и многий другой.
внутренний  убранство келья, охранять  страж,  резко контрастировать  с
общественный  зал.  узкий  жесткий койка, коврик  для медитация, стол  и
глиняный кувшин -- весь это много напоминать камера узник. вряд ли подобный
келья мочь принадлежать сам старший брат, и  вскоре я убеждаться  в то,
что мой догадка верный.
     -- здесь вы быть жить.
     -- а охрана зачем?
     -- вы не являться  член община. много раз  к мы пытаться проникать
шпион лорд. быть и другой человек, заинтересованный в то, чтобы добираться до
наш  секрет. до тот пора,  пока вы  не проходить  испытание,  вы приходиться
мириться  со страж, который быть  сопровождать  вы повсюду.  кстати, это
необходимый и для ваш собственный безопасность.
     -- вот как, и кто же я должный опасаться?
     --  этот здание  тысяча год. в его стена жить существо, о который вы
наверняка даже не слышать. вы знать, кто такой спирулет?
     -- впервые слышать.
     -- вот видеть!  если  они  встречаться  человек,  незнакомый с  прием
магический защита, они начинать вертеться вокруг он до тот пора, пока разум
несчастный не покидать его бренный тело. здесь быть комната, в который можно
входить, но из который невозможный потом выходить. уверять  вы,  весь наш  правило
весьма разумный и направлять на благо.
     -- а в чем быть состоять испытание, о который я весь время слышать?
     -- ничто  особенный.  вы  мочь считать,  что оно уже  начинаться.  мы
должный  знать, с  кто иметь дело, и тот  ли вы  человек, который мы  ждать.
давать присаживаться, и вы рассказывать я весь свой история. с самый начало. кто
вы  такой?  какой  образ  появляться  здесь? почему  за вы охотиться  человек
грегориана?  в общий,  рассказывать  все  по  порядок и  помнить -- я суметь
распознавать любой ложь. и не торопиться. время у мы сколько угодно.
     конечно. весь очень мило.  однако я  совсем  не  нравиться  стража  за
дверь и прием, который я оказывать. поэтому  я начинать не совсем с тот, что
ожидать от я старший брат.
     -- прежде чем я начинать свой в общий-то непростой рассказ... кстати,  как
я должный вы называть?
     -- звать я, как весь остальной, старший брат.
     -- означать  ли это, что, кроме вы, существовать еще какой-нибудь, более
старший брат?
     -- у мы довольно сложный иерархия, со время вы с она познакомиться.
     -- отлично, старший брат! так вот,  прежде чем я начинать  свой рассказ, я
хотеть кое-что  уточнять. спейс говорить  я,  что  я быть  обучаться  в ваш
монастырь, но он ни словечко не обронить о то, что я быть здесь пленник.
     -- с что вы взять, что вы пленник? вы мочь в любой минута покидать и
этот  келья,  и сам  монастырь.  охрана  лишь  оберегать вы  от необдуманный
поступок внутри здание и заботиться о ваш безопасность до тот пора, пока вы
оставаться в монастырь.
     -- прекрасно. раз мы уточнять этот вопрос, я, пожалуй, начинать.
     и я начинать. я выдавать он все, не заботиться о то, понимать ли он мой рассказ
и поверять ли в он. я быть все равный, потому что я уже начинать надоедать
странный порядок этот заведение. и единственный, что я заставлять сидеть
перед хмурый  старец и нести, с его точка зрение, невероятный чушь, так это
желание хоть что-то узнавать о дорога дейм, занести я на этот планета.
     я рассказывать  о  свой  знакомство с  джина,  об энергана,  рабство  на
каменоломня и, наконец, о свой казнь.
     до этот место старший  брат, несмотря  на  недоверчивый мина на  лицо,
слушать  я очень внимательно, ни  раз не  прерывать  мой рассказ, и  только
когда  я  доходить  до  описание  процедура  сам  казнь,  он  останавливать  я
совершенно неожиданный вопрос:
     -- какой цвет быть плита, на который вы сбросить?
     -- какой цвет?.. вы, надеяться, шутить? если бы вы сбросить со скала в
пропасть, вы суметь бы определять цвет камень, о который разбиваться?
     --  но вы не разбиваться.  поэтому напрягать  свой  память и постараться
вспомнить, -- это очень важный!
     -- она быть черный! черный, как ночь!
     -- и в глубина ее вспыхивать маленький голубой огонек. так?
     -- вы-то откуда это знать?
     не  отвечать, он  подниматься  и направляться  к дверь. уже у  самый  порог
старший брат повертываться ко я и сказать,  окидывать я  на прощание еще один
взгляд, значение который я так и не суметь разгадывать:
     -- быть считать, что официальный часть испытание вы выдерживать и мочь
приступать к обучение. -- он произносить это  с явный неохота, быть видно, что
мой появление здесь, да и я сам не доставлять он особый радость.
     -- официальный? а что, существовать еще и неофициальный?
     -- существовать. когда прийти срок, вы об этот узнавать.
     оставаться  наконец один,  я  почувствовать, насколько выматывать я  этот
поход и утомительный беседа со старший брат. несмотря на сильный голод, не
дождаться приглашение к утренний  трапеза, о  который  упоминать  старец,  я
добираться до свой койка и рухнуть на она, не раздеваться.
     я сниться кошмар. летать монстр с перепончатый  крыло умыкать
ария, и я преследовать  они  верхом на молдрома. ледяной черный  ветер, бить
я в лицо, становиться весь  сильно и, в конец конец,  выбивать я из седло,
сбросить в черный пропасть, на дно  который  вспыхивать и гаснуть  бесчисленный
голубой огонь...
     я лететь  среди они и думать  о то,  что ничто не  суметь помогать девушка,
который быть обязанный жизнь... в замок на  скала летунг она  ожидать страшный
судьба. я ничто не знать об этот девушка, она  существовать лишь в  глубина
память, недоступный в обычный состояние. и она совсем не походить на ария, с
который  начинаться  этот  сон...  я  хотеть  вернуться,  останавливать  неумолимый
падение,  но  оно  становиться  лишь  весь  стремительно, и  огонь постепенно
превращаться в полоса свет, проноситься  мимо  я. ни один мир не желать
я принимать, и я нестись все  далеко, в холодный пустота, у который не быть
конец.
     просыпаться я от яростный колокольный звон.  колокол  на  монастырский
звонница надрываться  так, словно начинаться  пожар. и этот истерический звон уж
точно не быть приглашение к трапеза.
     сейчас  я пригождаться  то, что я валяться  на койка,  не раздеваться. я
вскакивать с кровать и бросаться к дверь.
     двое страж по-прежнему  стоять снаружи, хотя быть видно, что на место
они  удерживать  лишь чувство  долг.  они  не останавливать  я и с  радость
двинуться следом за я к выход.
     -- что случаться? -- спрашивать я на бег.
     --  дракон! прилетать дракон! мы не видеть они сотня год, но этот колокол
звонить, только когда прилетать дракон!
     разумеется, это  быть  не  дракон. явление молдром,  разыскивать утро
свой хозяин, вызывать весь  этот переполох. он сидеть посреди монастырский
двор,  изгибаться  в боевой поза, и, выставлять  вперед  свой страшный пила,
угрожающе стрекотать.
     монах, метаться по наружный стена, обстреливать он из арбалет, но
стрела, не причинять молдрома ни малый вред,  отскакивать от  его броня.
до пора до время. рано или поздно один из этот  стрела мочь попадать в глаз
мой страшный друг или в мягкий сочленение между сегмент его туловище.
и тогда весь двор превращаться в кровавый побоище.
     -- немедленно прекращать! --  крикнуть я стражник на стена, бросаться к
молдрома. -- прекращать, или он сжирать вы!
     не  знать, услышать  ли они я. я бежать к молдрома сквозь смертоносный
дождь,  ежесекундный  рисковать получать арбалетный  стрела  в  свой,  ничто  не
защищать грудь. увидеть, какой  опасность подвергаться  его хозяин, молдром
издавать  вибрирующий  свист, который я никогда рано у он не слышать.  звук
весь время усиливаться, переходить  в тонкий неслышимый свист  и, похоже,  иметь
строго направленный воздействие, поскольку я  не ощущать ничто, кроме боль в
ухо, а дождь стрела немедленно прекращаться.
     стрелка   побросать  свой  оружие,   схватываться  за   голова  и  начинать
бессмысленно метаться по стена. только высокий  внешний ограда  с  бойница
предохранять они от падение вниз.
     наконец во двор появляться старший брат и  отдавать какой-то  команда, вряд
ли  относиться  к  молдрома, -- однако тот  немедленно прекращать свистеть.
стрелять, впрочем, тоже больше никто не пытаться.

глава 20


     появление молдром, а  главное,  чудесный от  он  избавление по  мой
команда, производить на член орден неизгладимый впечатление. сразу же вслед
за  это я пожелать  увидеть  самый старший  брат, что, на  обычный язык,
видимо, означать что-то вроде отец настоятель. становиться ясно, что в день наш
прибытие  со  я беседовать не самый  высокий начальство. монастырь, с он
ханжеский  порядок, скрывать от посторонний взгляд роскошь и постоянный
слежка друг за друг, производить на  я двойственный  впечатление. с один
сторона, перечисленный факт не вызывать  во я  должный уважение к  это
заведение,  с  другой  сторона,  обрывок  услышать  разговор и  короткий
случайный  беседа  с  монах  позволять  сделать вывод  о глубокий научный
знание  член  орден  и  их  достойный  уважение  мужество,   позволять
монастырь столько год противостоять тирания лорд грегориана.
     я судить слишком поспешно, и мой знание  о монастырь, скрывать в свой
глубина немало тайна, оставаться слишком поверхностный.
     апартамент отец  настоятель располагаться  в  восточный башня,  на  она
верхний  этаж,  и  напоминать  современный  пентхауз,   обносить  широкий
балкон.
     здесь я  увидеть  множество  неизвестный  я растение.  их корень лежать
открывать на каменный пол балюстрада и, очевидно,  подпитываться  гидропонный
система. неплохой техника, особенно если вспомнить о средневековый оружие и
средство передвижение, ограниченный верховый животное.
     некоторый  куст с  широкий лист быть высокий  человеческий рост  и
обильно цвести мелкий пахучий цвет -- запах показываться я неприятный, но
о вкус не спорить.
     наконец,  продираться через этот сад по  узкий  извилистый дорожка, мы
оказываться  перед широченный дверь  с разноцветный  витраж,  заменять
стекло.  рисунок,  слагаться   из  геометрический  фигура,   показываться  я
абстрактный,  но, всматриваться  пристальный, я понимать, что художник попытаться
изображать здесь некий легендарный  сцена из древний  земной  библия.  я  не
настолько хорошо знать история, чтобы понимать, что этот сцена  изображать. один
человек пытаться зарезать другой, и кто-то он в это препятствовать. контур
размытый  в  цветной  стекло  фигура  быть  едва  намечать,  а  сам  техника
изготовление  подобный витраж; выплавлять  в вид целый лист, быть я
незнакомый.
     миновать первый  дверь,  мы  очутиться  в просторный холл, и я невольно
обертываться,  чтобы  еще раз  посмотреть на странный картина, застывший внутри
витраж.  к  мой  удивление,  с   противоположный  сторона  она  выглядеть
совершенно по-другому. даже сюжет изменяться.
     оба человек,  тот, кто пытаться  зарезать,  и  тот, кто собираться это
сделать, теперь обниматься и шествовать к разгораться  впереди заря. тот же,
кто помешать совершаться преступление, восседать на облако и, казаться, много
не проявлять никакой интерес к удаляться фигура.
     провожать я  к  настоятель офицер  охрана терпеливо  ждать,  пока я
заканчивать осмотр  картина, видимо,  он  привыкать  к  тот  впечатление,  который
производить убранство обитель настоятель на тот, кто попадать сюда впервые.
     миновать  холл  и  длинный галерея, украшать  статуя,  изображать
незнакомый  я  существо  самый  необычный  вид,  мы наконец  оказываться в
огромный зал с фонтан. в угол этот зал,  много подходить для музей,
стоять   простой   письменный  стол,  заваливать   кристалл   мнемопамять,
вперемешку со старинный свиток древний рукопись.
     при  наш  появление невысокий лысый человек в  просторный  монашеский
балахон,  ничто  не  отличаться  от  одежда  остальной  член  братство,
подниматься мы навстречу.
     я  идти  к настоятель  не  торопиться,  внутренне собираться и  готовиться к
серьезный  разговор.  от он  зависеть  и  мой положение  в  монастырь, и
возможность получать знание, столь необходимый я во  враждебный мир, и тот
степень  свобода,  который  я здесь  предоставлять. самый главный  для  я
оставаться возможность получение хоть  какой-то  сведение о  дорога  дейм,
я  не оставлять и  надежда на то,  что настоятель  иметь отношение к  так
называть  "забросить  космодром",  о  который  неоднократно  упоминать
спейс.
     местный власть  предпочитать скрывать существование связь с федерация,
видимо,  это позволять они безнаказанно игнорировать некоторый неудобный  для
они  закон, но то, что такой связь существовать, уже не составлять для я
секрет.
     такой  предмет,  как этот  оживать витраж  над  входной дверь,  или
кристалл  мнемопамять,  не  мочь  быть  продукт  местный  технология  и,
следовательно, какой-то образ доставляться из внешний мир.
     узнавать  об  это  все, что возможный, и  быть для  я  теперь  главный
задача.
     настоятель, брат арена, как  он представляться, быть опытный  дипломат, и
за  его  показной любезность  я  сразу  же  почувствовать настороженность  и
тщательно скрывать опасение, почти страх.
     что-то он быть нужно от наш встреча, не  в меньший степень, чем  я
сам. и оттого, как  быстро я  суметь понимать,  что именно он от я  ждать,
зависеть результат  тот невидимый эмоциональный поединок, который начинаться,
едва я переступать порог роскошный апартамент настоятель.
     небрежный жест отсылать  сопровождать я лейтенант охрана,  арена
усадить  я  в  удобный  кресло  напротив  окно,  из   который  открываться
прекрасный вид на горный гряда и располагать далеко под мы зеленый лес.
     с этот сторона граница утес,  на который  стоять монастырь, подходить к
сам  окно,  и  создаваться ни  с  что  не сравнимый  ощущение полет  над
пропасть.
     --  красиво,  правда? я очень любить этот  вид.  он  всегда  разный,  --
изменчивый, как настроение капризный женщина.
     усаживаться в кресло рядом со я и как бы отказываться, такой образ, от
превосходство свой положение, брат арена переходить наконец к дело.
     -- обычно я не встречаться с  ученик наш аббатство. только  в день
посвящение в член братство они удостаиваться подобный  честь. но  вы -- это
совершенно другой случай.
     -- спейс говорить я  о возможность ученичество в ваш монастырь, но я
еще не принимать относительно этот окончательный решение. я не совсем ясно,
что представлять себя процесс обучение,  какой конкретно знание я приобретать
в результат, а главное -- какой  обязательство я приходиться на себя взять в
качество плата за обучение.
     я улавливать на себя  быстрый колючий взгляд настоятель,  в  который  вновь
прочитывать тщательно скрывать тревога.
     -- старший брат  поведывать я ваш история, и я видеть, что он не ошибаться в
свой главный вывод. вы обладать огромный внутренний сила, но пока что не
иметь  ни малый представление  о  то,  как  она  использовать и как  она
управлять.  так почти  всегда  случаться с тот,  кто получать  подобный дар
случайно, а  не  идти  к  он  постепенно,  путем  длительный тренировка  и
упражнение.
     --  если  я  правильно  понимать мой  первый наставник в  ваш  мир,
мастер спейс, вы мочь  бы научать я  управлять этот сила. собственно,
для это он и отправлять я сюда.
     я  решать не  афишировать  то обстоятельство,  что спейс  прежде все
руководить  желание  избегать  возможный  неприятность,  связывать  с  мой
пребывание в город.
     -- это быть верный решение. мы действительно мочь вы помогать. проблема
состоять в то, что, научаться управлять сила, который вы получать вместе с
сок энерган, вы обретать ни с что не сравнимый могущество.
     -- и что же в это плохой?
     -- для вы  --  ничто. но, прежде чем  передавать  в ваш  рука подобный
власть, мы должный быть уверенный в то, что  она никогда не быть использовать
во вред интерес наш орден. надеяться, это вы понятно?
     -- я готовый давать любой обещание. не в мой правило причинять вред то,
кто я помогать.
     --  словесный гарантия недостаточно. со  время ваш  намерение мочь
изменяться.
     -- и что же вы предлагать?
     -- хорошо все быть бы  оставлять весь, как быть, и  не пробуждать спать
вулкан. но, к сожаление, вы уже знать о свой  дар, и,  если сейчас мы вы
отказывать в помощь, не исключать, что вы находить себя другой учитель. поэтому
решение принимать вы в  ученик аббатство вступать  в сила в тот самый момент,
когда вы доказывать свой лояльный отношение к наш орден.
     -- прежде чем что-то доказывать, я хотеть бы узнавать, что вы мочь я
научать?
     -- управление ваш сила. сейчас она проявляться спонтанно и далеко не
всегда. очень часто вы  неожиданно оказываться один  на один с противник,
не иметь  возможность использовать свой  скрытый возможность  и в тот же время
инстинктивно  на они полагаться, а это, как вы понимать, очень опасно. любой
неожиданность в рукопашный бой -- чреватый. мы научать вы  вызывать состояние
"останавливать  время", как вы он  называть, в любой момент, по  ваш
желание, и удерживать его столь долго, сколько это потребоваться.
     этот человек знать обо я слишком много. причем он знать вещь, о который
я ничто не говорить  старший брат, только  спейс  мочь  он сообщать  такой
подробность о мой дар,  но  вряд  ли  спейс становиться бы  передавать весь  это в
короткий послание. я должный быть с этот  монах очень осторожный. следить за
слово, да и мысль надо научаться держать на замок...
     -- действие этот "сверхсостояние"  не мочь  быть  долговременный, оно
выкачивать из я слишком много энергия, -- замечать я.
     -- конечно. но  время быть зависеть только от ваш  мастерство и  от
то, как много вы быть готовый пожертвовать в каждый конкретный случай.
     -- пожертвовать? о что вы?
     -- на  самый дело  никакой  замедление  время  не  происходить.  ваш
внутренний биологический часы на протяжение действие этот феномен начинать
работать в сотня раз быстро, соответственно  ускоряться весь ваш  реакция и
сокращаться  жизнь... увы, за все приходиться платить. однако, если вы быть
готовый  расставаться  с  несколько  год  жизнь,   такой  состояние  можно
поддерживать в течение час.
     представлять,  сколько   все  смочь  сделать  человек,   целый  час
находиться   в   неподвижный  мир,   который  совершенно  неспособный   он
противостоять? и  какой опасность для окружающий  мочь он  представлять?  а
если  к это  еще добавлять  ваш неожиданный приручение молдром, то становиться
понятный и наш опасение.
     научаться  управлять  свой  внутренний  сила,  вы  улучшать  и  свой
телепатический  способность.  уровень  общение  с  молдром  повышаться.  не
исключать, что  вы даже  удаваться превращать  он в свой летать транспорт.
быть сведение, что некоторый воин в древность это удаваться.
     и  поэтому,  как  я уже говорить, прежде чем начинать обучение,  вы должный
быть доказывать свой лояльность орден. теперь,  надеяться, вы становиться  понятно
этот требование и то,  что оно  продиктовать исключительно  наш собственный
безопасность.
     -- какой же образ я смочь доказывать свой лояльность? -- я уже начинать
раздражать извилистый ход беседа, и я не скрывать раздражение.
     --  вы вскоре представляться  такой  возможность.  вы,  конечно, помнить
стычка с летунг?
     -- с этот летать обезьяна?
     --  они  вовсе  не  обезьяна.   это  очень  древний  и  некогда  весьма
могущественный племя. но однажды  они похищать не тот женщина... впрочем, это
совсем другой история. важный то, что после это они проигрывать  свой главный
схватка и  на долгий год  исчезать из наш история, затаиваться в свой,  не
доступный никто замок.
     но недавно, с  появление в наш вселенная багрова планета, они вновь
зашевелиться.  существовать  какой-то  древний связь  между  они  и  дейм.
летунг  жить очень долго и,  возможно, поэтому  никогда  не прощать гибель
свой  соплеменник. у  мы давно  назревать  конфликт с этот существо, а
ваш стычка с они должный ускорять развязка.
     под сомнение поставлять сам существование орден... летунг никогда не
нападать  один,  они находить себя  союзник  в  болотный  страна, когда-то
принадлежать дейм. там оставаться много древний племя, о который мы почти
ничто не  знать. если летунг находить могущественный  союзник, орден может
проигрывать битва. у мы  уже  быть один  серьезный враг на равнина. -- теперь
голос  настоятель   звучать  угрюмо,   он  больше   не  пытаться  скрывать  свой
озабоченность. и беседовать со я, как с равный.
     -- вы иметь в вид лорд грегориана?
     --  мы  почти не сомневаться в  то, что этот так называть "лорд"  не
принадлежать к человеческий племя. кстати, он сам себя присваивать этот титул
и  уже давно становиться посланник  дейм. теперь он тайно объединять весь темный
сила,  готовить их к поход против  монастырь.  он хорошо  известно,  что наш
орден  никогда  не соглашаться с господство дейм  на шаранкара. время на
подготовка к  решать битва оставаться  совсем немного, и ваш  появление  --
добрый знак.
     всерьез противостоять летунг можно только  в  их  родной  стихия.  от
то,  как скоро вы научаться  управлять  молдром до  такой степень, чтобы
превращать он в свой крылатый конь, возможно, быть зависеть  исход весь
схватка, -- сделать вывод настоятель.
     -- в этот  ситуация я казаться непонятный весь ваш слово об испытание
в верность  орден. прощать я, самый старший  брат, но у  вы просто нет
выбор. если вы не попросить я о помощь,  без всякий испытание и  клятва в
верность, вы оставаться один на один с превосходить вы противник.
     -- вы  нельзя  отказывать  в  проницательность,  молодой человек,  но не
забываться.  пока что мы  говорить лишь о  ваш потенциальный возможность,
который  еще  нужно  воплощать  в жизнь.  и сделать  это  мочь только  наш
учитель.
     -- какой, собственно,  роль  вы  собираться я отводить  в предстоящий
схватка?
     -- вы мочь бы становиться наш главный ударный сила и прикрывать монастырь с
воздух -- откуда он наиболее уязвимый.
     --  я не мочь на это  соглашаться, потому что при нынешний  организация
оборона  монастырь не  продержаться и три день.  я не сомневаться  в то, что
большинство   член   орден   --   неплохой    воин.   но   использование
фортификационный сооружение ваш крепость оставлять желать хороший.
     -- откуда это известный вы --  помощник капитан торговый звездолет?
что вы понимать в фортификационный сооружение?
     наконец он  проговариваться  о то,  что мой профессия не представлять для
он секрет  и  не вызывать недоумение. из это следовать, что он  знать о
земной звездофлот гораздо много то, что хотеть бы показывать.
     -- я не всегда быть помощник капитан, но и этот должность прежде все
предполагать  умение  управлять  человек.  а  что  касаться  фортификационный
сооружение, -- я служить в космодесант, до то как попадать в торговый флот. и
поскольку я предполагать, что  рано или поздно у вы здесь начинаться серьезный
война,  я  воспользоваться  тот   небольшой  степень  свобода,  который  я
предоставлять,  и осматривать  крепость. должный признаваться, этот осмотр производить
на я удручать впечатление. фундамент восточный стена едва держаться. год
двести  он не ремонтировать, и  частый тектонический подвижка покрывать стена
целый   сеть  мелкий,  незаметный  на  первый   взгляд  трещина.  достаточно
несколько хороший удар таран, и она рухнуть.
     -- с этот сторона нападение невозможный!  восточный стена  нависать  над
пропасть,  именно  поэтому  там и не  производить ремонт, к она  невозможно
подступаться с наружный сторона.
     --  не  забывать о  летунг. объединяться  в  небольшой группа,  они
вполне мочь воспользоваться таран именно там, где  вы это не ожидать.
стена давно следовать укреплять, хотя бы с внутренний сторона.
     --  я видеть,  вы  действительно  знакомый с военный дело. я распоряжаться,
чтобы впредь  вы не  чинить никакой  препятствие,  а весь  ваш соображение,
касаться оборона, быть докладывать непосредственно я.
     --  в  такой случай услуга  за услуга. рассказывать, что вы знать  о так
называть   "забросить  космодром".   существовать   космический  связь  с
федерация или нет?
     --  официально  она  не существовать.  сорок год  назад, после индирский
конфликт,  лима  расторгать договор с федерация.  но  космодром оставаться,  и
иногда  там совершать  посадка  контрабандист.  их  рейс нерегулярный. наш
планета  находиться  слишком далеко от федерация, мы,  так сказать, выпадать из
сфера ее интерес.
     -- лима -- богатый планета... странно, что торговый гильдия соглашаться
с расторжение договор...
     что-то  он не договаривать. но информация о космодром  быть  для  я
слишком важный, и  я собираться проверять  она  при первый возможность.  однако
сейчас не становиться  продолжать этот тема. я  чувствовать, что не стоить  показывать
свой чрезмерный  заинтересованность. спрашивать  я сейчас  прямо,  где находиться
космодром, и  настоятель  понимать,  что  возвращение  домой  интересовать  я
гораздо  сильный  любой  местный  конфликт.  тогда он сделать все, чтобы я
узнавать о космодром как можно мало.
     существовать и другой,  более проблематичный, но зато и  более  короткий
путь домой. дорога дейм... и, вполне возможно, ключ к она находиться именно
здесь, внутри этот древний стена.

глава 21


     однообразный  монастырская жизнь и почти  военный распорядок постепенно
затягивать я. после мой встреча с настоятель охрана убирать, и я получать
почти полный свобода передвижение по  монастырь,  за  исключение,  пожалуй,
наиболее интересный для я  место  -- подвал, где находиться библиотека
и, судя по  отдельный,  услышать  в трапезная фраза,  что-то еще, гораздо
более интересный.
     но   подвал  тщательно  охраняться,   и  вход  туда  без  специальный
разрешение  настоятель быть запрещать  даже член братство.  не говорить уж обо
я. я  решать,  что  рано  или  поздно удобный  случай  представляться, а пока
стараться  узнавать как  можно много. к  сожаление,  за  мой стол разговор
между  ученик   ограничиваться  самый  необходимый,  и  мой  сотрапезник
стараться избегать посторонний то. я оставаться для  они  чужой, пришелец,
человек  без  родина и  чувствовать  это  постоянно.  в  такой  минута я
охватывать  глухой  тоска,  хотеться  все  бросать,  уходить   из  монастырь  и
отправляться  на  поиск  забросить  космодром.  без  карта,  без  знание
местность это быть бы верный самоубийство.
     удерживать я от подобный поступок сознание  то, что с каждый день
занятие в  монастырь я становиться  сильный  и чувствовать  себя уверенно.  я
понимать, что долго этот  спокойный размеренный  жизнь не мочь продолжаться и
следовать тщательный готовиться к грядущий событие.
     житель,  привозить  в монастырь из  долина  продовольствие  и  свежий
овощ, рассказывать,  что нападение болотный тварь учащаться, они все часто
собираться  в стая,  а  не охотиться,  как  рано,  поодиночке.  активность
летунг также  значительно  возрастать,  почти  ежедневно мы видеть в небо они
разведчик, держаться на недостижимый для наш арбалет высота.
     занятие  делиться  на  два совершенно разный часть. первый половина день
проходить или  во  двор  монастырь,  или  в фехтовальный зал, если  погода
портиться.  этот  занятие,  целиком  посвящать  прием  владение  холодный
оружие, казаться я пустой трата время. я  с они мириться  лишь потому,
что  они проводиться  в  группа  с  другой ученик  и во  время  короткий
передышка я получать хоть какой-то информация о внешний мир.
     больший  часть ученик  жить  не в  сам  монастырь,  а  в  небольшой
городок, располагать за горный хребет в долина. к сожаление, я так и не
удаваться по-настоящему  сближаться ни с один они этот парень.  они  держаться
очень  настороженно  и,   видимо,  считать  я,  единственный  в   группа
послушник,  не   покидать   стена   монастырь,   что-то   вроде   шпион,
приставлять следить за они.
     должный  быть  существовать  и второй, наиболее  важный часть занятие, о
который  предупреждать я настоятель и  который  вызывать  во я большой
интерес, но  она начало быть почему-то откладывать  на целый десять день, и лишь
сегодня, после обеденный  трапеза, должный быть состояться мой первый встреча
с учитель магия.
     на земля много говориться и писаться о возникать в федеральный колония
различный школа и секта,  так или иначе связывать с магия, однако всерьез
к  это никто  не  относиться.  считаться,  что  какой-то  ловкий  фокусник
пользоваться природный особенность свой  планета -- повышенный магнетизм,
насыщенность  атмосферный  электричество  --  и  использовать  этот природный
явление для то, чтобы морочить человек голова.
     так ли это, я и  предстоять сегодня выяснять.  я надеяться, что  магия
помогать  я  управлять  сила  энерган  или  увеличивать  мой  телепатический
способность для  общение с молдром, ведь именно это обещать я настоятель,
когда уговаривать оставаться в монастырь. но ожидание затягиваться, и я уже начинать
терять  терпение,  когда  наконец  я  объявлять  о  предстоять  встреча  с
учитель. трапеза, как всегда, проходить  в гробовой молчание. член орден,
все,  кроме старший брат, собираться за один общий стол.  разговор во
время   обед  никто  не   запрещать,  но  считаться   неприличный   нарушать
сосредоточенность брат  на  свой внутренний  мир,  особенно сильный  во
время прием пища. в  зал они входить твердый походка  воин, все как один
широкоплечий,  не снимать кожаный панцирь или металлический кольчуга  даже
во время обед.
     в  полный тишина,  не подымать глаз,  член  братство рассаживаться  по
свой  место.  они  быть  сорок человек  --  этот  закаленный  в  стычка  и
проповедь боец. в скорый время мы приходиться сражаться плечо к плечо на
стена монастырь, и от то, как поводить себя в бой этот человек, быть зависеть
мой жизнь.
     я хотеться  узнавать о они много, но весь мой попытка завязывать беседа
оканчиваться неудача. не в трапезная, здесь это быть совершенно бесполезный.
я  пробовать, но  они лишь  усмехаться  в ответ и отводить взгляд, весь свой
вид  показывать,  что  я  нарушать  приличие.  но  даже  во  двор, во время
общественный  работа,  в  который  я  иногда принимать  участие, они  отвечать
односложно,  ограничиваться минимально необходимый набор слово, и  сразу  же
обрывать завязываться разговор.
     почему  они  вести  себя  так  отчужденно?  возможно,  сегодня  я  это
открываться,  поскольку  один из  они должный  быть  становиться  мой  индивидуальный
учитель.  занятие  магия не проводиться в  группа. только один  на один --
учитель со свой ученик -- мочь совершать этот таинство.
     уже  один  это  быть  достаточно,  чтобы  желать  скорый  конец
затягиваться обед. однако никто не собираться торопиться. монастырский пища
отнюдь не  способствовать  воздержание.  блюдо  сменять  друг  друг,  и  они
качество всегда  быть отменный. но  количество  пища,  потреблять  член
братство, неизменно  оставаться,  с  мой  точка  зрение,  мизерный.  следовать
пример мой сосед, накладывать из  общий  блюдо на свой тарелка один-два
ложка  превосходный,  ароматный вкусности,  я  тоже  приходиться  умерять
аппетит, чтобы не выглядеть обжора.
     наконец долгожданный  монастырский  колокол ударять  дважды, и весь сорок
человек, как один,  подниматься из-за  стол. трапеза  заканчиваться, и  теперь,
наконец, я мочь проследовать  в  западный  башня, где  я  уже  должный  быть
поджидать пока еще незнакомый я мой будущий учитель.
     он сидеть за стол, изучать какой-то древний свиток и, когда я постучать,
приподымать  голова и внимательно смотреть на я, пока  я идти  от дверь к его
стол.
     помещение, отводить для наш занятие, быть огромный, настоящий зала,
с большой  окно со  весь  сторона.  у  он быть  время я  рассматривать,
впрочем, и у я тоже.
     на вид он быть год сорок,  худощавый  интеллигентный  лицо, нормальный
одежда -- свитер, брюки,  заправлять в сапог, никакой след доспехи или
оружие. и вообще никакой атрибут, свидетельствовать о его принадлежность к
магия или воинство монастырский братия.
     пожалуй,  этот его цивильный  наряд поражать я  много  все.  после
знакомство со  спейс я не ожидать  что-то подобный. учитель быть невысокий и
полноватый  по  сравнение  с  остальной брат.  и  с  его  губа не  сходить
приветливый улыбка.  почему-то вначале она  показываться я неуместный, почти
заискивающий.  внешний  вид  этот  человек  совершенно  не  соответствовать
складываться в мой воображение образ.
     --  я  звать метр лагран, -- сообщать он  еще до то, как я заканчивать
свой долгий путь от порог к его стол.
     -- если хотеть, я быть  называть вы просто учитель, -- предлагать я не
без  некоторый  высокомерие, чем вызывать  еще более  широкий улыбка  на  его
губа.
     -- я еще не решать,  достойный ли я такой звание,  -- возражать он не  без
сарказм, -- так что  звать  я просто лагран. приставка  "метр" мочь
опускать, если вы много устраивать короткий имя.
     -- хорошо, метр.
     --   это  как  раз  то,  что  я   опасаться.   ваш   строптивость.  и
самонадеянность.  видеть  ли,  в  тот  область  наука,  который  мы с  вы
предстоять заниматься, очень важный точность. малый ошибка мочь приводить к
трагический последствие для ученик и к катастрофический -- для окружающие.
вы должный  весьма старательный следовать  мой указание, если, конечно,  вы
дорога жизнь.
     -- хорошо, метр лагран. я постараться.
     --  так уже хорошо.  хотя  я  видеть,  вы  по-прежнему относиться к  мой
предупреждение  без  должный серьезность.  прежде чем  мы  начинать занятие, я
хотеть бы услышать  от вы ответ на один,  но,  пожалуй, самый важный вопрос:
зачем вы нужный занятие магия?
     я не раз  задавать  себя этот вопрос, и ответ  на он, что  называться,
вертеться на кончик мой язык:
     -- чтобы овладевать свой  внутренний  сила,  если, конечно, то, что  вы
называть "наука", способный я в это помогать.
     --  магия  способный,  мочь  не  сомневаться.  и  если  наука принимать
называть средство  познание неизвестный  мы  ранее свойство вселенная,  то я
заниматься именно это. зачем вы сила? что  вы  собираться с она делать? --
спрашивать  он,  чуть  помедлить.  в  глаз его продолжать  плясать насмешливый
искорка, весь время сбивать я с толк. я не мочь  понимать,  что крыться за
его вопрос и как я должный на они отвечать.
     --  собственно, я  не  искать никакой сила.  так  уж получаться.  просто
стечение  обстоятельство,  в  результат  который я  приходиться  выпивать  сок
деймовский растение.
     --  конечно, встреча с  молдром и  сок энерган  должный  казаться вы
случайность. хотя на самый дело  это не  так. случай можно управлять, и они
управлять.  я пока еще не знать, какой сила заинтересовываться вы, но то, что
они существовать, -- для я несомненно, -- заявлять лагран.
     он продемонстрировать  знание мой история,  но в остальное я быть слегка
разочарованный. передо я  сидеть человек мало  все  похожий на маг, и во
весь  этот комната, если не считать несколько старый свиток на его стол и
непонятный круг, нарисовать на пол комната, в самый ее центр, не быть
ничто необычный.
     --  это не круг.  это  охранный пентаграмма.  -- его  неожиданный фраза
поражать я, словно вспышка молния.
     -- вы мочь читать мой мысль?
     -- это быть бы неэтичный. достаточно быть прослеживать за ваш взгляд и
за ваш мимика, который вы не уметь скрывать. и конечно, вы разочаровывать.
вы  ожидать  чудо.  тот самый  чудо, о  который мечтать  каждый ребенок. и
ожидание который так хорошо научаться скрывать взрослый.  вы хотеть узнавать,
можно  ли  они  управлять,  этот  самый  чудо,  можно  ли  он  вызывать  по
собственный  желание.  но  помнить, мы с  вы  быть  заниматься отнюдь не
чудо, а очень опасный и могущественный область наука.
     -- вы называть магия  наука. однако  ученый во все  мир  считать она
шарлатанство.
     -- конечно, они так считать. а что они  оставаться? магия переворачивать с
нога на голова  весь их фундаментальный теория  о  строение вселенная. дело  в
том,  молодой  человек, что магия управлять энергия  иной  измерение, сам
существование который официальный  наука не признаваться,  хотя некоторый  она
прикладной область  весьма успешно пользоваться этот  измерение -- взять
хоть тот же оверсайд.
     -- вы  хотеть сказать, что теория пространственный коридор  связанный с
параллельный пространство? -- удивляться я.
     -- это весьма сложный теоретический вопрос,  и у  мы здесь не  научный
диспут, а всего лишь первый занятие прикладной магия. давать хорошо начинать.
итак, что вы знать о кристалл?
     -- в  кристаллический  решетка  молекула упорядочивать в  геометрический
структура.
     --  верно,  но это  далеко  не  все. почему  кристалл  рубин  способный
концентрировать свет, собирать  он в строго параллельный пучок и превращать
в луч лазер? почему не все кристалл обладать подобный особенность?
     ответ на этот  вопрос я не знать и  подумать, что наш  занятие начинать
сильно  смахивать на урок физика. но в этот время  на ладонь лагран появляться
кристалл  рубин,  размер  с  палец, абсолютно  прозрачный  и красный, как
кровь. он казаться наполнять внутренний свет. я готовый быть поклясться, что
за  секунда до этот никакой кристалл  не быть ни на  стол, ни где-нибудь
поблизости. он просто образовываться из воздух, возникать из ничто.
     -- взять он в левый рука и крепко сжимать!
     я повиноваться, не без некоторый опаска. кристалл показываться я горячий,
и он становиться с каждый минута весь горячий.
     -- вы  не  должный  выпускать  он из рука, несмотря на сильный боль.  вы
мочь управлять и собственный ощущение, и свойство этот кристалл. он
полный энергия -- высвобождать она, и кристалл становиться холодный.
     -- я не уметь это делать!
     --  конечно,  пока еще не уметь,  --  так  учиться!  когда  боль становиться
нестерпимый, что-то щелкнуть у я в мозг, и кристалл становиться холодный.
     -- видеть, как много внутри вы неуправляемый спонтанный сила. мы быть
повторять этот  упражнение  до тот пора, пока вы не научаться  гасить кристалл
простой усилие воля, прежде чем он сжигать вы рука.
     --  не сказать,  чтобы  я  это нравиться... -- произносить я, рассматривать
красный от ожог  ладонь.  потрясение,  вызывать  этот эксперимент,  быть
настолько сильный, что у я не находиться более веский возражение.
     --   вы  приходиться   мириться  с   самый  различный   неудобство  и
подвергаться  многий,  весьма  серьезный опасность и  испытание,  если  вы
собираться получать власть над  скрытый внутри вы энергия. кстати, вы так
и не отвечать толком, зачем она вы?
     -- ну, для начало... я хотеть бы избавляться от боль.
     -- не  обращать внимание  на подобный  пустяк и не  отвлекаться.  --
лагран мельком глянуть  на мой рука, и след ожог неожиданно исчезать. -- вы все
еще не отвечать на мой вопрос.
     -- я хотеть бы  вернуться. вы знать, как я попадать сюда.  видимо, вход на
дорога дейм мочь открывать только магия. я  не радовать ваш мир. все здесь
для  я чужой. по ночь  я сниться береза...  вы знать, как выглядеть этот
дерево?
     лагран отрицательно покачать голова.
     --  здесь другой  растительность.  но ваш тоска я понятный. только вы
сам не знать, что хотеть. нет ничто простой, чем попадать на дорога дейм.
     -- нет ничто простой?.. вы шутить?
     он  усмехаться, вновь отрицательно качнуть голова и  неожиданно  сделать
странный жест, словно отталкивать от себя нечто невидимый.
     круг  в центр комната  на доля  секунда вспыхивать  ослепительный  синий
свет  и  тут же  становиться угольный-черный,  такой, какой бывать только глубокий
космос  на  обзорный экран космический корабль. я  даже показываться,  что
где-то в глубина бездонный черный пятно вспыхивать пятнышко далекий звезда.
     -- вот вы вход.  вы это хотеть? один  шаг  за  граница  круг, и  вы
попадать в иной мир.
     совершенно парализовать зрелище  открываться я бездна, я  медленно
вставать и шагнуть в сторона круг.
     -- я бы не советовать вы это делать, -- голос лагран долетать до я
слабо, словно мы уже разделять огромный расстояние звездный дорога.
     "почему он  я отговаривать?  --  подумать  я.  -- наконец-то я попадать
домой!"  я  сделать еще один  шаг.  теперь  до  огненный круг,  опоясывать
космический пропасть, оставаться не много полметра.
     --  этот дорога не  иметь обратный конец. по она невозможно  вернуться.
дорога  дейм  соединять между  себя  тысяча  мир.  большинство  из  они
необитаемый, многий непригодный для жизнь. проблема не в то, чтобы попадать на
дорога  дейм,  -- проблема  в  то,  чтобы  выбираться из  ее  бесконечный
лабиринт. никто  не знать,  как  управлять движение внутри  дорога.  место
ваш  прибытие  непредсказуемый,   вы  просто  сказочно  повезти,  что  вы
оказываться здесь, на наш планета, в относительно благоустроенный мир.
     его слово  едва достигать  мой сознание. я уже стоять у  самый граница
круг. один шаг... один  только шаг -- и  я навсегда покидать этот  мир...  но
разве это  я хотеть? я хотеть вернуться  на земля, а не плутать по звездный
лабиринт...
     -- но ведь тот, кто она построить, должный быть уметь управлять движение!
     -- возможно,  они  и уметь. дорога построить арх,  за  тысяча  год  до
нашествие  дейм. говорить, дейм  тоже уметь управлять свой полет внутри
звездный лабиринт, но больше это не удаваться никто.
     -- значит, оставаться единственный путь. забросить космодром.
     -- мочь  быть,  вы  и правый.  кстати, не такой уж он  забросить.  они
довольно часто  пользоваться  пират и контрабандист.  космодром располагать в
малонаселенный часть планета,  отрезать  от большинство  дорога.  именно это и
привлекать к  он  разный  сброд. вы мочь бы  добираться туда и  попадать на
корабль не в  качество  раб или пленник, если суметь полностью  подчинять
себя  молдром.  но  для  это нужно  учиться. овладевать закладывать в  вы
сила.  и помнить, прямой путь не  бывать. если вы  всерьез начинать изучать
магия, ваш цель мочь изменяться. и я обязывать предупреждать вы  еще об один
обстоятельство.
     круг  у  мой  нога  постепенно светлеть,  терять  свой  бездонный  черный
глубина. возможно,  я упускать свой шанс и  теперь  невольно  жалеть об  это.
несмотря на ничтожный вероятность, все же существовать возможность то, что
дорога дейм мочь вынести  я к родной планета. мочь быть, я должный быть
испытывать судьба и сделать свой последний шаг в неизвестность?
     -- если когда-нибудь я весь же решаться уходить по этот путь, вы смочь еще
раз открывать для я вход?
     --  вы сам  смочь  это сделать. только помнить,  когда  вы научаться
открывать дверь в иной пространство -- необязательно  на дорога  дейм, наш
мир  окружать сотня параллельный мир,  и контакт с этот  мир  входить в
практика  любой  маг,  так  вот,  как  только  вы открывать  дверь  в  иной
измерение,  никто  уже не смочь уберегать  вы от опасность,  который в  они
таиться. вы оставаться с они один на один.
     --  уберегать от  опасность?  я казаться, вы решать  я  окончательно
запугивать. какой мочь быть опасность в иллюзорный мир? -- разочарование от
погасать у мой нога круг, от захлопываться передо я дверь весь еще быть
очень сильный, и я  не собираться скрывать от лагран свой настроение, словно
хотеть он отомщать за то, что у я не хватить мужество на последний шаг.
     -- иллюзорный? что ж, так считать  большинство начинающий, и  для то,
чтобы заставлять их серьезно относиться к мой предостережение, я пользоваться
этот ключ. -- лагран  открывать  нижний ящик  свой  стол и  доставать из он
огромный, заржавленный ключ.  -- это не ключ от иной измерение, а всего лишь
ключ от монастырский подвал, в который вы тоже хотеться побывать.
     -- откуда вы об это известно?
     -- с тот  минута, как вы переступать порог  этот комната, я многое  о
вы становиться известно. так вот, о подвал. они иметь некоторый отношение к тот
опасность, о который  я вы предупреждать.  существо  из параллельный  мир
взять привычка туда просачиваться. не самый страшный и не самый опасный. этот
монстр не в состояние преодолевать устанавливать мы магический защита, но и
тот,  который это удаваться,  вполне  достаточно  для  то,  чтобы строптивый
ученик хорошенько подумать,  прежде чем принимать окончательный  решение, стоить
ли он заниматься магия.
     -- вы хотеть сказать, что я обязывать спускаться в этот подвал?
     --  вовсе  нет.  это целиком  зависеть от  ваш желание. но  именно  в
подвал храниться древний рукопись, описывать  дорога дейм, который  вы
так  интересовать,  и  именно  в  этот  подвал  время   от  время  находить
по-настоящему ценный вещь: талисман или магический оружие.
     -- откуда они там браться? разве подвал не принадлежать монастырь?
     --  лишь   частично.   мы   не  удаваться  полностью  контролировать  они
бесконечный коридор, построить задолго до основание самый монастырь. три
столетие назад  настоятель ивон решать  очищать  подвал от гнездиться там
нечисть. но, несмотря  на то, что он  быть могущественный маг  и  входить  в
избранный круг  мастер,  он это  так  и не удаваться. к  то  же он  плохо
кончать. так что я вовсе не заставлять вы посещать наш подвал. много то,
я вы это не советовать.
     ехидный усмешка  вновь появляться  на губа  лагран, и я понимать, что  он
действительно узнавать обо я  немало, если суметь выбирать  безотказный  способ
заставлять я отправляться в монастырская подземелье.
     -- но ключ вы весь же взять. этот ночь он проводить у вы под подушка.
а завтра вы вернуть я он и рассказывать, удаваться ли вы  избегать соблазн.
считать  это  своеобразный  испытание.  испытание  на  благоразумие.  мы
оставаться  выяснивать  до конец этот урок  еще один  обстоятельство.  давать
представлять, что вы удаваться преодолевать собственный нерешительность и сделать
последний  шаг,  вести в бесконечный  лабиринт  мир. давать  представлять
далеко, что  вы безумно везти и вы оказываться на земля. вы знать, что вы
там ждать?
     -- дом. просто дом.
     -- хорошо,  если дом в безопасность. но раз  уж дейм появляться в наш
вселенная, они не ограничиваться  власть над один или несколько  планета.
они всегда расширять свой владение до тот  пора,  пока они не  останавливать. рано
или поздно, они прийти и на земля.
     как вы быть себя чувствовать, если стена дом, о который вы мечтать,
начинать разрушать враг, а вы не смочь он противостоять только потому,  что
слишком поспешить вернуться и отказываться изучать наука  воин.  подумать об
это на досуг.
     -- в такой случай сказать, учитель, какой отношение иметь к земля война
орден с лорд грегориан? настоятель говорить я, что именно в этот война
необходимо мой участие. разве это не так?
     -- это так. именно  здесь,  на  лима, в ее столица  шаранкара,  у ты,
возможно, быть  шанс помогать орден.  если мы удаваться одерживать победа,  это
ослаблять дейм, помешать они захватывать новый колония, задерживать их приход на
земля. но  дело не только в  это. главное  -- наш общий планета давать  ты
дополнительный время, и ты  становиться сильно. а там, кто знать... пророчество
говорить,  что  должный  появляться  человек, который  покончить  с владычество
дейм на их собственный планета. возможно, ты с он еще встречаться.

глава 22


     ключ оказываться слишком большой и, пожалуй, слишком  жесткий. он жечь я
сквозь подушка, не давать уснуть, я не мочь думать ни о что другой -- только о
подвал и  о  то,  что  там  скрывать  от посторонний  глаз. время тянуться
бесконечно  медленно. лагран сказать, что замок в  подвал  открываться ровно в
полночь -- только после третий удар ночной  монастырский колокол -- не
рано и не поздно. я подозревать, что  все  это быть придумывать специально для
психологический  обработка новичок, но должный  быть  признавать, что придумывать
быть хорошо и действовать безупречно.
     монастырский  распорядок  отнюдь не  способствовать  посещение  подвал.
отбой  звонить  в  восемь  вечер,   и  после  это   появляться  во  двор
запрещаться.  а вот подъем  к заутренний молитва  звонить  в  пять утро, и я
чувствовать, что заснуть в этот ночь я вообще не удаваться. если я  поймать
ночной стража, наказание  быть суровый.  карцер. три день на вода и  хлеб в
каморка,  лишать свет,  весьма способствовать самоуглубленный  созерцание,
как сказать один из брат.  хотя, по сравнение с то, что мочь оказываться в
подвал, это, наверно, быть сущий пустяк.
     наконец светящийся циферблат на мой наручный часы показывать приближение
полночь. я вставать, одеваться в рабочий блуза, взять  ключ и осторожно выскальзывать
во двор. хорошо хоть во внутренний помещение монастырь не быть стража, если
не считать тот, что охранять мой келья в первый день пребывание в его стена.
сейчас в коридор никто не быть.
     я  не  взять с себя  оружие,  даже нож. "вооруженный  человек  дверь
открывать не удаваться",  -- сказать лагран, а после то, как он запросто создавать
окно, ведущий на дорога дейм, я верить он безоговорочно.
     еще  он  сказать, что в подвал можно находить любой оружие. и что я вообще
мочь не вернуться, а в этот случай оружие я тоже не понадобиться. последний
сентенция лагран я предпочитать  не поверять. из  его слово трудно быть понимать,
что он  от я добиваться и в чем именно состоять испытание -- в то, чтобы
я  проводить  ночь  в  свой  постель, несмотря  на  искушение  узнавать  кое-что
интересный  об этот проклятый подвал, или хотеть заставлять я во что бы то
ни становиться оказываться там  сегодня ночь. один бесспорно, он специально запутывать
весь условие, заставлять я сам решать, как следовать поступать.
     обдумывать весь  это,  я  благополучно  пересекать  монастырский  двор в его
задний часть, где располагаться различный хозяйственный постройка. ночь быть
темный и безлунный. хотя оба спутник лима полагаться быть на небосклон,
они не быть. и  я приходиться пробираться от постройка к постройка почти на
ощупь. я  предстоять  еще незаметно миновать главный  вход в  подвал,  где
постоянно находиться сторожевой пост. ключ открывать задний потайной дверь.
     я  с  труд  находить она  среди  замшелый  глыба  восточный: стена. дверца
оказываться  совсем крохотный, в  отличие  от ключ,  и я засомневаться  в то,
суметь ли протискиваться в она.
     как  только  часы  на  башня начинать  бить  полночь, я нажимать на  заранее
вставлять в скважина ключ. он  легко, без скрип, повертываться, и дверца тут
же  распахиваться, словно  приглашать  я  входить. из  она  пахнуть плесень,
гниль  и еще  что-то, непередаваемый мерзкий.  сейчас  еще  не  поздно  быть
вернуться. я чувствовать  себя персонаж  странный, не я придумывать игра
-- но ход уже быть сделать, и отступать я не собираться.
     я  в  последний  раз  окидывать  взгляд двор,  на  фон который  смутно
угадываться крыша хозяйственный строение, и протискиваться в дверь. не такой уж
она  оказываться и узкий. мой нога в полный темнота нащупывать ступень скользкий
каменный лестница, сплошь порастать мох, я едва удерживаться от падение.
     как ни странный, что глубоко я спускаться, то светло становиться вокруг.
     наконец  ненадежный лестница кончаться, и я  оказываться в начало длинный
сводчатый коридор, вдоль стена  который по оба  сторона гореть  факел.
они   выглядеть  необычно,  поскольку  не  чадить,  гореть   ровный,  слегка
голубоватый пламень, в воздух не  чувствоваться даже  запах  гарь. может,
они газовый? я  не становиться вдаваться в выяснение данный вопрос, хозяин этот
место мочь себя позволять любой освещение.
     в  конец коридор  дверь  не оказываться, зато  здесь  иметься т-образный
пересечение  тоннель, и  я предстоять решать первый  местный задача. куда
повертывать? налево  или  направо? внешне оба  тоннель ничто не  отличаться
друг  от друг, но возникать проблема,  что делать, если они и  далеко  быть
разветвляться? как я находить обратный дорога?
     лагран ничто  не говорить о то, что в подвал можно  заблудиться, хотя
общий  длина  его тоннель,  построить  еще арх, никто  не измеряться и
мочь равняться многий километр. тоннель, в который я теперь находиться, не
выглядеть слишком уж древний. возможно, кладка его стена сделать поздно, уже  в
тот эпоха, когда возводиться здание сам монастырь.
     постоять с  минута  в раздумье, я, в конец  конец, повертывать  направо  и
вскоре  об  это пожалеть, поскольку  метр через триста  тоннель заканчиваться
глухой стена. приходиться возвращаться.
     левый ответвление  вскоре  расширяться  и выводить я  в  большой зала,
стена  который до самый потолок быть заставлять огромный дубовый бочка.
что-то вроде винный погреб.
     я  не  испытывать ни малый  желание познакомиться с содержимое  этот
бочка  и потому  пойти далеко. не то, чтобы я  быть такой уж трезвенник, но
серьезный проблема предпочитать решать на свежий голова. то, что я впереди
ждать немало  сюрприз, я  понимать  еще перед этот  погреб,  наткнуться  на
довольно коварный ловушка.
     если бы  не мой опыт космический десантник, я бы наверняка проваливаться
в колодец, достаточно широкий,  чтобы он сложно  быть  обходить, и  с  хорошо
замаскированный  крышка.  странный  мера  предосторожность против  незваный
гость,  решаться отведывать местный  вино.  странный и  довольно жестокий,
поскольку дно колодец быть утыкивать острый кол.
     миновать  винный зал,  я  замечать,  что  стена  тоннель становиться  выглядеть
необычно.  шероховатый структура  грубо  обрабатывать камень смениться некий
неопределенный,  мутноватый  поверхность без  шов  и  трещина.  создаваться
впечатление, что я смотреть на  стена сквозь  грязный  стекло. еще шаг через
двести стена потерять свой первозданный четкость вовсе. теперь казаться, что
они состоять из колебаться клуб дым. при это освещение от факел везде
оставаться неизменно яркий, и я, в конец  конец, решать останавливаться,  чтобы
подробно исследовать этот странный явление.
     однако мой попытка приближаться  к стена успех не увенчиваться.  едва я
сделать шаг в боковой направление, как стена отодвигаться от я. не поверять
собственный  глаз,  я  сделать  еще  несколько  шаг  и  потерять  из  вид
противоположный  стена. теперь я  стоять внутри  какой-то  дымовой мешок  и
рисковать  совершенно  потерять  ориентация.  приходиться   срочно  возвращаться
обратно, пока я еще помнить, где находиться осевой линия тоннель.
     к счастие, она оказываться  на  прежний место.  через  какой-то время,  в
течение который  я продолжать двигаться в прежний  направление, вдоль осевой
линия, стена вновь обретать четкость, однако шаг через сто исчезать вовсе.
     совершенно ошарашивать, я  неожиданно очутиться  посреди песчаный холм
пустыня.
     в лицо  я ударять раскаленный ветер, а яркий дневной  солнце  ослеплять
я на какой-то  время, но, прежде чем я  понимать, что собственно  происходить,
прежде чем успевать осматриваться,  тоннель вновь вернуться на свой место, окружать
я прохлада и полумрак.
     теперь я  стоять неподвижно, бояться сдвигаться с место, ничто не понимать
и испытывать тот первозданный ужас, который  мочь охватывать человек только в
ночной  кошмар, когда окружающий мир становиться неуправляемый,  а привычный
логический установка терять всякий смысл.
     прежде чем  я  приходить в себя  от шок,  тоннель снова  исчезать и  я опять
очутиться посреди пустыня.
     затем,  секунда через пятнадцать, вновь возникать  тоннель.  в  этот смена
декорация быть закладывать  какой-то ритм,  и, как ни странный, этот обстоятельство
помогать  я взять себя в рука, попытаться  хоть как-то логически обосновывать
происходить. пятнадцать  секунда пустыня, затем пятнадцать секунда подвал. я
оказываться  в нек мерцать  мир. видимо, пустыня,  в  который  превращаться
подвал  или  который  он  замещать,  находиться  на  большой  расстояние от
монастырь. возможно, на противоположный сторона планета, или вообще в другой
мир.  там,  где  находиться монастырь со свой подвал,  недавно  наступать
полночь.
     уяснять себя это, в общий-то, не такой уж значительный обстоятельство, я
почувствовать  большой  уверенность.  иногда  подобный  мелочь в  критический
ситуация  помогать  вернуть  самообладание.  нужно  лишь выделять  из поток
событие какой-то звено и, ухватываться за он, не давать распадаться привычный,
логический картина мир. все существовать объяснение. пора мы он не знать,
но оно существовать. и если об это помнить, становиться легко.
     хотя, какой черт, легко! привыкать к ослепительный вспышка солнечный
свет, чередоваться каждый пятнадцать  секунда с почти полный  темнота, быть
не просто. стискивать зуб, я  решать двигаться вперед в прежний направление  и,
чтобы  не  потерять  он  и  окончательно  не  выпадать из  мир,  в  который
находиться,  перемещаться теперь  короткий скачка только  в  тот  промежуток
время, когда оказываться в подвал.
     почти сразу же я  замечать, что после начало движение внутри подвал мой
положение в пустыня тоже становиться изменяться.
     невысокий гряда холм, опоясывать небольшой плоский плато, приподымать
над  остальной  местность,  становиться приближаться  ко я  с  каждый очередной
скачок. причем масштаб этот перемещение совершенно не соответствовать то
короткий бросок, который я проделывать внутри подвал.
     кроме то, с каждый  метр пространство тоннель, оставлять позади,
изменяться ритм  смена  мир. теперь он  удлиняться.  каждый фаза длиться  не
мало  два минута.  появляться надежда, что  на  какой-то  отрезок путь мир
разъединяться вовсе.  вот только быть непонятно,  в какой из  они я оставаться,
когда этот свистопляска прекращаться.
     вскоре  я замечать, что мой движение внутри тоннель весь быстро изменять
мой положение в пустыня.  сейчас  каждый шаг перемещать я  едва  ли  не на
километр пустынный пространство.
     время каждый фаза также значительно удлиняться и занимать,  наверно, не
мало получас. хотя мой  представление о время в  этот мерцать двойной
мир сильно искажаться.
     стоять  под раскаленный  солнце, обливаться  потом и мучиться от жажда,  я
мечтать о то, что, если  выбираться из этот  переделка живой, то высказывать метр
лагран все,  что о он  думать.  предупреждать он я хотя бы о  пустыня --  я
захватить  бы с  себя запас вода.  но сейчас я мочь об  это  только мечтать.
полчаса,  проводить на яркий солнце, позволять зрение  привыкать к резкий
смена освещение,  и  теперь  у  я  появляться возможность присматриваться  к
окружающий.
     я  стоять  уже  у  сам  подножие  плато  и  благодаря  его  наклонный
поверхность  мочь рассматривать на немой некоторые деталь, не иметь отношение к
пустыня.
     повсюду  быть  щедро рассыпать какой-то  посторонний  предмет,  и хотя
марево  раскалять  воздух,  подниматься от песок,  мешать  рассматривать
деталь, я надеяться после следующий перемещение выяснять, что же это  такой.
перемещение  внутри  пустыня  явно быть  связанный  с  мой  движение  внутри
подвал, и, скорректировать он несколько шаг в сторона один из стена, я
оказываться  после очередной  "скачок" на  плато, среди  заинтересовывать я
предмет.
     плоский,  место оголять  ветер  поверхность  плато  быть заваливать
обломок доспехи, оружие и кость...
     неведомый армия, состоять из незнакомый я существо,  скелет который
не иметь ничто общий с человеческий, сходиться здесь в яростный  сражение и
усеивать он свой останки.
     похоже, сражение  вспыхивать  здесь неоднократно.  об  это  можно быть
судить по различный  состояние останки, по  ржавчина  на обломок  оружие,
наконец,  по то, насколько сильно нанос покрывать  след сражение. наверно,
это плато занимать важный  стратегический положение или  просто быть удобный
место для то, чтобы противоборствующий армия мочь развертывать здесь  свой
боевой порядок, не увязать в песок пустыня.
     в напластование этот поле смерть можно быть определять даже различный
эпоха. среди полностью проржаветь доспехи, превращаться в рыжий пыль, и
кость,  распадаться в прах,  я замечать  и совсем  недавний  останки воин,
слегка   подсушивать   безжалостный   солнце,   но   все   еще   издавать
отвратительный смрад.
     к центр поле картина меняться. там быть  много  почти новый оружие и
доспехи странный форма, не приспособлять к человеческий тело...
     неожиданно  волна холод  сковывать  я  в сердце  этот  смертоносный
печь.
     в сотня метр,  близко  к граница плато, виднеться фигура  поверженный
рыцарь в серебряный доспехи, сверкать на солнце так ярко, словно они лишь
вчера покидать кузница...
     поражать  я не  доспехи,  а  то,  что очертание фигура  поверженный
рыцарь, несмотря на его огромный размер, быть вполне человеческий...
     два  нога, два рука, туловище  трехметровый  рост  и лицо,  прикрывать
забрало... песок, заметать след былой  подвиг и поражение, уже  сделать
неразличимый  кисть  рука  и нижний  часть  голова,  неприкрытый  раскалывать
шлем...
     кто  он, этот витязь? откуда  он здесь взяться? за какой правда сражаться
на этот поле брань, усеивать кость существо из иной мир?
     этот вопрос показываться я настолько важный,  . что я рискнуть нарушать
правило,  который неукоснительно соблюдать до  сей пора,  -- не  изменять свое
местонахождение  в  пустынный мир до полный  завершение  цикл.  это  быть
совершенно  необходимый  для  то, чтобы мой  положение внутри подвал после
завершение  цикл оставаться  неизменный.  из-за  узкий  стена подвал  после
перемещение,  я мочь  оказываться  замуровывать в  толща  порода  или вообще не
вернуться в свой мир.
     я  не  знать,  чем  кончаться  для  я  передвижение  в  мир  пустыня.
происходить ли после он обратный переход, или я погибать здесь, на этот поле
брань под раскаленный солнце, лишать глоток вода...
     несмотря на  этот опасение,  я сделать шаг, другой... и вскоре,  отбрасывать
весь страх и весь предостережение, нашептывать я благоразумие, я уже идти
к  поверженный  витязь,  место  по  колено  увязать  в песок  и  с  труд
переставлять нога. у я быть в запас всего один час. я точно знать, что если
к конец цикл не  успевать  вернуться на  прежний место,  то  лишаться последний
шанс на возврат. и все же я идти далеко.
     в конец конец, каждый из мы  иметь  право надеяться на  то, что после
гибель в бой человек, за который он  сражаться, хотя бы узнавать его имя... таков
один  из правило космический десант. быть и другой  правило -- не оставлять
на поле брань пасть непогребенный.
     до сей  пора я  не представляться  случай проверять, насколько глубоко
въедаться  этот  правило  в  мой  сущность,  теперь  я  это  узнавать...  даже  то
обстоятельство, что  этот рыцарь, возможно, лишь внешне походить на человек,
ничто не менять.
     опускаться  на колено  перед  серебряный  гигант, я  подбирать  кусок
металл, похожий  на  наплечник, и,  использовать  он в качество  ковш,  становиться
отгребать песок вокруг голова  и правый  рука  воин,  вытягивать  вперед, по
направление к виднеться невдалеке высокий холм.
     наконец  я  преуспевать в  этот  занятие  настолько, что  смочь расстегнуть
застежка забирать и откинуть защитный решетка.
     прямо я в душа глянуть пустой глазница человеческий череп. не знать,
что  я ожидать увидеть, но этот зрелище  заставлять  я без сила опускаться на
песок. что-то быть во весь этот фигура, в ее положение, в последний поворот
голова, в последний движение рука величественный и трагический одновременно.
     чуть низко,  под нагрудник, блестеть серебряный огонек  амулет. обычно
именно в этот место рядовой воин десант носить свой опознавательный номер,
и, возможно, этот обстоятельство заставлять я снимать амулет.
     пять кабалистический знак, выгравировать  на  серебряный пластинка,
ни о  что я не говорить.  если  это быть имя, написать на незнакомый я
язык, то  я выполнять  свой  долг  и  доставлять  он человек.  возможно,  лагран
преуспевать в расшифровка этот надпись.
     -- я  не знать, с  кто и за что ты  сражаться, витязь...  -- прошептать я,
едва шевелить  губа. -- прощать, что не мочь  исполнять достойный  ты обряд
погребение. но, возможно, это и не так важно...
     -- зато важно  другой...  --  прошептать незнакомый,  сухой,  как шелест
песок, голос. -- холм, который ты видеть перед себя, всего лишь череп мой
враг. ты должный добираться до он и уносить с себя мой оружие. оно оставаться
там -- в его голова...
     голос  смолкать. лишь ветер  завывать  среди  обломок  оружие  и  иссохший
труп. я показываться?  вой пустынный ветер накануне  буря может напоминать
голос  близкий  человек...  где-то   я   слышать  этот  легенда.  я   пора
возвращаться, время оставаться мало  получас. если я начинать  пробираться к
холм, я не успевать  вернуться.  сейчас я как раз находиться на тот черта, из-за
который уже нет возврат...
     благоразумный мысль суетиться в мой голова, но я уже идти вперед, туда,
куда указывать правый рука витязь.
     до  холм, о который он  говорить,  было не так уж и  далеко. всего пара
сотня метр разделять мы. если бы  не жара, усиливаться с каждый минута
ветер  и сухой,  сыпучий, засасывать, как трясина,  песок  под  нога,  я
преодолевать бы этот расстояние  за пара минута, теперь же минута  растягиваться,
превращаться в бесконечность...
     но даже тот, кто переходить безвозвратный черта, рано  или поздно приходить
к цель, из-за который совершать свой безумный поступок.

глава 23


     и  цель  этот  вырастать передо  я,  с каждый  шаг  заслонять  себя
горизонт... я уже  не  видеть впереди ничто,  кроме странный холм, который
постепенно  превращаться   в  гигантский   череп,  отполировывать  ветер  и
пустынный зной.
     в  первый  момент я  показываться,  что  передо  я  череп  какой-то
насекомое. мочь быть, гигантский муравей или молдром. но  потом я увидеть
пустой, человеческий  глазница.  да и  весь его форма -- широкий  кость  лоб,
пещера, над который некогда находиться нос,  наконец, зуб верхний челюсть --
необъятный в свой ширина, но все же вполне человеческий по форма.
     казаться, в поперечник череп никак не  мало десяток метр, и  быть
непонятно,  как  такой  гигант мочь  носить  на  себя  земля.  вокруг, на
абсолютно гладкий площадка, почему-то не затрагивать вездесущий песок,  я не
замечать ни один кость -- только этот чудовищный череп.
     быть и еще кое-что... ощущение холод... словно ледяной ветер потянуть
я навстречу от этот  мертвый  кость. и это  в пустыня, в  который  солнце
стоять  в зенит, а  жара  становиться невыносимый.  стихать  все вокруг,  замирать.
казаться, даже небольшой облачко на горизонт прекращать свой движение.
     "пора  наконец  останавливаться!  --  подумать я, стараться подавлять в  себя
приступ  несколько запаздывать благоразумие.  --  неужели ты не чувствовать,
чем  весь это заканчиваться? ты находить  здесь лишь собственный гибель, и ничто
больше!"
     но нога весь  еще продолжать нести я вперед, действовать самостоятельно,
независимо  от  мой  воля,  словно  подчиняться  некий,  закладывать  в  они
программа.  и  еще через пара шаг  я замечать отблеск  металл, сверкнуть
высоко  надо  я.  точно  посередине  между  глазница  блестеть  какой-то
посторонний предмет.
     выходить, я не послышаться голос павший витязь...
     неужели мертвый, в особо важный случай, мочь общаться с мы?
     я  обертываться,   стараться   рассматривать  место,  где  оставаться  витязь  в
серебряный  доспехи, но  с  возвышение, на который  лежать череп чудовищный
великан, поле бой выглядеть иначе.
     я показываться,  что  останки существо в черный  доспехи становиться мало,
зато мертвый воинство белый витязь словно бы увеличиваться...
     ветер усиливаться и нести над поле сражение  песчаный поземка, скрадывать
деталь   и  придавать   неподвижный  предмет  иллюзорный  второй  жизнь,
заставлять двигаться мертвый тень... конечно, это быть мираж, вызывать жара,
безжалостный солнце и ветер, но он  становиться весь реально, словно кто-то
прокручивать  на  гигантский  природный  проектор эпизод  отшуметь  здесь
некогда битва.
     вот  из  песчаный вихорь  возникать кавалерия белый и пойти  в  атака на
холм,   спина  к   который  я  теперь  стоять.  казаться,  пика  призрачный
кавалерист нацеливать прямо в мой грудь. но всадник промчаться сквозь я,
оставлять после себя  лишь порыв ледяной ветер  и звук...  скрежет  металл,
удар меч, крик пасть... или  это быть  всего лишь вой ветер,  хранить
память о давний битва?
     и вот,  наконец,  появляться  он -- великан  на белый  конь, в серебряный
доспехи.
     размахивать длинный  меч,  он  прорываться  к холм  сквозь  круговерть
призрачный битва. ряд черный  витязь разлетаться  под копыто  его  конь,
словно волна у  подножие  утес, но  они быть слишком  много, а белый  витязь
оставаться в одиночество,  после то как его кавалерия пойти на штурм холм. я
знать, что это не холм, я должный быть  обертываться, чтобы увидеть он. но ужас,
вырастать у я за спина, не позволять увидеть то; кто превращать кавалерия
белый в груда  мертвый  тело.  я  слышать  лишь  его  дыхание,  похожий на вой
ураган, и грохот доспехи, от который содрогаться земля.
     и  все  же  белый  витязь  удаваться  прорваться  сквозь  кольцо черный
воинство  и  оставаться один на  один со свой враг. белый витязь занести  над
голова свой  сверкнуть  на  солнце меч  и  ринуться  вперед,  в последний,
завершать атака.  но тут из-за мой  спина и сверху,  словно  удар  черный
молния из высоко лететь туча, пасть черный меч.
     он быть огромный,  как башня, я видеть, как его широкий лезвие вонзаться в
грудь белый витязь и,  сорвать  с  конь его  тело, отшвыривать  далеко назад,
туда, где он и лежать до сей пора.
     казаться, весь быть кончать -- битва окончательно проигрывать. но нет, она
все   еще  продолжаться...  белый  витязь,  несмотря   на  чудовищный  рана,
разворачивать его грудь, в  последний раз приподниматься над  поле смерть. он
правый  рука, в который уже не быть меч, снимать с пояс  какой-то сверкающий
круг  и  вытягиваться вперед. круглый стальной  молния  срываться с его боевой
перчатка и пронестись над мой голова.
     и вот тогда, преодолевать свой страх и чувствовать себя  ничтожный козявка в
этот битва титан, я все-таки обертываться.
     хорошо бы я это не  делать.  вид черный великан, подпирать голова
низко лететь туча, мочь парализовать ужас кто угодно.
     но в награда за свой  смелость я увидеть, как белый металлический молния
ударять он между  глаз, и услышать рев,  от  который  содрогаться  далекий
отсюда скала.
     он  пошатнуться,  этот бессмертный великан, сила который  не знать себя
равный  во  весь  известный  я  мир.  он  выронить свой чудовищный меч, и
гигантский  лезвие,  плашмя  ударяться  о  поверхность  пустыня,  взметнуть
высокий волна песок.
     он падать медленно, словно рушиться гора после землетрясение. сначала он
опускаться на колено и, опираться рука о земля, еще раз попытаться подниматься,
но это он не удаваться, и тогда тяжкий стон боль и отчаяние потрясать пустыня. и
шепот...  или,  мочь  быть,  крик в  беспорядок побежать  со весь сторона
черный...
     -- пал аристарх! аристарх убивать! спасаться!
     они  бежать мимо я, волна  за волна, ронять  оружие, срывать  с  себя
доспехи.  они никто не преследовать. некого быть это делать -- на поле  смерть
уже не оставаться живой.
     целый вечность я стоять неподвижно, скованный ужас. солнце  всходить и
садиться за горизонт,  превращаться в прах  тело погибать,  в  рыжий  пыль
обращаться  сталь, а я весь стоять, не  в сила пошевелиться. так вот  как оно
быть... теперь  я знать.  и когда наконец я вновь обретать способность двигаться
--  любопытство, этот странный человеческий  свойство, помогать я преодолевать
ужас и  приближаться к  то,  что некогда быть голова  черный великан. я
хотеть знать, что за волшебный предмет сокрушать этот неслыханный мощь, я хотеть
он видеть...
     да  и не оставаться  у я теперь иной цель... я давно переходить черта, за
который уже не быть выход из этот мир гибель.
     я быть  страшно прикасаться  к мертвый  кость, и все  же я заставлять
себя  это сделать.  я словно  ударять  разряд ледяной энергия, движение
замедляться, и  боль медленно растекаться  по  весь тело, но я все еще ползти
вперед и вверх...
     там быть не меч и не топор --  нечто другой. оружие, который я  никогда
не встречать.  пять  или  шесть короткий,  сантиметр  по сорок лезвие  быть
соединять  вместе  свой  рукоятка.  собственно,  рукоятка  не  быть.  они
заменять  один  круглый  пластина.  быть   непонятно,  как   такой   оружие
пользоваться.  но  безумный  желание завладевать  этот волшебный предмет уже
охватывать  я. он не  должный быть оставаться в этот  мертвый пустыня. не для
то ковать его нечеловеческий рука в стена золотой замок...  откуда я это
знать?  почему  до сей пора  не бежать  прочь?  чей  воля,  прорваться  из-за
предел  смерть, руководить  я?  это я  не  знать,  но,  как в  транс,
продолжать осуществлять свой безумный намерение.
     оружие засаживаться  в череп так  глубоко, что, даже  повисать на  немой  весь
тяжесть свой тело, я не смочь расшатывать  он и уж то  более выдергивать он
оттуда.
     требоваться  какой-то инструмент. и я не оставаться ничто другой,  как
спрыгивать  вниз, подбирать валяться рядом обломок секира и вновь проделывать
свой смертельно опасный путь к глазница мертвый череп.
     удар  ток  много  не  повторяться,  видимо,  и один  быть  вполне
достаточно.  я  вспомнить  о  проклятие  древний  фараон,  погубить  весь
исследователь, вскрывать  их  гробница. здесь передо я притаиться зло,
масштаб который  быть  несравнимый  с магия  земной  фараон.  что,  если
проклятие  черный витязь поражать я вместе с этот  странный удар ток?
ведь зло  такой  сила  не  мочь  исчезать полностью,  что-то  должно  быть
оставаться... я постараться отбрасывать этот  мысль, забывать  о они и яростно начинать
врубаться в череп, освобождать из вековой плен оружие белый витязь.
     вот когда слово  старинный  песнь  обретать для я свой  прямой роковый
смысл...  мгновение... они свистеть, как пуля у висок...  давно проходить время,
когда я  мочь  вернуться в свой мир, -- я оставаться  в пустыня  и теперь уже,
похоже, навсегда...
     но, несмотря на отчаяние, охватывать я, на жара, на пот, застилать
глаз,  на жажда,  сжигать мой внутренность, на проклятие черный  витязь,
который  наверняка должно быть покарать то,  кто  потревожить оно могила...
несмотря  на  весь  это,  я лишь удваивать  свой  усилие, решать заканчивать  дело,
который начинать, вопреки судьба, вопреки логика и здравый смысл.
     когда сверкающий круг лезвие  наконец  поддаваться  мой усилие и впервые
покачнуться в  свой  костяной ложе,  я  услышать шорох, почему-то заставлять
я еще раз, несмотря на жара, покрываться холодный пот.
     мочь быть, оттого, что звук идти извне и нести в себя смертельный угроза,
гораздо  более  реальный,  чем жара, жажда и весь  иллюзорный  картина битва,
восстанавливать мой  воображение.  наверно, это быть предчувствие.  что-то
обязательно  должно  быть случаться.  тот,  кто осмеливаться  подымать  рука  на
останки черный витязь, быть наказывать.  здесь наверняка должный быть оставаться
стража, охранять он могила... и наконец я они замечать.
     четыре  узкий,  длинный тень  приближаться  ко я с  разный  сторона. в
первый мгновение  я принимать они  за собака. по  размер, во всякий случай,  они
напоминать именно собака. но в следующий мгновение я увидеть их длинный морда,
похожий на морда  муравьед  и  заканчиваться  узкий  и  длинный  пасть,
утыкивать мелкий острый зуб. их быть сотня, этот зуб, располагать в
несколько ряд.
     движение вертлявый  узкий  тварь  напоминать  движение змей -- их тело
зигзагообразный   извиваться   при   каждый   шаг   шесть    пара   короткий,
приспособлять  к  песок  лапа.  я  замечать  они  слишком поздно, --  путь  к
отступление  быть  для  я  уже  отрезать.  впрочем,  это не  иметь  особый
значение,  я ни на секунда не  сомневаться в то, что на ровный местность они
сразу же настигать я. теперь же, по крайний мера, мой спина быть защищать
мертвый громада череп.
     сжимать  в  рука  свой  инструмент,  вновь  превращаться в оружие,  я
обреченно ждать  нападение, собираться дорого  продавать свой  жизнь. но тварь
почему-то   медлить.  останавливаться  на  расстояние   бросок,   они  застыть
неподвижно,   пристально   разглядывать   я  бусинка   блестящий   глаз,
располагать вдоль верхний челюсть.
     и  тут  я  это  услышать...  конечно, это  быть не  звук, а уже знакомый,
похожий на шелест песок голос, звучать у я в мозг.
     -- как ты думать, он съедобный?
     -- конечно, съедобный. он пахнуть человечина.
     --  тогда  почему  он  ковыряться  в кость? мочь  быть,  он  питаться
кость, как лорх? лорх несъедобный! я ненавидеть даже их запах!
     -- говорить ты, он не пахнуть лорх!
     -- он не выглядеть опасный.
     -- все же быть осторожный, следить  за  его  рука, он все-таки мочь
оказываться опасный.
     этот  шепот  несколько  приободрять  я.  телепатический  импульс  они
простенький мысль сказать я, что к мистический страж этот тварь не иметь
отношение. скоро все, это быть просто шакал этот мир.
     через секунда тело  два из они превращаться  в стремительно лететь ко
я тень. два  другой тварь благоразумно ждать, что заканчиваться  нападение они
собрат.  я сжиматься, стараться становиться как можно мало и выставлять перед себя
обломок секира и заржавленный меч.
     как  хотеться  бы  я в  этот  последний  мгновение  останавливать  время,
заставлять  он работать  на  себя, но ничто не  происходить. мой реакция не
ускоряться  и  оставаться  реакция  обычный  человек.  вместо  то  чтобы
прислушиваться к  совет учитель,  я отправляться в  этот экспедиция, на  верный
смерть.
     додумывать этот  мысль я помешать  дикий боль. один  из  тварь, успешно
избегать оба лезвие, который я пытаться прикрываться, вцепляться я в плечо и
повисать на я,  не разжимать намертво  смыкаться  челюсть. зато  второй,
наткнуться на секира, рухнуть на песок, и, кажется, быть уже не в состояние
повторять нападение.
     правда,  вслед  за  она  последовать и  секира, выскальзывать  из мой
повреждать рука. теперь я мочь рассчитывать только на короткий меч с тупой,
искореживать лезвие.
     третий  и  четвертый тварь, замечать, что нападение  частично увенчиваться
успех, ринуться вперед. у я оставаться всего несколько  секунда.  правый
рука повисать  беспомощный плеть,  я попытаться справляться с боль, забывать  о
она, вывести она за предел сознание.
     частично я это удаваться и, точно рассчитать удар старый меч, зажимать
в левый рука, я обрушивать он  на голова терзать мой  плечо тварь. завизжать,
она  разжимать челюсть. лезвие  меч прочно  засаживаться в ее  тело, и,  дернуться
после удар, она вырывать из мой рука последний оружие.
     тварь беспомощно извиваться на  песок, орошать он свой  темный кровь.
но  я от это  быть  мало польза.  я  оказываться совершенно  безоружный, сила
отражать нападение  оставаться два  противник у я уже  не быть.  да  и
время тоже.
     я все еще пытаться  волевой усилие  ускорять  реакция,  вызывать к жизнь
потаенный  свойство  энерган, но  все  напрасно... именно тогда, когда  это
нужный все, совершенно невозможно сконцентрировать воля на что-то один.
     два  темный  тело,  отрываться от земля, уже лететь ко я в последний
бросок.
     совершенно  инстинктивно  мой  здоровый  рука вцепляться в  единственный
оружие,  оставаться  в  предел  досягаемость. круг  лезвие,  засесть  в
череп,  качнуться...  большой часть  работа быть  уже проделывать, требоваться
лишь завершать усилие,  и тогда, не обращать внимание на боль в рассекать
острый лезвие ладонь, я рвануть он на себя, вкладывать в этот усилие весь свое
отчаяние и  весь  надежда,  который  оставаться с  мы  до  самый  последний
мгновение.
     дальнейший  я  помнить  смутно. что-то  хрустнуть  в  кость  чудовищный
череп, и сверкающий круг лезвие неожиданно оказываться в мой левый рука.
     размахиваться,  слабый,  беспомощный  толчок  я  посылать  они  навстречу
лететь ко я клыкастый смерть. лезвие издали неожиданный, тонкий, звенящий
звук.  проигнорировать весь  известный  я  закон  физика,  они ввинчиваться в
воздух,  словно  пропеллер,  и  уноситься  навстречу мой  враг. что именно
происходить  в  место  столкновение,  рассматривать я  так  и  не  успевать.  кусок
окровавленный  мясо, в который превращаться тело нападать,  шмякнуться на
песок,  а лезвие вновь оказываться в мой  рука, прежде чем  мой сердце успевать
завершать единственный удар.
     они ложиться в  рука с  ювелирный точность, даже не оцарапать кожа, и лишь
теперь я смочь рассматривать свой трофей. я смотреть  на он, как завороженный,
еще не прийти в себя  от потрясение. такой чувство я испытывать лишь однажды, во
время  собственный казнь,  когда  смерть, вопреки логика, выпускать я  из
свой коготь.
     у он  быть восемь лезвие, а не шесть,  как показываться я вначале. на
стальной круг не быть никакой украшение. но рукоятка  у этот оружие все же
быть. ее роль отводиться один из лезвие, сглаживать и закругленный такой
образ, чтобы он быть удобно держать во время бросок.
     быть и еще кое-что.
     пять  руно, пять  кабалистический знак, выгравировать  по окружность
вдоль весь центральный круг. они показываться  я  знакомый,  потому  что
напоминать руны, увидеть я  на  талисман  белый витязь, и, прежде чем
вернуться  прерываться от волнение  дыхание, я  уже знать, что держать в рука
именно его оружие.

глава 24


     на  поиск отмечать я камень, возле  который  я  очутиться,  когда
происходить последний фазовый переход, уходить  час два.  я  прекрасно знать, что
искать он  совершенно  бессмысленно.  фазовый  переход  в  этот  место  уже
невозможный.  планета  вращаться,  место  переход постепенно  изменять  свое
положение в пространство.
     я  понимать  это  еще  там,  в подвал,  когда  начинаться  первый  короткий
переход.  каждый  новый  переход заканчиваться  в  иной  место.  у  я быть
единственный шанс вернуться. я должный быть оказываться в нужный место в  нужный
время.  но этот  шанс  безвозвратно  упускать.  и теперь я  знать, что жить я
оставаться совсем недолго. но надежда в человек умирать последний, и я упрямо
продолжать поиск,  пока не оказываться  возле  знакомый камень.  увидеть он,  я
испытывать  ничто  не  обоснованный радость.  возможно, оттого, что  умирать  в
знакомый место, хоть  как-то  связывать  с  мир живой человек,  быть намного
легко.
     солнце уже  склоняться к  горизонт,  и жара  немного спать,  зато рана
разбаливаться  нестерпимо. я  приседать у  камень  и  осматривать  свой изуродовать
плечо. кровь продолжать  сочиться  сквозь тугой повязка, который я удаваться
сделать один рука  из  обрывок рубаха. рана быть слишком  глубокий, кроме
то, я продолжать терять остаток влага. надвигаться ночь, а с она пожаловать и
местный хищник. теперь у я быть оружие, но не быть  сила они пользоваться.
если я потерять сознание, вряд ли я удаваться очнуться. но с это я ничто не
мочь  поделать.  голова  кружиться,  а   песчаный  холм,   окружать  я,
постепенно терять свой резкий очертание.
     я сидеть под камень уже  час два -- ничто не происходить. ничто и  не
мочь  происходить,  во всякий  случай,  ничто  хороший.  сила  стремительно
покидать  я,  и  помощь в  этот  безжалостный  место, где  обитать только
смерть, ждать быть неоткуда.
     я закрывать  глаз и  попытаться  вспомнить  что-нибудь  приятный  из свой
богатый  неожиданный поворот  жизнь.  но  вспоминаться лишь  бесконечный
корабельный будни, короткий вылазка  на враждебный планета, схватка, кровь и
новый поход.
     семья у я не  быть, да она  и не  мочь быть при такой  образ жизнь.
встреча с женщина быть  короткий и спонтанный, но никогда я  не опускаться до
то, чтобы покупать любовь за  деньги. быть диспетчер в космопорт гридос.
черноглазый  маленький брюнетка.  с она я  удаваться  встречаться  раз  пять
подряд, потом база переводить  в другой место. кажется, она  звать лейла. быть
таить.  она  любить  я  и хотеть  иметь  от  я  ребенок.  но  вскоре я
завербовываться на "алькар", и мы расставаться.
     быть другой женщина, имя который я  уже не помнить,  и быть,  наконец,
ария.  женщина-птица,  с  который я связывать  такой странный  отношение.
тогда почему я о она вспомнить сейчас? почему сквозь мой скудный воспоминание
весь время прорываться ничто не значить эпизод наш поход к монастырь,
единственный  время, когда  мы  быть  вдвоем...  вот она,  стоя у  ручей,
расчесывать  свой волшебный,  полупрозрачный  волос,  вот ее  узкий, желтый
глаз вопросительно, с какой-то странный ожидание смотреть на я... почему
я быть тогда так сдержанный? почему упускать, возможно, свой единственный шанс?
     мочь  быть, потому, что  никогда не видеть создание подобный, неземной,
почти  сказочный  красота?  или  причина заключаться  в  ее  непохожесть  на
остальной человек, в ее иномирный происхождение, в то, что на мой глаз она
мочь превращаться в птица?
     этот зрелище до сей пора вызывать у я чувство внутренний протест, но
сейчас, наедине с сам себя, подводить итог свой жизнь, в который я так и
не  удаваться достигать ничто значительный и даже находить место, где хотеться
бы оставаться надолго,  бросать  якорь и построить  свой  дом; так вот сейчас,
связывать воедино  обрывок  свой, прерывать вспышка боль воспоминание, я
мочь не лукавить больше перед сам себя,  отбрасывать все лишний и  признавать,
что, возможно, этот короткий переход через лес вдвоем с ария  и быть  в мой
жизнь самый значительный эпизод.
     воспоминание  о наш совместный  поход заставлять в  какой-то степень
забывать о боль и о жажда, сжигать мой внутренность.
     солнце  наконец зайти,  и  сразу  же  вслед  за  это  из-за  горизонт
выкатиться  два  огромный  луна,   словно  ожидать,  чтобы  они  освобождать
небосклон.
     я доставать из заплечный сумка мечелет белый витязь. я не знать, как иначе
называть  это оружие. наверно, для такой гигант, как он, это быть всего лишь
небольшой метательный нож.  но для я круг из шесть  стальной полуметровый
лезвие быть  мечелет.  я  полагать  он перед себя  так,  чтобы  легко быть
дотягиваться  до рукоятка,  не  порезаться  о  соседний, острый,  как бритва,
лезвие.
     ночной  хищник  осторожный,  они  наверняка  дождаться,  пока  я ослабевать
настолько, чтобы потерять сознание. тогда  мечелет я не понадобиться. ждать
этот  момент  они оставаться совсем недолго.  время  уже двигаться  для  я
скачок. я то проваливаться в небытие на несколько минута, то вновь выбираться
на поверхность сознание и отмечать этот провал по положение луна на горизонт.
     наконец,  в  очередной  раз  открывать  глаз,  я  замечать,  что  на  фон
красноватый диск, занимать едва ли не шестой часть горизонт,  появляться
какой-то темный  силуэт. он явно  приближаться,  увеличиваться в размер,  и,
поскольку ничто хороший от местный тварь я не ждать, я потянуться  к свой
оружие.
     но новый  приступ сильный боль в  плечо  скручивать я  и не позволять
дотягиваться до рукоять мечелет.
     силуэт птица,  резкий и четкий на фон огромный луна, развертывать широкий
оперять крыло, планировать прямо на я. птица быть небольшой, во  всякий
случай, не настолько большой, чтобы нападать на человек.
     но она пикировать прямо на я и  с  каждый мгновение увеличиваться в
размер.
     я  сделать отчаянный усилие, пытаться ухватывать рукоять лучемет, и тут же
проваливаться в небытие.
     огромный желтый глаз, смотреть на я в упор, заставлять почти сразу
же очнуться. кажется, я закричать, пытаться прогнать наваждение. но прохладный
ладошка ария  опускаться на мой  лоб. и струя живительный влага  орошать мой
губа.
     --  тихо,  игорь.  тихо,  мы мочь услышать...  какой  счастие,  что я
все-таки  находить  ты. ты думать  обо я,  и только  поэтому я  смочь  ты
отыскивать.
     она  быть  совершенно  обнаженный,  как  всегда,  после  превращение  в
человек,  и  на  этот раз ее одежда оставаться  далеко  отсюда. но,  кажется,
теперь это ее нисколько не смущать. да  и  для я  сейчас это уже не иметь
никакой значение.
     она опускаться на колено  передо я и становиться осторожно снимать повязка
с  мой изувечивать  плечо. в  лунный свет  она тело  казаться  отливать из
голубой серебро. я все еще  не мочь поверять в реальность происходить. я
казаться, что передо я всего лишь прекрасный  видение, сплетать из мой
воспоминание и вызывать к жизнь горячечный бред.
     -- как ты удаваться? откуда ты здесь взяться? ты не мочь быть в это
мир!
     -- лагран помогать я преодолевать барьер. в  тело сова  я  весить немного, и
только поэтому  он удаваться  это  сделать. ты занести на  самый край наш
галактика. никто еще не  удаваться добираться до черный планета... почему ты
не воспользоваться обратный переход? почему застревать здесь?
     --  долго рассказывать...  я  опаздывать, и  точка  переход  смещаться в
другой место.
     -- теперь мы приходиться искать ее заново.
     -- разве это возможный?
     -- только если мы помогать.
     --  но ведь  ты  мочь заблудиться,  застревать  между  мир  и  сейчас
рисковать навсегда оставаться со я здесь, в этот гиблый мир.
     -- я быть к это готовый.
     простота ее ответ поражать я.
     -- но почему?
     -- ты весь еще не догадываться?
     какой-то время я пытаться поймать ее взгляд, но это я не удаваться. да
и зачем? разве она слово нуждаться в подтверждение?
     ария, занимать  мой рана, не обращать  внимание на мой взгляд, а они,
несмотря на боль, становиться все более красноречивый. да и  какой мужчина,
даже  умирать,  смочь  бы  оставаться  равнодушный,  видеть  пред себя  этот  тело
мифический богиня? она тот время снимать повязка и нахмуриваться, изучать  мой
рана.
     -- сейчас  я помогать ты. боль пройти. возможно, я удаваться  хотя  бы
частично  залечивать она --  рана  очень  глубокий  и  сильно  заражать.  зуб,
повреждать твой плечо, наверняка быть ядовитый.
     она полагать рука на мой плечо, с два сторона от рана, и закрывать глаз.
я показываться, что ее рука начинать светиться в полумрак,  во всякий случай,
она  прохладный ладошка вдруг становиться теплый, а затем горячий. и этот странный
тепло потечь внутрь  я, обволакивать  изнутри повреждать  ткань, снимать
боль. казаться, частица самый ария входить в я  и соединяться с мой тело.
я  испытывать необычный чувство,  гораздо более  глубокий  и полный, чем  при
физический близость...
     через какой-то время,  когда  боль полностью отступать, я притягивать она к
себя и поцеловать, сначала нежно, желать выражать свой благодарность, а затем,
забывать  обо все, становиться  покрывать поцелуй  ее тело.  и  вдруг, в совершенно
неподходящий момент, она попытаться вырываться. но я, посчитать это мимолетный
каприз, разновидность сексуальный игра, лишь крепко прижимать она к себя и,
опрокидывать на песок, становиться целовать она грудь.
     -- нет! нет! не делать это! не сейчас!! -- она почти кричать. но разве
в  такой момент мы слушать, что говорить женщина? я  зажимать она рот поцелуй  и
овладевать  она  почти  сила,  считать,  что  то   самый  доставлять  она  особый
удовольствие.
     когда наконец все заканчиваться, она не  произносить ни слово. беспомощный
и сламывать, ария напоминать сейчас подстреливать птица.
     молча  притягивать  к  себя  мой  плащ, валяться  в  сторона, она  зябко
закутываться в он и долго  сидеть неподвижно, глядеть на луна, словно прощаться
с она, потом повертываться ко я и, не глядеть я в глаз, сказать:
     -- теперь ты приходиться возвращаться один.
     -- это еще почему?
     -- мы двое лагран не вытаскивать...
     --  но  ведь  ты мочь превращаться  в  птица!  сова почти  ничто  не
прибавлять к мой вес!
     -- да. конечно. но мы еще  нужно  находить проход. лагран  обещать сделать
видимый энергетический поток, который он направляться...
     в тот  момент я  ничто не понимать. и лишь  позже  узнавать,  какой кретин
оказываться в этот судьбоносный для  я ночь. мы бродить по пустыня  час два,
иногда менять направление.
     жажда,  несмотря на  ночной прохлада,  вновь  начинать мучить  я,  тот
небольшой запас вода, который ария приносить в свой ладонь, лишь смачивать мой
губа, и  я  начинать  сердиться  на  она,  не понимать,  почему она  не лететь на
разведка, как делать это рано, и не ускорять наш поиск.
     но прежде  чем я успевать  спрашивать она  об это, столб свет,  появляться
из-за край близкий скала, сделать ненужный дальнейший поиск.
     --  ты пойти первый, --  сказать ария,  когда мы  останавливаться  перед
камень, лежать в основание голубой светоносный столб. --  время почти
не оставаться. переход  вот-вот начинаться. поспешить, ты должный вставать так, чтобы
свет полностью покрывать ты.
     -- а ты? почему ты не превращаться в птица?
     -- я же сказать, вдвоем переход невозможный. я прилетать поздно!
     почему  я поверять она  в  тот  момент?  мочь  быть, потому,  что  хотеть
поверить?  нет,  это неправда.  тогда я ничто  не знать  и действовать  почти
бездумно, полагать, что она позаботиться обо все. лишь поздно, когда под мой
нога обозначаться  вход в тоннель, когда  вокруг я становиться возникать  пока
еще призрачный стена монастырский подвал, а образ ария становиться таять на  фон
огромный чужой луна, до я долетать ее последний слово:
     -- прощать, игорь! и не винить себя  ни в чем,  я сделать это, потому  что
любить ты.

глава 25


     очнуться я в монастырский подвал  и долго не  мочь вспомнить,  как здесь
очутиться.  я  лежать на холодный каменный  пол, и я казаться, что приятно
этот ощущение  холод в мир  не бывать ничто.  мой кожа  потрескаться и в
открывать место покраснеть  от ожог. во  рот быть отвратительный  ощущение
сухость, словно я наглотаться песок.
     вдруг я приходить в голова, что кто-то другой мочь сейчас испытывать тот
же  самый  ощущение.  кто-то, кто  помогать  я выбираться из  мир  смерть.  я
отмахиваться  от подобный предположение.  сейчас  не  время об  это  думать,
сначала нужно позаботиться о себя.
     и  этот  несколько необычный  для я  мысль не  вызывать даже  ощущение
тревога.
     с труд  приподниматься, я осматриваться. помещение показываться незнакомый,
и только  привычный  сводчатый  потолок  и  неизменный ряд негасимый факел
свидетельствовать о то, что я перемещаться именно в монастырский подвал.
     последний мой сознательный действие в мир пустыня быть поиск камень,
от который я начинать свой продвижение к мертвый поле. находить я он без особый
проблема -- вот только сила к тот время уже не оставаться -- солнце клониться
к  закат,  высасывать  из я за  этот бесконечный  день весь сила и последний
остаток влага. я помниться,  я опаздывать ко время переход, я лежать у камень
и думать о неизбежный смерть.
     а потом  что-то  происходить...  поздно, когда восходить  луна... не надо  об
это. сейчас не время для воспоминание.
     первый, что я должный  сделать  -- находить вода. я не знать, быть ли  она в
этот подвал, зато я хорошо запоминать зал с  огромный бочка и поползти вдоль
коридор, как я казаться, в  нужный сторона. сила на то, чтобы перемещаться
в нормальный положение, уже не оставаться.
     час через два, а может, через два год я находить этот проклятый зал. для
то чтобы пробивать отверстие в плотно законопачивать бочка нижний ряд, я
нужный быть какой-то инструмент -- и только сейчас я кое-что вспомнить, вопреки
собственный  воля...  сердце  бешено забиваться в  грудь, и мой  дрожать рука
потянуться к пояс, но бесценный оружие быть не там.
     я нести  он  в  прочный кожаный  сумка, сооружать я  из подходящий
боевой  нагрудник, находить на поле  брань. бояться до  конец  поверять  в
собственный  удача, я  извлекать  свой находка на  свет  факел.  так  значит,
мечелет  не пропадать, не  растворяться бесследно в результат переход и не быть
плод мой горячечный бред. он сверкать у я в рука, словно быть сделать
из бриллиант, и издавать тонкий, едва слышный звук.
     один прикосновение острый, как бритва, лезвие  к днище дубовый бочка
оказываться  достаточно  для  то, чтобы  струя  опьянять  темный  жидкость
ударять я в лицо.
     это быть  старый, хороший  выдерживать вино. я упиваться он, я подставлять
под струя плечо и грудь,  насыщать влага свой иссохший кожа. от вино исхаживать
божественный аромат, от который  кружиться голова, а стена подвал медленно
начинать вращаться вокруг я. в конец конец я вновь потерять сознание.
     очнуться я оттого, что лежать в лужа  вино быть не слишком удобно, кроме
то подо я оказываться какой-то острый и жесткий предмет.
     я  приподниматься,  садиться,  осматривать  винный  подвал и  вытаскивать из-за  спина
предмет, на который лежать. неземной оружие, сокрушать черный  великан. я
держать он перед себя, и чувство  невероятный гордость переполнять я  до
край.  возможно, это  быть следствие выпивать  вино, но, подспудно, я  уже
понимать, что дело совсем в другой.
     почему-то  в  этот  момент  мечелет показываться  я  живой,  наполнять
собственный  воля  и  сила.  опьянение не  проходить.  алкоголь  не  мочь
заменять  вода, так что жажда только усиливаться, хотя от  прохлада и выпивать
вино,  содержать  в свой  состав  достаточно влага,  я  все  же становиться
легко.
     то не менее, если я собираться когда-нибудь выбираться из этот подвал,
вода  следовать  находить  как можно  быстро, пока  еще  оставаться сила на она
поиск.
     неожиданно я почувствовать приступ гнев. лагран обязанный быть предупреждать
о  то, что ожидать я за предел подвал, или хотя  бы встречать  после
весь  злоключение. десяток  раз я  мочь  погибать, не  вернуться обратно, и,
похоже,  никто не  быть до этот никакой дело!  и  это  называться  урок
магия? правда, в конец конец я кто-то помогать, но к лагран это не иметь ни
малый отношение. разве так встречать герой? здесь  должный быть почетный
караул, оркестр и ковровый дорожка. но ничто это не наблюдаться.
     я  брести вдоль  темный  сводчатый проход, беспокоиться  о то,  что  он
исчезать, как это  случаться, когда я впервые  очутиться в подвал. тогда мой
драгоценный  тело, и  без то  иссушать солнце, мочь вновь  оказываться в
пустыня.
     но, слава бог,  хоть это  не происходить. легкий  опьянение постепенно
уходить, и вместе с он я покидать остаток сила,  я едва переставлять нога.
возможно, этот подвал  вообще не иметь  конец и я  суждено  бродить по его
тоннель до самый смерть, то более, что, если  я немедленно не  находить вода,
это случаться совсем скоро.
     и тут  я  услышать  звук, который заставлять  я  останавливаться,  целиком
обращаться в слух. совсем недалеко впереди, за очередной поворот тоннель,
звенеть капля.
     сочный полновесный капля влага срываться с потолок и лететь вниз, затем
они разбиваться в  лужица, или, мочь  быть, даже  в озеро, наполнять мой ухо
волшебный звук.
     я бросаться  на  этот звук,  не разбирать дорога, и вскоре оказываться перед
небольшой углубление в каменный пол, в который медленный, редкий капли
падать вода. здесь быть, наверно, не мало литр. я выпивать весь вода до дно и
вылизывать  каменный  основание.   пока  накапать  следующий  порция,  пройти,
возможно, не мало час.
     странно, но я  в  голова даже не  приходить  мысль о то, что вода мочь
понадобиться кто-то еще. что следовать оставлять хотя бы небольшой запас для
то, кто должный быть приходить вслед за я...
     весь мой  мысль, восприятие  окружающий,  даже  сам  память непонятный
образ изменяться, после то как я  прикасаться к череп черный великан.
словно я ужалить ядовитый змея... сейчас я вспомнить, что в глубина череп
ворочаться  нечто. нечто  настолько  ужасный,  что,  выбираться оно  наружу, я
превращаться бы в прах от  один его вид. впрочем, возможно, выбираться он
быть необязательно... я отогнать прочь этот непрошеный мысль и пойти далеко.
     двигаться  становиться  намного   легко.  хотя  знакомый  коридор   пока  не
попадаться, а подземный лабиринт подвал  по-прежнему казаться бесконечный, я
бодро идти вперед, и самолюбование наполнять я от пяток до кончик волос.
я даже начинать мурлыкать  под  нос некий незамысловатый мотивчик. почему бы  и
нет?  я  иметь  на  этот  полный право. я удаваться  завладевать оружие  белый
рыцарь, оружие, равный который не быть в этот мир. я смочь наказывать все
свой  враг. каждый,  кто вставать на  мой  путь, быть  уничтожать. а  все
остальной... очень скоро они понимать, как сильно недооценивать я.
     коридор  раздваиваться,  затем  свертывать налево, и неожиданно  я очутиться в
зал, о который много раз слышать в монастырский трапезная.
     это  быть  потайной   зал  монастырский  библиотека.  главное  сокровище
монастырский орден. довольно  узкий  и высокий,  он уходить  в непроглядный
даль. в  оба стена  бесконечный  проход  быть  вырезать  каменный ниша,
забивать древний фолиант, свитка, рукописный текст и даже печатный
книга, привозить невесть из какой мир.
     в  центр зал немного  расширяться, там стоять простой деревянный стол со
стул.  на  стол  гореть  свеча,  лежать  краюха хлеб,  кувшин  с вода и
один-единственный рукописный книга, раскрывать посередине. выглядеть все так,
словно  неведомый чтец только что покидать этот место, на секунда отлучаться  к
полк за  новый книга.  но течь минута,  и никто не  появляться, а  в зал
царить замогильный тишина, нарушать лишь звук мой дыхание.
     несмотря   на  весь   свой   недавно   обретать  самоуверенность,  я
потребоваться мужество, чтобы  подходить к этот стол, садиться на  этот  стул и
обращать внимание свой драгоценный организм на кувшин с вода. и снова я
вылакать  она весь, залп, до самый дно. вслед за вода  последовать и краюха
хлеб. угрызение  совесть  я не испытывать.  хотя по весь  закон  приличие,
нельзя без приглашение  есть чужой  хлеб и уж то более нельзя он быть весь
до конец, не оставлять хозяин даже крошка.
     теперь наставать очередь книга, я придвигать она  к  себя  и  с  удивление
уставляться на гравюра, занимать целый страница словно  специально раскрытый
для я в этот место книга.
     там быть изображать  лежать на земля  человек и  опускаться  на  он
сверху птица, наполовину сова, наполовину женщина...
     ощущение  быть  такой,  словно я  вновь, во  второй раз,  как в  тот
момент, когда я прикасаться к череп черный великан,  ударять  отравлять
кинжал...
     только сейчас я вспомнить ария и все, что она сделать для я...
     с  противоположный  от  гравюра  сторона  разворот   следовать   текст,
выписывать чей-то  старательный  рука,  под  крупный витиеватый заголовок
"суламид".
     я  становиться  читать, и я показываться,  что текст набирать огненный буква,
навсегда выжигаться в мой память.
     "суламид  -- женщина-птица.  существо белый  магия  мочь становиться весьма
полезный для тот, кто суметь они  приручать. они мочь находиться в один из
два состояние. но если в  тот время, когда оный суламид находиться в  образ
женщина, кто-нибудь  из человеческий род  посягать на их тело, они надолго
потерять  свой магический  искусство  и мочь  навсегда  оставаться  в  образ
смертный женщина".
     значит, вот что  я сделать... значит, она  не мочь вернуться из-за мой
несдержанность, из-за мой эгоизм...  она пожертвовать  себя ради  я и
навсегда, оставаться в мертвый мир пустыня, среди  кость древний побоище, без
капля вода, без проблеск надежда...
     шорох среди полка отвлекать я от рукопись, и неожиданно  я почувствовать
приступ  беспричинный,  ни  на  что  не  обоснованный  ярость. кто-то  сметь
отвлекать  я от чтение, кто-то шляться среди  полка,  прятаться  в  тень,
шуршать  бумага, кто-то любезно приготавливать для  я  этот книга, находить в она
нужный место и зажигать свеча! рука сам себя потянуться за спина, к оружие. я
знать, что мечелет находить противник и в тот случай, если тот невидимый.
     --  кто там?! --  спрашивать я  на всякий случай, не желать становиться  причина
гибель ни в что не повинный существо.
     -- это я, ксант, библиотекарь этот подвал, великий рыцарь!
     -- подходить ко я! являться на свет!
     вновь  послышаться  шорох,  и на  этот  раз  я  замечать тень,  торопливо
спускаться с полка.  наконец  существо попадать  в круг свет, отбрасывать
близкий факел, и я смочь он рассматривать.
     много все оно походить на ленивец или лемур.  невысокий рост, оно
едва доставать бы я до пояс. гладкий шерсть покрывать весь его тело, и нечто
вроде  рабочий   комбинезон,   напяливать  на  он,  не  скрывать  это
обстоятельство.  привыкать  к  полумрак  огромный,  как  плошка,  глаз  на
грустный, осунуться морда уставляться на я.
     я   опускать  мечелет,   продолжать  пристально  разглядывать   странный
библиотекарь.
     -- это ты приготавливать я книга?
     -- да, великий рыцарь!
     --  откуда  ты  знать,  что я понадобиться именно этот  книга? откуда ты
знать, что она надо открывать именно на этот страница?
     -- я  быть  бы  плохой библиотекарь,  если бы  не знать  это,  великий
рыцарь!
     -- переставать, как попугай, повторять  "великий рыцарь". я не  рыцарь, и
уж точно не великий, хотя, кто знать...
     -- как  же я вы  называть? простой смертный не  мочь попадать в этот
зал.
     -- называть сударь, например.
     -- хорошо, великий сударь.
     я едва удерживаться от смех.
     -- великий сударь не бывать. звать просто сударь, и  извинять, что я съедать
без разрешение твой хлеб.
     -- все так делать... -- он печально вздыхать.
     --   в  следующий  раз  я   обязательно  захватить   с  себя  что-нибудь
вкусненький, прежде чем отправляться к ты в библиотека.
     -- все так  говорить, но никто не  приносить. забывать, наверно... --  он
опять грустно вздыхать.
     -- раз ты знать, какой я нужный книга, ты наверняка должный знать, зачем
она я понадобиться.
     -- никак нет, сударь. этот предчувствие и только.
     когда сюда  приходить новый  гость, я  обязанный угадывать  то, что он мочь
понадобиться.
     -- хорошо. пусть так. ты знать, как можно попадать отсюда обратно в мир
пустыня?
     -- я знать лишь  то, что  относиться к книга этот библиотека. мой знание
весьма ограниченный.
     --  но  ты  знать, в  какой книга мочь  содержаться  нужный кто-либо
сведение? ведь ты сказать, что обязывать это знать без всякий просьба со сторона
посетитель?!
     -- конечно, я это знать!
     -- тогда в чем проблема? находить я книга о дорога архов и о  мерцать
тоннель монастырский подвал!
     -- такой книга быть. но она написать на язык архов,  который давно уже
никто не понимать.
     -- и никто не пытаться сделать перевод?
     --  на  наш  планета слишком много  древний  язык  и  слишком  мало
переводчик.
     -- все равный, находить я она!
     -- как вы быть угодно, сударь. это не занимать слишком много время.
     потерять час два на ожидание,  я получать запылить том, написать  на
какой-то металлический пластина, на который вместо буква вспыхивать радужный
огонек дифракционный отражение.
     никакой смысл  в этот  пляска  огонь я обнаруживать не  смочь  и  вскоре
понимать,  что толк  от библиотека для я не быть. и  лишь  теперь до  я
доходить  главное: я не иметь право  попусту терять время, возможно, у  ария он
оставаться совсем немного.
     захлопывать книга, я подниматься из-за стол и посмотреть на тень, в  который
скрываться библиотекарь. его грустный глаз блестеть даже в полумрак, словно
наполнять внутренний свет.
     -- как я отсюда выходить? как добираться до монастырь?
     -- это я  не знать, сударь. магия защищать вход в этот зал, но раз  вы
входить сюда, то, наверно, смочь и выходить.
     стараться   держаться   уверенно,   чтобы   не   потерять   собственный
достоинство,  я двинуться  к тот  место, где,  как я казаться, за  полк
скрываться дверь.
     -- прощай, смотритель. беречь и далеко  свой никто не понятный истина.
когда-нибудь, возможно, находиться человек, который они быть полезный.
     --  спасибо на добрый  слово,  сударь!  позволять  же  и  я,  в  знак
благодарность, давать вы один совет.
     -- совет недорого  стоить  для  то, кто они  давать,  но мочь оказываться
бесценный  для то,  кто предназначаться. если, разумеется, он смочь они
воспользоваться. так что давать.
     -- никогда не  бросать  свой  друг. даже тогда,  когда темный  сила
овладевать  вы.  --  он  словно  кипяток я  обдавать  на  прощание.  но я
сдерживаться, не давать вырываться на воля свой гнев и быть за это вознаграждать.
     -- это я уже понимать. спасибо.
     -- у вы быть один сутки, чтобы спасать ария.
     --  быть  ли в  этот  мир человек, который знать, как  я вернуться в
мертвый мир?
     -- такой человек быть. он звать лорд грегориан.
     дверь выводить я из библиотечный зал в знакомый коридор.
     ключ   все   еще   торчать   с   внутренний   сторона   дверь   --   мой
предусмотрительность себя оправдывать, и я беспрепятственно выходить  наружу, все
еще до конец не верить в собственный удача, даже когда оказываться в монастырский
двор.
     стоять  промозглый  ранний утро, накрапывать мелкий  дождь,  нередкий  в
местный   гора,  звонить  к  заутренний,  и  с  каждый  удар  колокол  я
чувствовать,  как безвозвратно  уходить тот немногий время, который у я  еще
оставаться, чтобы спасать ария.
     соблюдать формальность теперь  быть  некогда, и я  направляться  прямо  в
апартамент  настоятель. отстранять с  дорога два заспанный страж, который
так  и не  успевать понимать,  что, собственно,  происходить, я  оказываться  в  его
спальня.
     его святейшество изволить кушать свой завтрак, не вставать с постель  и,
увидеть я, на порог, от неожиданность выронить вилка.
     однако   надо  отдавать  должное   сам  старший  брат,   он   быстро
сориентироваться в обстановка и один мановение рукав свой ночной халат
удалять из комната весь обслуживающий персонал.
     -- что случаться? пожар или, мочь быть, война?
     --  пожалуй,  война,  святой отец.  я  собираться атаковать замок  лорд
грегориана и хотеть бы получать ваш благословение.
     собственно, я нужно быть не благословение, а монастырская дружина, но
я знать, что получать она быть непросто.
     --  но это же безумие!  у  лорд хорошо  обучать армия,  а  он замок
никто  не удаваться  взять  приступ. если  вы потерпеть неудача, его гнев
обрушиваться на наш община. с что вы взять, что смочь одолевать войско лорд,
какой муха вы укусить?
     -- кроме мой  молдром, способный сокрушать стена любой крепость,  у
я быть теперь для лорд еще один сюрприз.  так что от вы я понадобиться
всего лишь парочка катапульта, чтобы отвлекать  внимание гарнизон перед атака
молдром. смочь вы я в это помогать?
     -- можно узнавать, что за сюрприз приготавливать вы для лорд?
     я начинать раздражать этот  тщедушный человек,  много все  на  свет
ценить свой собственный покой.
     небрежный жест я доставать  из заплечный ножны мечелет, и  комната сразу
же  наполняться  его   сверкание.  лицо  настоятель  мгновенно  изменяться,
недоверие  смениться  ужас. он  вскакивать с кровать, забывать о свой наряд и,
близоруко прищуриваться, приближаться ко я вплотную.
     -- невероятно! простой смертный не  мочь  держать в рука этот  оружие!
это же кордерол, карать меч мстислав! откуда вы он взять?
     реакция быть не совсем тот, который я ожидать...
     --  это так важный?  я собираться атаковать замок лорд  грегориана. ваш
дружина помогать я?
     -- да, великий витязь!
     "и этот туда же", -- подумать я, прятать мечелет обратно в ножны.

глава 26


     теперь я  предстоять еще  один чрезвычайно неприятный  визит  к  мой
учитель, метр лагран, не без  участие который я попадать  на черный планета.
конечно, я мочь и не встречаться с он. сейчас в стена этот здание никто не
осмеливаться бы я приказывать.  но тогда я лишаться необходимый я  магический
помощь, а ведь  именно магия составлять главный сила мой противник, замок
который я собираться штурмовать.
     и это  быть  еще далеко не все, я  многое  не  понимать  из  то,  что
происходить на черный планета. я нужно быть выяснивать, что себя представлять
амулет  мстислава,  да  и вообще,  как  это  ни  странный в  мой  теперешний
положение,  я   все  еще  чувствовать  зависимость  от  свой  учитель.  я
требоваться  если  и не  разрешение,  то хотя бы  его  одобрение атака замок
грегориана.
     но едва я покидать апартамент настоятель и вновь очутиться во двор, как
стена  монастырь содрогаться от рев молдром,  и от ворота с  вопль ужас
побежать стража. приходиться на время откладывать визит к лагран.
     моляр сильно  изменяться  за тот  несколько  день  который  я проводить на
черный  планета. его  надкрылок  становиться много и приобретать  золотистый  цвет,
глаз тоже увеличиваться, в глубина они вспыхивать странный желтоватый искра, а
его телепатический передача приобретать несвойственный рано четкость.
     -- ты слишком долго не быть, хозяин.
     -- ну-ну, не так уж долго,  --  постараться я он  успокаивать,  собираться
приступать  к  столь любить он процедура  по очистка надкрылок.  однако на
этот раз он отстраняться.
     -- я не нравиться твой запах.
     -- в самый дело? извинять, я еще не успевать помыться.
     -- это внутренний запах. вода не мочь смывать он.
     последний слово молдром встревожить  я, но  я не становиться  придавать они
большой  значение.  словно  с  сомнение  покачать  свой  огромный  зеленый
голова, он продолжать:
     -- ты не быть много цикл.
     я все еще  не понимать, что он иметь в вид, но догадка о то, что время
на черный планета мочь идти иначе, уже промелькнуть в мой голова.
     -- это неважный. теперь мы снова вместе.
     -- это важный.  молдром уходить. давно уходить. я ждать, сколько мочь, чтобы
увидеть ты еще раз.
     -- подождать! куда уходить молдром?!
     -- далеко. не мочь объяснять. хозяин туда нельзя. только молдрома.
     --  но  я  нужный  твой  помощь!  завтра  я  начинать  битва  с  лорд
грегориан, неужели ты бросать я один в такой момент?
     -- молдром помогать. завтра последний раз. вечер молдром уходить.
     я расспрашивать он почти час, но так ничто и не добиваться. что-то  с он
случаться, что-то происходить,  пока я  здесь не быть,  и, наверно,  только
лагран мочь разрешать  этот  загадка. больше я не  мочь  откладывать  встреча с
учитель. он один быть способный я объяснять,  что происходить с мой странный
друг и почему молдром собираться я покидать.
     -- о, великий воин вернуться! господин воин решать навещать мой скромный
жилище? какой честь для я!
     я ожидать что-нибудь подобный, но не до такой же степень! даже сарказм
лагран должный иметь какой-то граница!
     -- это быть всего лишь урок магия. разве не так? ведь  это  вы давать  я
ключ от подвал и не предупреждать о то, куда он мочь я занести!
     -- это так. но я не просить ты задерживаться на  черный планета, и  уж
то более, я не поручать ты  приносить  в  наш мир чужой  оружие.  это быть
твой собственный решение отсрочивать переход ради кусок железо, и я стоить
огромный усилие  вызволять ты с помощь ария. кстати, почему она до сей пора
нет? вы должный быть вернуться вместе. что случаться?
     его  вопрос  мгновенно  заставлять  замирать   весь  возражение,   который
вертеться у я на язык. я знать, что рано или поздно я  приходиться во все
перед он отчитываться, и вот теперь этот миг наставать.
     -- она не смочь превращаться в  птица. она обманывать я, сказать, что
последовать за я в переход, и не сделать это.
     -- почему же она  не смочь? весь  суламид  в любой  момент способный на
превращение! быть лишь один исключение... постоять! не мочь быть!  ты  сделать
это?!
     -- откуда  я  быть знать! никто не  соизволять  сказать я об это она
странный свойство!
     -- и она соглашаться? она не возражать?
     -- ну... не совсем...
     -- подходить-ка  ко  я близко,  мой дорогой ученик! что-то  я не мочь
понимать... так и быть, я видеть на  ты  черный след...  прикосновение к сила
такой могущество не мочь проходить  безнаказанно. непонятно только, почему ты
живой до сей пора и почему ты вообще выпускать оттуда.
     --  ненадолго,  учитель.  я намеривать вернуться и  исправлять  собственный
ошибка.
     -- вот как? и какой же образ ты это осуществлять?
     -- я  собираться заставлять  лорд  грегориана  отправлять я обратно на
черный планета.
     --  да  неужели?!  заставлять!  уж  не вознамериваться  ли  ты  в  одиночка
сражаться со весь его армия?
     -- настоятель  выделять я  небольшой  дружина,  и  я надеяться на  ваш
помощь...
     --  твой  безумие гораздо глубоко,  чем я предполагать вначале. -- лагран
вставать из-за стол и обходить я  вокруг,  словно увидеть  впервые. но на этот
раз в он  не ощущаться никакой  сарказм. на его липа  читаться  искренний
недоумение. чувствоваться, что он глубоко встревожить и в тот же время что-то
не понимать.
     -- это хорошо, что ты решать вернуться, несмотря на весь нелепость твой
план.  я только не понимать,  почему  ты так  решать.  если на человек стоять
черный  печать, весь его поступок  определяться лишь собственный  эгоизм. с
ты это не случаться, и я, честно говорить, поражать.
     --  мочь  быть, из-за это? --  я медленно расстегнуть  ворот рубаха и
извлекать на свет медальон  белый  витязь. поверхность серебряный  пластина  с
кабалистический  руна  тускло блеснуть  в свет  газовый  рожок. лагран,
близоруко прищуриваться, взглядывать на пластина и медленно вернуться к стол.
     --  я становиться  слишком  старый, если не почувствовать сразу присутствие
магический предмет подобный сила. откуда он у ты?
     -- он быть прикреплять к доспехи витязь, сокрушать черный великан.
     --  амулет мстислава.  да,  он мочь защищать ты. но знать  ли ты, что
действие  подобный  вещь  не  ограничиваться один защита. невозможно даже
предсказывать, что это для ты кончаться.
     -- вы не хотеть рассматривать он хорошо? на он быть какой-то письмена.
     -- он полный чужой, древний магия. я  даже прикасаться к он опасно.
только  невежда мочь  поступать столь легкомысленно и нацепить на  себя такой
амулет.
     -- так я снимать он?
     -- это  ты только ухудшать свой положение. ты оставаться полагаться на
судьба, который до сей пора благоволить к ты.  если  ты он снимать, темный
сила, поселяться в ты, получать полный свобода.
     кажется,  только  сейчас  я начинать  понимать  весь  неосмотрительность  и
легкомыслие  свой поступок. я отправляться  в чужой мир,  как  на  прогулка,
внутренне не  подготавливаться к то, что мочь  я там ожидать,  и  теперь
расплачиваться за это.
     -- утро мы выступать. вы пойти с мы?
     --  отчего такой спешка? почему  бы ты  не подготавливаться к поход как
следовать?  ты собираться штурмовать  замок один  из  самый  могущественный
чародей, ничто не знать о способ магический защита!
     --  у я больше нет время на учеба. всего  один день  оставаться, для
то чтобы спасать ария.
     -- откуда ты знать, что у ты оставаться единственный день?
     -- я сказать об это ксант.
     -- так ты быть и в библиотека?
     я  утвердительно кивнуть. лагран  вставать и  нервно проходиться  по  комната,
затем он останавливаться напротив широкий окно, выходить в сторона восточный
пропасть, и долго  смотреть  вниз, словно  пытаться что-то  разбирать в клуб
туман, лежать на ее дно.
     --  я  весь время узнавать  что-то  новый о  свой  ученик. еще никто  не
удаваться  с первый раз попадать в библиотека. в ты слишком много скрытый
сила,  о который ты ничто  не  знать,  и  я  жаль, что у я  быть мало
время,  чтобы  научать  ты  она  пользоваться.  как  встречать  ты  твой
воинственный друг? он тоже принимать участие в поход?
     -- он обещать, но с он тоже что-то происходить. он намерен я покидать.
а вы говорить, что он оставаться со я до конец жизнь...
     -- это так и быть. только его жизнь в тот форма, который ты известный,
заканчиваться. ты не быть слишком долго. он пора  превращаться в куколка,
и он бояться, что, просыпаться после превращение, не узнавать ты. в древность
тот, кто заниматься  молдром,  часто  все  погибать именно в  этот период.
когда  молдрома  это  понимать,  они  становиться   уходить  до   наступление  срок
превращение, чтобы не причинять вред то, к кто быть привязывать.
     -- но он уже быть куколка, когда я он встречать!
     -- такой  цикл  у они  бывать  не мало десять, и с  каждый  из  они
молдром становиться сильный и мудрый. твой -- совсем еще птенец.
     -- все говорить, что я не быть  слишком долго!  но я проводить на черный
планета не много четыре день!
     --  там другой время... -- неожиданно лагран останавливаться на полуслово и
резко  повертываться ко я. -- ксант  мочь ошибаться. хотя нет. я говорить не то.
ксант никогда не ошибаться, но ты  мочь он неправильно понимать. я  казаться,
он иметь  в  вид время черный планета, когда  говорить с ты о срок. один
день там -- это примерно месяц у мы. ты успевать.
     --  а  если это не так? я  не мочь рисковать. в любой случай  завтра мы
выступать. если молдром не подводить, сдерживать слово, у мы быть неплохой шанс
прорваться к замок.
     -- он  не подводить, но  никакой шанс побеждать грегориана  у ты  все
равно не быть. слишком неравный сила.
     и  тогда я  не выдерживать. перед то  как приходить к  лагран, я  тщательно
укрывать мечелет  в заплечный сумка и решать  не говорить  о он  вовсе.  с я
хватать нравоучение  учитель и по весь  другой повод, я опасаться,  что  он
находить к что придираться и в случай с мой волшебный оружие. конечно, молва
о то,  что  я  приносить с себя  иномирный  оружие, уже доходить  до лагран, но
никто, кроме настоятель, толком не знать, что оно себя представлять.
     я  хотеться  сделать сюрприз из  свой  находка --  показывать  лагран
оружие во время бой, во все блеск его сила. но сейчас я не выдерживать.
     я  расстегнуть  сумка  и  осторожно  извлекать  из  она мечелет,  мгновенно
зазвенеть  весь свой лезвие. он всегда начинать этот боевой песнь, едва
только  появляться на свет.  и  все его  шесть лезвие наполнять келья лагран
ослепительный сверкание.
     -- мы не смочь побеждать даже с это?
     лагран попятиться к стена, и я увидеть, как сильно он побледнеть.
     -- убирать он сейчас же! спрятать он!
     -- это мечелет мстислава! он называть кордерло! с он я тоже не смочь
побеждать?
     -- я знать, что это такой!  спрятать его немедленно! великий сила приносить
с себя и великий  беда. я  не давать  знать, что  весь это  кончаться,  но ты
свой легкомысленный поступок  вызывать к жизнь такой сила,  справляться  с
который  не смочь  ни  один  маг. кто-то  незримый и очень  могущественный
управлять поток событие, в который ты попадать. хорошо, если это мстислав. но
я страшно подумать, что с ты быть, если это сам черный мастер...
     так и не добиваться от лагран определенный ответ насчет он участие в
поход, я покидать келья свой бывший учитель. бывший, потому что больше я
не  чувствовать себя он ученик, хотя об это не быть сказать ни слово. все
изменяться, после то как  я вернуться  с  черный  планета. и  я  знать,  что
причина это крыться во я сам.
     последний  фраза лагран заставлять я задумываться. если он  правый, если
мой  судьба находиться в  рука  темный  сила,  я нельзя вновь появляться на
черный планета. нужно держаться от она как  можно далеко.  я чувствовать, что
если  снова там оказываться, если снова увидеть голова  черный великан,  влияние
этот сила на я мочь усиливаться настолько, что я утрачивать контроль над  себя
и превращаться в зомби, исполнять чужой команда.
     --  а как же ария? --  прошептать совсем слабый голос мой совесть. я не
становиться с он спорить и  откладывать  решение на завтра. в  конец конец, впереди у
я быть целый ночь, чтобы все взвешивать и принимать надлежащий решение.
     я долго не мочь уснуть на  свой жесткий  монастырский постель. несмотря
на весь усилие выбрасывать из голова непрошеный мысль, они преследовать я. я
вспоминать ария и тот безумный ночь, что связывать мы навсегда и погубить она.
     жестокий  внутренний борьба не оставлять я. я знать, что лагран правый,
что завтра мой крошечный отряд быть разбивать  под стена замок грегориана, а
сам я  погибать. так нужно ли приносить  себя в жертва? что это изменять?  что
помогать ария? шанс все-таки оставаться, пусть даже не  на победа.  я не знать,
что мочь происходить, какой сила прийти я на помощь, какой событие повертывать
в сторона колесо судьба, грозить раздавливать я, как букашка. я обязанный хотя
бы  попробовать.  если  это  не  сделать,  весь  оставаться  жизнь  я  быть
вспоминать последний ночь с ария и то, как я она предавать.
     лишь под утро я забываться легкий и зыбкий сон. сквозь его полупрозрачный
покров  я увидеть золотой замок. он стоять высоко в гора, в местность, где  я
никогда не быть,  но сейчас, в этот странный сон, я видеть все так  отчетливо,
словно находиться там наяву.
     воинство белый витязь  уходить  в  поход на свой  последний  битва. на
битва, который  оно  проигрывать. именно  после их поражение в  наш вселенная
ворваться багровый планета. только благодаря победа в этот битва темный сила
смочь  осуществлять  свой  план.  этот  знание  входить  в  мой  мозг,  подобно
раскалять игла, приносить с себя боль и горечь.
     но  борьба  все  еще продолжаться. то странный неустойчивый равновесие,
который устанавливаться после гибель оба главный персонаж великий битва, не
мочь продолжаться вечно.
     в такой  момент  многое зависеть от  сущий пустяк, от  решение один
человек, от участие  простой смертный в тот бесконечный  битва  с темный
сила, который продолжаться и поныне на другой уровень, в иной мир...
     последний сомнение оставлять я еще до то, как заканчиваться этот вещий
сон. решение быть принимать.
     утро я поводить в поход против лорд грегориана свой крохотный войско.

глава 27


     мы медленно удаляться от монастырь  по  узкий тропа, извиваться между
скала. два  всадник  здесь не  мочь проехать рядом, и это сильно затруднять
движение. рассвет уже  окрашивать над наш голова вершина гора  в неожиданно
яркий  багрянец,  и  мой  воин  тревожно  зашептаться, истолковывать появление
багряный заря как дурной знак, предвещать проливать кровь.
     настоятель от свой щедрота выделять  я сорок всадник. это составлять
примерно десятая часть монастырская дружина -- не так уж плохой, если учитывать,
что он, в  свой очередь, каждый  день ждать нападение грегориановский войско и
не верить в мой победа.
     я  отдавать также  два изрядно обветшать,  поношенный,  с пересыхать
канат катапульта, нуждаться  в  срочный ремонт. но это быть хороший, на
что я  мочь  рассчитывать. в конец  конец, вовсе не  этот  устаревать техника
решать судьба предстоящий битва.
     почти  час  я потратить на  уговоры  молдром, желать последний  день
проводить рядом со я. я тоже это хотеться, но я холодеть от один мысль
о  то,  что  случаться  с мой отряд,  если  в граница видимость появляться
молдром.
     в конец конец, я удаваться заставлять он  двигаться поодаль, ни в кой
случай не показываться на глаз мой  человек. я все  еще не мочь поверять в то,
что видеть его последний день. я успевать привязываться к этот странный разумный
зверь,  он становиться мой друг, несмотря на  его устрашающий  вид.  но  мы  еще
успевать прощаться, я не оставлять надежда находить какой-то выход, задерживать
отлет молдром  или  отменять он совсем.  после посещение черный планета  я
становиться неоправданно самонадеянный, я казаться,  что  даже сила природа я  смочь
теперь преодолевать.
     сейчас некогда быть заниматься молдром. нужно быть  сохранять  боевой
дух мой воин, хотя  бы до начало штурм. а дух  этот быть изрядно подмачивать
монастырский вино, который виночерпий отпускать перед бой без всякий мера.
     не  успевать мы  отъезжать  от монастырь и два миля, как послышаться  стук
копыто догонять  мы всадник.  я  не  ждать из  монастырь  никакой хороший
весть и потому даже не обертываться, до тот пора  пока всадник не поравняться со
я. это быть метр лагран,  собственный персона,  и, увидеть он, я не  смочь
сдерживать радостный улыбка.
     свой  неизменный поучение  метр начинать задолго до то,  как  я  мочь он
расслышать:
     -- вы отдавать себя отчет  в  то,  что происходить, после то  как  вы
разбивать?  я  потратить  масса усилие, чтобы  держать в узда этот проклятый
лорд и не давать он  повод для нападение  на монастырь.  теперь из-за вы
все пойти прах.
     -- знать, метр, ночь я приходить в голова мысль, что последствие наш
поступок, кроме их прямой, видимый результат, иметь еще и  гораздо более
важный, внутренний смысл, выходить за рамка наш привычный логика. не  так
уж  важно, разбивать  мы или  нет. важно, что мы  выступать  в  этот  поход,
преодолевать собственный  страх  и  желание  отсиживаться  за стена  монастырь.
важно, что вы ехать с мы.
     мой  слово поражать он так сильно, что он надолго  замолчать.  а  потом
ворчливый замечать, что мы пора поменяться место и он следовать поступать ко
я в ученик.
     я вести вперед свой  маленький  войско, не давать он  ни минута отдых, и
переход, который занимать у мы с ария целый два день, заканчиваться к  вечер. мы
достигать это цена загнанный лошадь. здешний  тварь,  их заменять, быть
намного  выносливый земной,  но  и  они к конец  целый  день  бешеный скачки
совершенно выбиваться из сила. для предстоять атака они я быть не  нужный, а
ко все, кто немедленно не  мочь оказываться я полезный,  я становиться относиться с
непонятный равнодушие.
     мы не становиться  разрабатывать сложный стратегический план, и, как только
показываться стена город, я приказывать начинать атака с ход.
     лишь один уловка я решать применять. катапульта должный быть оставаться в
резерв.  они  становиться  сюрприз для противник в тот момент, когда начинаться
штурм  самый замок.  городской  стена  не  представлять для  мы серьезный
препятствие, она быть недостаточно прочный и недостаточно высокий.
     я посылать телепатический приказ лететь далеко в сторона молдрома. как
только он появляться над город, в ряд противник начинаться паника. я видеть,
как  находиться  на   стена  горожанин   обращаться   в  бегство  с   такой
поспешность,  что  многие не  успевать  воспользоваться  лестница.  молдром
ударять в стена с лето всего один раз, и в она образовываться пролом.
     теперь главный задача становиться  приводить в боевой  состояние  собственный
отряд. при вид молдром, разваливать стена, словно  она быть  слагать из
спичечный коробков, мой человек тоже охватывать паника.
     вот когда я понадобиться помощь лагран,  и я попросить он уничтожать
страх в голова наш солдат. с минута мы молча рассматривать друг друг.
     -- я по-прежнему не одобрять твой план. но, надеяться, ты  понимать, что
творить...
     затем, не слезать с лошадь, он откинуть капюшон и пробормотать заклинание.
мой человек сразу же переставать  бессмысленно мотаться перед пролом. они вновь
слушаться  команда  и  единый  поток  устремляться  вслед за молдром через
пролом в стена,  на центральный площадь город. здесь, над весь  остальной
строение возвышаться мрачный башня замок грегориана.
     наконец я  до  он  добираться.  много время  лорд  я  преследовать,
выполнять  приказ свой хозяйка. он  ставить  на  я ловушка,  словно я быть
дикий  зверь.  и,  в  конец  конец,  вынуждать  покидать город. в  то,  что
происходить  с  ария, быть  и  доля его  вина. теперь  он  заплатить  за  весь.
приказывать молдрома стереть с лицо земля проклятый замок я мешать лишь один
обстоятельство -- лорд грегориан нужный быть я живой.
     через  минута   выясняться,   что   я   несколько   преувеличивать  свой
возможность. атака молдром не смочь разрушать даже  наружный стена  замок.
мой  ужасный  дракон лишь  зашипеть и  отскочить в сторона, словно  испугать
ворона.
     -- в что дело? что происходить? -- отправлять я свой телепатический вопрос.
и тут же получать ответ:
     -- боль. страшный боль.
     причина это пояснять уже лагран.
     -- замок охраняться магический защита. молдрома здесь не проходить.
     -- так снимать она!
     -- магия лорд грегориана сильно мой. если бы я мочь с она справляться,
я бы сделать это давно.
     в этот проклятый  мир весь быть устраивать не так, как  я бы  хотеться.
ничего. я весь изменять, когда прийти срок...
     баллистика, тот время, по мой команда  развертывать наш "артиллерия"
и попытаться атаковать двор замок навесной огонь катапульта.
     но  каменный  ядро,  каждый  из  который   быть  величина  с  теленок,
отскакивать в сторона, соприкасаться  с магический защита замок. в место
их удар вспыхивать заметный издалека желтоватый пламень. это  выглядеть так,
словно замок быть прикрывать мощный энергетический колпак защитный поле.
     сразу, как  только начинаться  наш атака, на  стена  замок, высоко  над
голова мой воин,  появляться лучник  в черный доспехи. они стрелять из
длинный лук и арбалет тяжелый стрела, лететь на большой расстояние.
мой маленький  отряд становиться  еще мало от этот смертоносный  дождь.  приходить
время применять мой главный оружие.
     я доставать  мечелет, и  тонкий печальный звон его стальной,  смертоносный
лепесток напоминать о то что он готовый собирать свой смертоносный жатва.
     -- это  бесполезный, -- проронить  лагран, не  отрывать  то  не  менее
восхищенный и одновременно озабоченный взгляд от кордерол. -- нет оружие
способный  пробивать магический защита замок. а если даже  он это сделать,  в
будущее ты приходиться об это пожалеть.
     после возвращение с черный планета я во многое переставать понимать свой
учитель и  стараться мало обращать внимание на его предупреждение. ничего
другой я и не оставаться.
     -- что ж, посмотреть.
     легкий  плавный  движение  правый  рука  я посылать  вперед цветок свой
стальной ромашка. он затрепетать  в воздух  весь лезвие,  словно  радоваться
получать смертоносный свобода  и, вращаться,  понестись  к  замок, постепенно
увеличивать скорость.
     на какой-то время мы потерять он из  вид, но почти сразу  же в  место
соприкосновение  мечелет  с   защитный  поле  возникать   желтый  свечение,
сделать видимый траектория его полет.
     огненный петля развертываться в  воздух высоко над замок и, снижаться по
спираль,  понестись  к  его стена.  какой-то  доля  секунда  казаться,  что
мечелет  не пробивать защита, но неожиданно он рвануться вниз и становиться похожий  на
гигантский, окружать огонь болид.
     эффект удар  мечелет по щель  амбразура, в который скрываться лучник
грегориана, превосходить весь возможный ожидание.
     сверху на голова оборонять замок солдат посыпаться каменный осколок и
целый зубец  стена.  огонь  неприятельский  лучник моментально прекращаться,
теперь до мы долетать лишь вопль умирающий и искалечивать человек.
     -- вернуть  его!  это  бесчеловечный  использовать против  человек  подобный
оружие!  -- заявлять лагран. я с удивление  посмотреть на он, по-прежнему не
понимать, что он добиваться.
     -- а  разве использование магия против человек разрешать кодекс  ваш
орден?
     -- то, что мочь позволять себя черный маг, не являться основание...
     он так и не удаваться заканчивать. с верхний этаж  восточный башня замок
в наш сторона ударять невидимый молния.
     разряд  магический энергия быть  такой  сила,  что на  какой-то время  я
совершенно потерять  ориентация.  талисман  мстислав  на мой грудь вспыхивать
ослепительный свет, отводить  удар в  сторона. он  раскаляться.  я приходиться
расстегнуть  воротник куртка и  извлекать он  наружу. много  все доставаться
всадник, окружать мы с лагран. отраженный удар приходиться на они.
     от  мой  передовой  отряд  после  это  оставаться  всего  несколько
человек. мы с метр почти не пострадать, если  не считать потеря ориентация
и  ослепление,  который  вскоре  проходить.  лагран лишь покачнуться  в седло  и
выбрасывать навстречу  лететь к  мы  черный смерть  свой ладонь, включать то
самый в защитный круг талисман мстислава и себя сам.
     -- твой медальон ослаблять удар, но теперь должно проходить  какой-то время,
прежде  чем  он  быть способный  к  новый  действие. если  грегориан суметь
повторять магический атака достаточно быстро, он мы уничтожать.
     я обертываться, стараться оценивать масштаб  ущерб, наносить  невидимый и
оттого еще более страшный молния.
     мой отряд  практически  переставать  существовать. оставаться  всего человек
пять, но, к счастие, совершенно не пострадать стоять в сторона катапульта.
     -- заменять  камень  на бочка со смола и  перенести огонь на тот  часть
стена, где срубать зубец! -- отдавать я приказ баллистика.
     первый же залп подтверждать мой догадка.  магический защита замок  в  то
место, где по стена ударять мечелет, переставать существовать.
     огненный факел гореть бочка беспрепятственно миновать стена,  и почти
сразу же  во двор  замок  вспыхивать  первый  пожар.  мечелет тот  время
вернуться в мой заплечный ножны, и я не  становиться использовать его  вновь. мнение
мой учитель все еще значить для я достаточно много.
     в  восточный башня  замок, в тот самый,  откуда недавно  ударять  разряд
магический энергия,  сидеть в огромный кресло высохший старик, много похожий
на мумия. лорд грегориан, израсходовать на этот удар весь свой сила, сжимать
в рука огромный светящийся опадать, пытаться вызывать свой покровительница.
     вскоре  солнечный свет  в зал померкнуть,  и  огромный  крылатый  призрак,
упираться голова в потолок, появляться перед грегориан.
     -- кто разрешать ты беспокоить я в неурочный время?
     -- обстоятельство, госпожа. чрезвычайный обстоятельство. мы проигрывать
сражение. если  он еще раз использовать кордерол,  наш оборона  рухнуть.  даже
один удар оказываться  достаточно, чтобы пробивать в  она брешь.  мой человек  в
паника. я не знать, что делать.
     --  тогда вспомнить поучение великий минотирапать.  что гласить его  первый
правило?
     --  если не  мочь побеждать свой  враг, помогать он осуществлять  он
желание, и он погубить себя сам...
     -- так сделать это!
     неожиданно для мы в ворота замок показываться парламентер с белый флаг
в  рука. к  этот  время  один  из  наш  катапульта  уже разваливаться  от
старость, а  второй быть вынуждать  прекращать огонь из-за то,  что некого
быть подкатывать от обоз новый бочка со смола.
     -- неужели они сдаваться?!
     в  ответ на мой недоуменный  восклицание  метр лагран  лишь с сомнение
покачать седой голова.
     -- это вряд ли. но они для что-то понадобиться переговоры, и я бы очень
хотеть знать, зачем. наш атака захлебываться, один хороший вылазка мочь бы с
мы покончить.
     -- вы считать, что мы должный вступать в переговоры?
     --  несомненно.  это  наш  единственный  шанс.  только быть  осторожный.
грегориан коварный, он  использовать любой хитрость, чтобы добиваться  свой. ты
должный выяснивать, что происходить в  замок,  почему вместо атака они предпочитать
переговоры.  и  не  спешить соглашаться с  предложение грегориан,  потребовать
время на обдумывание.
     едва парламентер оказываться в расположение  наш войско,  выясняться, что
по  требование  лорд  для  встреча с  он я приходиться отправляться  в замок
один, без  охрана  и  сопровождение,  в  противный  случай  переговоры  не
состояться вообще.
     --  насколько  это  опасный?  --  спрашивать  я  лагран,  хотя  уже  решать
отправляться  в  замок, несмотря ни на  что. нельзя  упускать такой шанс. я
представляться возможность встречаться с лорд,  а там, кто знать, хитрость
или сила я попытаться добиваться свой.
     я  казаться,  что  мечелет  быть  достаточно  для  защита  в случай
неожиданный нападение. да и лагран я успокаивать:
     --  вряд   ли  лорд   решаться   нарушать  закон  нейтралитет,   строго
соблюдаться во  весь  официальный  переговоры.  если он  это  сделать, то
потерять весь свой сторонник среди местный барон. уверенный, он  придумывать
что-нибудь более хитрый. я до сей пора неясно, что он задумывать. повторять еще
раз, ты должный быть чрезвычайно осторожный. и постараться выяснять, что он от
мы добиваться.
     замок встречать я угрюмый  молчание.  я рассчитывать  увидеть примета
паника  и   разрушительный   последствие  наш  удар,  но  я   ожидать
разочарование.  брешь  уже  заделывать,  раненый уносить,  труп  подбирать.  в
строгий порядок на стена у ниша застыть силуэт лучник. во двор быть много
воин, готовый к атака. а причина, по который лорд грегориан до сей пора не
предпринимать  этот,  губительный  для  мы,  атака,  мочь  быть  то,  что  он
неизвестно о наш тяжелый положение.
     мы  принимать весь необходимый  мера, чтобы его парламентер  не смочь это
понимать. и то не менее, учитывать магический способность грегориана, я не мочь
быть  уверенный до конец в то, что  мы это удаваться. истинный причина странный
пассивность наш враг еще предстоять выяснять.
     тревога охватывать я все много, по мера то как я, в сопровождение
два  офицер  охрана,  пересекать  огромный двор  и  подниматься  в  мрачный
восточный башня -- постоянный обиталище лорд.
     начальник стража  перед  вход  в его  резиденция потребовать, чтобы, я
сдавать оружие.  но я  ни  при  какой  условие  не  собираться  расставаться  с
мечелет и заранее предупреждать парламентер, что оставлять при себя свой меч.
теперь я приходиться повторять, что переговоры не  состояться, если  они быть
настаивать на свой требование.
     дежурный офицер уходить с доклад и, вернуться, сообщать, что лорд принимать
я. быть видно, что офицер  чрезвычайно недовольный нарушение существовать
повсеместно  порядок.  в  покой  сюзерен  не полагаться  входить  с оружие
никто, кроме его личный стража. это правило неукоснительно соблюдаться. то
не менее, сталкиваться с мой упорство, лорд предпочитать сделать  исключение,
и  это  лишний  раз подтвердить,  что  он не  мало  мой заинтересовывать  в
предстоящий встреча.
     высокий  резной  дверь  распахиваться,  и я очутиться  в официальный зал
прием.  его  внутренний убранство,  по  контраст  с монастырский зала,
поражать я свой убогость и запущенность. быть  заметно, что здесь  уже
много  год  не проводиться никакой официальный прием,  и  лорд  совершенно
равнодушный к то, какой впечатление производить на посетитель его жилище.
     я слышать о то,  что  грегориан старый. никто точно  не знать, сколько он
год, многие считать,  что он  правило  здесь всегда,  во  всякий  случай, он
правление помнить отец и дед поселенец. но то, что я увидеть, превосходить все
мой ожидание.
     скелет, обтягивать сухой кожа, с огромный грива рыжий волос и такой же
борода,  совершенно  скрывать  его лицо, сидеть  передо я.  только  два
голубоватый  глаз, сверкать  из глубина этот волосатый пещера, говорить о
то, что в его высохший тело еще достаточно жизнь.
     --  давать  не  быть  тратить время  на  дипломатический  тонкость  и
переходить сразу к дело, --  прогудеть густой  и  неожиданно громкий  голос. --
ваш  появление  здесь  происходить  в  неудачный  время.  оно заставлять  я
прерывать завершать серия чрезвычайно важный магический эксперимент.
     лишь теперь я замечать, что густой растительность на лицо этот человек
скрывать  характерный линия подбородок, свойственный азар. этот  раса  лишь
наполовину относиться  к  гуманоид, она  вести свое  начало от  исчезать
демонический раса, некогда обитать на окраина наш галактика. я не знать,
что между они и  человек возможный смешанный брак, но грегориан, несомненно,
не  быть чистокровный  азар.  однако даже тот  небольшой частица  их кровь,
который течь в его жила,  быть достаточно для то, чтобы сделать из  он
выдающийся маг, способный управлять планетарный энергия.
     этот человек быть чрезвычайно опасный и могущественный. и я до сей  пора не
понимать,   зачем  он  тратить  на   я  свой  драгоценный  время.  молчание
затягиваться, в  конец конец  я приходиться нарушать главный дипломатический
правило -- никогда не начинать беседа первый.
     -- вы намерен предлагать что-то конкретный? я не собираться вступать  с
вы в война  по политический соображение. дело этот планета и ваш  метод
управление я совершенно не касаться.
     мой  голос  звучать совсем не  так уверенно, как я бы то хотеться. и
чувствоваться, что начало это психологический поединок я уже проигрывать.
     -- тогда почему вы осаждать мой замок?
     --  единственный причина состоять в то, что только вы мочь я помогать
снова попадать на черный планета. там  оставаться мой друг, женщина, спасать я
жизнь и многие пожертвовать ради я. теперь я должный спасать она.
     я  быть  излишне  многословный, слишком  откровенный  и, несмотря  на  весь
усилие,  не мочь  прерывать этот  словесный извержение до тот пора, пока  он не
останавливать иронический реплика сам грегориан:
     -- как  трогательный! а главное, как логично! нападать на замок человек,
в чей помощь вы заинтересовывать. вы всегда так делать?
     --  у  я  не  быть  другой  способ получать аудиенция.  ваш  замок
недоступный для простой смертный.
     -- в это вы правый.  у я нет время на общение с червяк.  но раз
уж вы попадать ко я  столь оригинальный способ... так чего вы, собственно,
хотеть? снова вернуться на этот кладбище?
     -- да! если вы я в этот помогать, я немедленно...
     -- нет  ничто просто,  --  вновь  прерывать он  я, -- и  ничто дорогой
подобный  услуга. -- грегориан  повертеть на свой мизинец перстень с голубой
опал. и, словно раздумывать  о что-то, с минута  молча созерцать игра камень.
-- видеть ли, тайна управлять перемещение по звездный дорога, построить
арх, быть навсегда утрачивать после их  уход из наш мир. мы доставаться
жалкий  кроха. вот этот  камень,  например, способный ограниченный количество
раз открывать тоннель для направлять переход. потом его энергия  иссякать,
и мы до сей пора не суметь находить способ ее пополнение. поэтому каждый переход
с  использование камень  цениться дорогой золото. что вы собираться  оплачивать
подобный услуга?
     --  если я правильно понимать, цена зависеть от то, сколько еще энергия
оставаться в камень, какой количество перемещение вы располагать?
     лорд  грегориан мрачно усмехаться. казаться, его взгляд прожигать  я
насквозь.
     -- вы слишком любопытный для  простой звездолетчик. этот информация  не
подлежать  разглашение.  речь идти не о золото, и определять сумма оплата вы
не приходиться.
     -- так чего же вы хотеть?
     --  вы мочь бы  обменять на этот  услуга  свой оружие, свой уникальный,
летать меч. как вы нравиться такой предложение?
     старец  прищуривать  свой  и  без  то  скрывать  густой бровь глаз  и
хихикнуть,  словно хотеть продемонстрировать, что и  сам не относиться к свой
предложение серьезно.
     -- вы знать,  что это невозможный. на мертвый планета  без мечелет я
нечего делать. кроме то, я не иметь право передавать этот меч в чужой рука.
     -- вы умный и достаточно много знать.  и вы нельзя отказывать  в  умение
догадываться о то, что вы не знать. это довольно редкий дар. ну что же...
-- он  помолчать с минута, вычерчивать  на пыльный  поверхность  свой  стол
непонятный узор. грегориан, похоже, испытывать мой терпение, но на этот  раз
я сдерживаться и не произносить ни слово.
     -- быть и другой предложение, -- наконец продолжать он. -- в лагерь мой
враг довольно видный  место занимать ваш  нынешний учитель, лагран. он я
мешать. доставлять он в мой замок, и я исполнять ваш желание.
     -- я  не предавать друг, сэр  грегориан. называть любой, приемлемый  для
я условие, и я он выполнять.
     с минута он  сверлить я  взгляд,  не скрывать  свой неудовольствие
мой отказ.  в  какой-то  момент  я  показываться,  что переговоры на это
заканчиваться. но из волосатый пещера  его рот  вновь  загудеть  голос, по  тон
который я понимать, что  хитрый старик,  как ни странный это  выглядеть, вполне
довольный ход наш переговоры.
     -- вообще-то  быть другой возможность... однако гораздо более  трудный.
ваш  наивный  сентиментальность  не  доводить вы до  добро.  так называть
друг никогда  не  отплачивать вы тот же  монета и  предавать вы  при первый
удобный случай.
     -- мой  жизненный опыт не совпадать  с  ваш. называть упоминать вы
возможность, и, если она не быть противоречить мой принцип, я постараться
она воспользоваться.
     -- ну, хорошо, раз это ваш выбор... на череп  мертвый властелин, над
место,  где  располагать глазница третий глаз, быть  небольшой  бугорок.
вскрывать он. под  тонкий  костяной  пластина  находиться камень, по форма и
размер похожий на  голубиный  яйцо.  добывать он для  я,  и я не только
доставлять вы на мертвый планета, но и вернуть обратно вместе с ваш девушка,
после то как камень оказываться у вы.
     некоторый время я  молча  обдумывать его предложение и, вовремя вспомнить
совет  лагран,  решать  не  соглашаться сразу,  а  попытаться  выяснивать  еще
что-нибудь.
     -- я  не мочь действовать  вслепую. что себя  представлять камень, для
чего он нужный и почему, если он так ценный для  вы, вы до  сей пора не добывать
его сам?
     -- вы  задавать  слишком много  вопрос. и  хотеть  получать сразу  весь
ответ. это невозможный, юноша. но на  некоторый из они я отвечать. этот камень
похожий на  обыкновенный  булыжник  и  не  представлять  никакой ценность  для
непосвященный. для я это, скоро, реликвия, не много. а не взять я он до
сей  пора   лишь  потому,  что   энергия   этот   планета  я  неподвластный.
могущественный маг очень часто бывать связанный подобный ограничение.
     поле черный  планета мгновенно уничтожать я, если я там оказываться. да и
не  простой это дело  --  добывать  камень.  у мертвый черный великан  быть
стража. вы они разбудить, и теперь они с нетерпение ждать ваш возвращение.
     но этот  предложение  последний,  другой  не  быть.  соглашаться  или
уходить. я и так потратить на вы уйма время.

глава 28


     мой путь в тоннель, пробивать удар энергия, закладывать в перстень лорд
грегориана,  отличаться  от  предыдущий переход.  этот тоннель  не  казаться
прозрачный  и  внешне  что-то напоминать  тоннель  метро.  движение  по  он
проходить плавно, без резкий толчок  и помрачение сознание, как это  бывать
при переход через деймовский ворота пространство.
     когда движение  заканчиваться, я очутиться на пустынный поверхность черный
планета.  за мой  спина  застыть  отчетливо видный  в  неподвижный воздух
голубой  стена тоннель. возможно,  сделать  я в этот минута шаг назад, тоннель
уносить бы я обратно, в приемный зал грегориановский замок.
     но  я  застыть  неподвижно, парализовать  ужас  от вид  открываться
передо я картина.
     несколько волкодав терзать  женщина. уже беспомощный, уже переставать
сопротивляться и потерять надежда на спасение. она  стоять ко  я спина,
она лицо я не видеть, но сразу же узнавать ария. схватка  быть жестокий и долгий.
победа дорого обходиться волкодав.  я видеть труп два чудовище, валяться в
сторона,  но этот  проклятый тварь  быть  слишком  много.  в  момент  мой
появление  сразу  четыре  волкодав  наброситься  на  обессилевать ария.  она
окровавленный меч быть  сломать посередине,  и  крик боль, вырываться из  уста
девушка, ударять я в самый сердце.
     я не решаться использовать мечелет, опасаться, что он в свой смертельный
полет задеть  и  ария,  но больше  медлить быть нельзя. плохо  быть уже  не
мочь. один из тварь сбивать ария с нога и готовиться разрывать она горло.
     свистящий смертоносный круг понестись  к место схватка, я  отделять от
ария не много  двадцать метр.  не  проходить и  секунда,  как три из четыре
наброситься на  ария  тварь оказываться  разрубать на часть. фонтан они
темный кровь окачивать тело неподвижный лежать на земля девушка.
     замирать,  я ждать окончание свой смертоносный удар.  мечелет, словно
раздумывать, застыть в воздух почти неподвижно, и хотя один из волкодав все
еще оставаться невредимый,  я бояться, что следующий смертоносный  удар  быть
направлять совсем не в он...
     оставаться  в живой тварь отличаться от остальной аспидно-черный цвет
и  большой  размер.  увидеть, что случаться  с  прочий  чудовище,  она
застыть неподвижно, приподымать морда к повисать в воздух сверкающий круг.
казаться, волкодав  мучить тот же  вопрос,  что  стучать в мой голова:  "кто
быть следующий жертва?" я почему-то  казаться,  что некий,  непостижимый
для я образ волкодав  мочь  повлиять на траектория полет смертоносный
лезвие.
     мечелет,  продолжать  вращаться, снижаться  еще  много,  облетелый  вокруг
чудовище и, оставлять  невредимый  оба  участник схватка, вернуться  в мой
ножны.
     встряхиваться и словно  сбросить  с  себя  оцепенение, волкодав,  уже не
обращать внимание на ария, понестись ко я длинный скачок.
     еще  раз выхватывать мечелет, я вновь посылать  его навстречу  чудовище. это
быть удачный бросок. я не сомневаться  в то, что, быть у я в рука обычный
метательный нож, линия его полет заканчиваться бы  в горло  нападать тварь.
но, не долетать до  мой враг несколько сантиметр, мечелет круто изменять
направление полет, и, описывать вокруг волкодав круг, вновь вернуться в ножны.
     волкодав  резко  останавливаться, приседать  на  задний лапа, и теперь сверлить
я свой ненавидеть, горящий ярость глаз.
     --  зачем ты  вернуться?  --  прохрипеть  зверь,  разбрызгивать  слюна,  и
человеческий  голос, вырываться из его пасть,  не показываться я в тот минута
что-то необычный.
     -- чтобы убивать ты!
     --  я  мочь управлять твой  оружие.  ты ничто  не смочь сделать со
я.
     -- ну, это мы еще посмотреть!
     усилие воля я  попытаться  вызывать  ускорение собственный реакция, и на
этот  раз  этот фокус  получаться у я  хороший  образ.  реакция  мой
организм ускоряться в сотня раз.
     облако,  лететь  над  голова,   застыть  неподвижно,   капля  слюна,
срываться  с клык чудовище, останавливаться в  воздух.  такой концентрация
я еще  не удаваться  добиваться.  казаться,  время полностью останавливаться. я
знать, что расплата за это быть жестокий, что несколько секунда спустя, после
то  как заканчиваться ускорение, шок сделать я совершенно беспомощный.  но
это быть потом, а сейчас я становиться полный хозяин положение. два небольшой
прыжок я сокращать расстояние до противник и вытягивать вперед  правый  рука,
плотно сжинать палец ладонь.
     она легко входить в тело монстр, разрывать шкура и мышца. я знать, что при
такой скорость движение не почувствовать преграда. только палец обжигать резкий
боль. не  обращать на это внимание,  я повертывать рука, нащупывать  его  сердце  и
вырывать он из грудь. в тот же секунда  волна темный энергия,  покидать тело
чудовище, накрывать я.
     я не знать, что это быть  так мучительно.  ощущать все, что  чувствовать
монстр в свой последний секунда жизнь. но  кроме это быть еще и знание. на
какой-то доля мгновение я открываться все, что знать он.
     никогда  я  не ощущать ничто  подобный,  что-то я  связывать  с  это
погибать существо, возможно, тот самый частица темный сила, что поселяться
в мой мозг после знакомство с череп черный великан.
     и  в этот  мгновение  я  понимать,  что  если  еще  раз  подходить к  череп,
прикасаться  к  камень,  за   который  посылать  я  грегориан,   то  опухоль,
обосновываться  в  мой  мозг,  разрастаться  до  неуправляемый  размер  и
полностью подавлять мой воля.
     именно  это  добиваться  грегориан,   отправлять  я  сюда,  никакой
возвращение  не планироваться.  и камень  быть он не нужный,  если  он вообще
существовать.  я должный  быть становиться раб черный великан  или  один из  его
страж и навсегда оставаться на  черный планета. простой и безупречный  план.
чтобы  выбираться отсюда,  я следовать вновь подходить  к череп и попытаться
извлекать камень. план лорд уже почти срабатывать...
     вот  только  грегориан  не мочь  предвидеть  неожиданно открываться  я
истина и мой теперешний знание...
     я  инстинктивно рвануться  назад, еще не знать,  что  быть делать далеко.
видимо,  в глубина  мой  сознание жить  надежда на  то,  что  я  удаваться
благодаря сжатый время, в который  я существовать в этот момент,  упреждать
исчезновение  переход,  подхватывать беспомощный  ария  и  успевать  вернуться,
прежде чем переход закрываться окончательно.  но титанический  сила обрушиваться
на я в тот самый момент, когда я попытаться сделать шаг назад.
     словно невидимый щупальце протягиваться ко  я с плато, где лежать череп,
они вцепляться в мой тело, в мой мозг, парализовать воля и  властно притягивать к
себя,  как  осьминог  притягивать  жертва, неосторожно приближаться к  его
укрытие.
     даже энергать ничто не мочь с это поделать. и  амулет мстислав на этот
раз оказываться бессильный. вот когда  я пригождаться монастырская тренировка,
научать я  концентрировать воля и внимание. я  приказывать себя забывать обо
все, думать только о движение  назад.  маленький  шаг,  передвигать нога на
несколько  сантиметр в обратный направление... он быть трудно все,  этот
первый, крошечный  шаг.  но за  он  последовать  второй  и  третий. мой тело
склоняться,  словно  под  напор  невидимый  ветер,  а   нога,  подчиняться
сконцентрировать  усилие воля, медленно и неуверенно,  но все же сдвигать
назад непослушный тело.
     но  все казаться  бесполезный.  я двигаться слишком  медленно  и слишком
долго находиться под действие энерган. у я не хватить сила, чтобы выигрывать
этот  неравный  поединок. лицо  покрываться холодный  липкий  пот, а  тонкий
струйка кровь от прикусывать губа медленно стекать по подбородок.
     и все  же  я двигаться назад,  а  затем и вбок, в  сторона  ария. в это
направление двигаться  быть значительно легко, и через какой-то время, через
час, а мочь быть, через год, я оказываться рядом с ария.
     ее поза  не изменяться. возможно, я уже  не  смочь  помогать она, не стоить
даже пытаться.  я и  сам  едва двигаться. с дополнительный груз я не  суметь
сделать  ни один шаг. время действие энерган вот-вот кончаться, я потерять
сознание и оставаться здесь, пока не погибать, зачем же умирать оба?
     ведь  у я еще быть шанс,  пусть  он совсем крохотный, ненадежный, но
это мой собственный шанс. почему я должный они жертвовать ради она?
     -- потому  что она, не раздумывать, рискнуть свой жизнь, чтобы  спасать
ты! -- этот голос, голос мой совесть, едва слышный, то не менее пробиваться
на поверхность сознание и заставлять я подымать ария.
     она тело оказываться такой легкий, почти невесомый! и как только  я сделать
это, черный щупальце,  сковывать я, ослабнуть, словно потерять большой часть
свой сила.
     теперь  я  смочь повертываться  и убеждаться  в  то,  что тоннель  все еще
держаться,  все еще существовать, и вид  его опалесцирующий бездонный голубизна
помогать я преодолевать остаток сковывать я сопротивление черный сила.
     но в тот самый момент, когда  до вход в тоннель оставаться последний шаг,
что-то  происходить.  некий движение  перечеркнуть  мой  путь,  на  доля  тот
краткий мгновение, в который превращать для я время  активировать  мой
воля энерган.
     у  сам  вход  в   тоннель  возникать   неясный   тень,   через   миг
материализоваться.
     преграждать я  путь, у  ворота  переход появляться  невысокий  человек в
темный блестящий  плащ  и в высокий цилиндр. казаться, он  сходить с эстрада
какой-то  цирк, но только в его лицо не быть ничто, что  мочь бы вызывать
улыбка  у  зритель.  оно  быть покрывать тот мертвенный  бледность,  который
бывать лишь на лицо покойник, а его бездонный глаз пылать огонь.
     -- зачем же так спешить обратно, мой дорогой гость?
     -- кто вы?  -- вопрос прозвучать  глупо,  почти беспомощно. и лишь через
секунда,  после  то,  как он срываться с мой  уста,  я  вспомнить о то, что
двигаться существо  в поле мой зрение мочь появляться лишь в тот  случай,
если его реакция и скорость равный мой собственный...
     --  я  один   из  страж.  всего  лишь  один  из   страж.  позволять
представляться! -- он  снимать цилиндр и слегка наклонять голова в  старомодный и
полный собственный достоинство кивок. -- бартоломей арисман.
     -- я бы с удовольствие  побеседовать с вы, любезный арисман. но, к
сожаление, я  спешить. как вы, наверно, замечать, этот девушка истекать кровь,
она нужный немедленный помощь.
     -- вы иметь в  вид суламид? ну, о она вы напрасно  беспокоиться. этот
существо на удивление  живучий. к то же вы разгонять свой организм до такой
степень, что биологический время остальной существо практически останавливаться.
несколько минута, который вы потратить на  беседа со я, не быть иметь для
она никакой значение.
     -- насколько я понимать, ваш время столь же быстротечный, как мой.
     -- что поделать. я необходимо быть  побеседовать с вы,  поэтому  и
приходиться разогнаться до ваш уровень.
     пока  он  говорить,  я  внимательно изучать  его лицо  и фигура,  пытаться
понимать, насколько опасный мой новый противник и как  он  себя поводить,  когда
дело доходить до стычка. бартоломей быть невысокий и едва доставать я до  плечо.
но  в  его  застывший,  мертвый  взгляд  чувствоваться огромный  сила,  и я
инстинктивно понимать, что, если дело доходить до поединок, я вряд ли удаваться
с он справляться.
     -- что вы хотеть, месье арисман? -- сам не знать почему,  я использовать
это французский обращение,  наверно,  из-за то, что в его фигура, несмотря
на ощущение огромный сила, быть в тот же время что-то театральный.
     -- вы знать, что черный господин просыпаться?
     -- нет. но думать, я это не касаться.
     -- еще как касаться. это ведь вы он разбудить.
     -- я? какой это образ?
     --  оружие  белый витязь, застревать в  его  череп, не позволять  он
просыпаться.  а  если  я  не  изменять  память, именно вы извлекать  мечелет
оттуда.
     --  ну и что  с то?  раз вы он страж, то должный радоваться то, что
ваш господин оживать.
     -- это не совсем так, гражданин крайнев.  а вернее, совсем не так. если
он оживать, он уже не понадобиться стража.
     -- и, выходить, вы потерять работа?
     -- что-то вроде это.  хотя дело  обстоять  гораздо серьезно,  чем  вы
предполагать. быть вещь, положение который менять не стоить. слишком большой
потрясение мочь  вызывать  случайно  срываться  камень,  если он  лежать  в
основание лавина.
     -- что, собственно, вы от я добиваться?
     --  я хотеть,  чтобы  вы вернуть оружие, который торчать  из  ваш ножны,
туда, откуда вы он взять.
     -- оно я нравиться, этот оружие.  а вы -- нет.  уходить с дорога, пока я
не использовать он по назначение.
     --  помнить  черный волкодав? ваш оружие я суметь останавливать. поэтому
давать обходиться без угроза и попробовать договариваться.

глава 29


     огромный  солнце  черный  планета  неподвижно  застыть  на   горизонт.
ощущение  замедленный  время не  проходить. в неподвижный  мир лишь  два
существо   сохранять   весь   признак  жизнь  и   упорно   продолжать   свой
психологический поединок.
     -- я ни о что не  быть  договариваться  с вы и уж то более ничто не
быть  предпринимать, пока вы не переправлять этот девушка  в  ее родной мир, в
лаборатория мастер спейс.
     бартоломей недовольно поморщиться.
     -- речь идти о судьба  многий мир, а вы пытаться решать свой личный
проблема, не слишком ли это эгоистично?
     -- а,  уговаривать я помешать пробуждение ваш  господин, разве вы
не преследовать личный цель?
     --  в что-то  вы  правый...  в  спор  очень  важно использовать довод,
способный изменять мнение ваш  противник о себя сам. что ж, класть она
у вход в тоннель.
     -- я должный видеть,  чем заканчиваться переход! я должный знать, куда вы она
отправлять.
     -- вы увидеть.
     и я действительно увидеть.  какой-то часть я вместе с ария понестись
сквозь пространство. одновременно с это я мочь рассматривать собственный нога,
стоять на песок черный планета.
     переход проходить очень  быстро, гораздо быстро, чем во весь предыдущий
случай. я не испытывать  никакой  ощущение,  поскольку на самый дело сам  не
участвовать в этот переход. я быть всего лишь зритель и не успевать еще решать,
что быть делать далеко, если все заканчиваться благополучно, как ария оказываться
лежать у знакомый я  камин, в тот  сам помещение,  в который я и  сам
когда-то  появляться  на шаранкара. спейс я не  успевать  увидеть. стена тоннель
побледнеть  и растаивать  в  раскаленный пустынный  воздух  черный планета, и
вместе с их исчезновение приходить запоздалый  сожаление. я, возможно, упускать
свой  последний шанс  и  теперь уже никогда  не смочь вернуться. угадывать  мой
мысль, бартоломей сказать:
     -- чтобы переправлять вы, я не понадобиться тоннель, все быть гораздо
просто.  --  и  прежде  чем я успевать спрашивать,  что  он  иметь  в  вид, страж
решительно повертываться  и  направляться в сторона плато, небрежно бросать я на
ход: -- следовать  за я! -- от его тон я обдавать холод. он знать, что
я полностью оказываться в его власть, и не собираться это скрывать. он не становиться
даже ждать мой ответ, словно все уже быть решать.
     но  это быть не так.  я  не сдвигаться  с место,  и  он  тоже  приходиться
останавливаться.
     -- вы заставлять я ждать, господин крайнев!
     --   возможно,  вы  приходиться  ждать  очень  долго.  мы  ни  о  что  не
договариваться, и отправка ария быть всего лишь предварительный условие.
     --  вы  начинать  я надоедать.  гораздо  просто  быть  вы  попросту
уничтожать.
     -- так в чем же дело? почему вы медлить?
     это походить на картежный игра, где ставка быть мой собственный жизнь,
и  если  я ошибаться, если мой предположение  неверно, со я  быть покончить
очень быстро.
     -- вы  нужный мечелет? ну так  взять он!  --  я расстегнуть ножны  и
осторожно  полагать на  песок свой  драгоценный  оружие.  мечелет  недовольно
вибрировать,  я  знать, что в неподвижность  он оставаться всего лишь несколько
секунда, и за этот время  я должный быть заставлять арисман открывать  свой карта.
я надоедать  быть пешка  в чужой  игра, и сейчас, рисковать жизнь,  я начинать
свой собственный.
     арисман, не  двигаться  с место,  бросать на  я испепеляющий  взгляд.
казаться, бессильный ярость, который он  испытывать  в этот момент,  способный
выжигать его собственный нутро.
     --  ну,  хорошо.  вы  догадываться,  что  никто,  кроме   вы,  не  мочь
использовать кордерол. чего вы добиваться?
     --  предполагать, я соглашаться на ваш предложение.  что это кончаться для
я лично?  тоннель за  этот время,  скоро все,  закрываться,  а  я  лишаться
прекрасный оружие, ничто не получать взамен.
     --  если  дело  только  за  это  --  мочь  не беспокоиться.  я суметь
компенсировать ваш утрата. тоннель тоже никуда  не деваться. он  быть здесь
до тот пора, пока я он не закрывать.
     если  это  последний  обещание  не  быть  блеф,  то  арисман  обладать
могущество, намного превосходить даже способность лорд грегориана.
     -- если я соглашаться, что  именно мочь  вы предлагать взамен? простой
возвращение в шаранкар я недостаточно.
     разумеется,  я не собираться  расставаться с мечелет.  этот  фраза быть
всего лишь способ прощупывать противник, узнавать возможность этот человек,
если, конечно,  он  быть человек.  в  это я сомневаться  с  самый  начало,
несмотря на то, что внешне он выглядеть как обычный человек,  если не считать
его странный наряд и взгляд, способный расплавлять металл.
     но  первый шаг  к  переговоры быть уже сделать,  тот самый шаг,  который
впоследствии мочь останавливать казаться неизбежный схватка.
     я   почувствовать,   как  изменяться   настроение   мой   собеседник.
смертельный  угроза,  повисать  надо  я,  казаться,  исчезать.  бартоломей
соизволять даже улыбаться, хотя этот улыбка много походить  на презрительный
гримаса.
     -- ну, например, я смочь доставлять вы на земля. вы ведь это хотеть?
     -- какой образ? пробивать пространственный тоннель до самый земля?
     -- к сожаление, это невозможный.  ваш планета слишком далеко от мы, но
быть другой, не менее эффективный способ.  после то  как вы  вернуться на
шаранкар, за вы прийти звездолет.
     --  насколько  я помнить, космодром там  забросить,  и рейсовый корабль не
посещать этот планета.
     -- за вы присылать специальный корабль.
     -- вот как? я слишком мелкий сошка для подобный мероприятие.
     -- и то не  менее это  быть сделать. контора,  который я представлять,
обладать     неограниченный     возможность.     мы    мочь     изменять
причинно-следственный континуум на ваш планета.
     -- контора? я помниться, вы говорить о то, что являться страж. при
чем здесь контора?
     -- я приходиться выполнять множество различный  обязанность, господин
крайнев,  вы не представлять, как это хлопотный  и как  дорого стоять  каждый
минута, потратить на вы.
     -- я вы сочувствовать, месье арисман.
     -- приятно иметь дело с серьезный, понимать человек.
     насмешка в его голос я совсем не понравиться.
     -- до сей пора я слышать ничто не подкреплять обещание. я должный верить
вы на слово?
     -- приходиться поверять. мы работать с ваш раса уже не один сотня  год.
за  этот время не быть нарушать условие ни один договор. со сторона  ваш
соотечественник  иметься  попытка  нарушать  отдельный   пункт,   но  они
немедленно и весьма эффективно пресекаться. что  же касаться  наш контора,
мы слишком долго заниматься бизнес и  давно  уже понимать  один  из  главный
правило  ведение  дело.  в  перспектива  обман  всегда  обходиться  дорого  тот
сиюминутный выгода, который благодаря он можно получать.
     бартоломей замалчивать и какой-то  время,  не говорить ни слово,  смотреть на
я. должно быть, мой  вид  не убеждать он в то, что довод достигать  цель.
это способствовать и  то, что мечелет,  который надоедать неподвижно лежать
на песок, вернуться в ножны у я за плечо.
     сейчас бартоломей уже не  выглядеть  такой  самоуверенный,  какой  быть в
начало наш встреча. весь его спесь куда-то улетучиваться.
     -- я понятный ваш  сомнение. но, прежде  чем вы примета окончательный
решение, я хотеть, чтобы вы это увидеть.
     -- увидеть что?
     -- увидеть, как просыпаться наш господин.
     до сей пора у я не быть время даже для то, чтобы осматриваться. все
происходить   слишком  стремительно  --   схватка   с  волкодав,  появление
бартоломей, отправка ария к спейс. лишь сейчас у я появляться возможность
бросать взгляд на плато, куда так упорно приглашать я бартоломей.
     даже отсюда, с  большой  расстояние,  оно выглядеть необычно.  вопреки
весь закон природа над он клубиться  черный грозовой туча.  очень странно
выглядеть  черный  клубиться  завеса, раскидываться  над  один, отдельный,
часть  пустыня.  весь  остальной  воздух,  до  самый  горизонт, оставаться
кристальный чистый.  на небо ярко сверкать беспощадный, раскаленный солнце, и
только  над плато, четко очерчивать его граница,  висеть плотный туча, время от
время озарять вспышка молния.
     я никогда не приходиться видеть гроза в пустыня, и надо признавать, это
зрелище вызывать тревога, почти страх.
     но быть и  другой результат.  увидеть  я  картина,  заставлять  я
последовать  за бартоломей. что бы  там ни  происходить, я не мочь исключать
то, что иметь к этот событие самый непосредственный отношение.
     через  какой-то время наш  стремительный продвижение  в  сторона плато
замедляться, потому что поверхность каменистый почва, сменить песок вблизи
горный массив, во  весь направление  пересекать глубокий  трещина,  больше
похожий  на тектонический разлом. я хорошо помнить, что  рано они  здесь не
быть.
     -- у вы что, вулкан просыпаться?
     бартоломей даже не  обертываться, и  мой вопрос оставаться без ответ. я бы и
не услышать  он, потому что гром, сопровождать бушевать над плато гроза,
сливаться в непрерывный гул, напоминать артиллерийский канонада.
     мы  подходить  к начало тропа,  по который  я подниматься на плато  в свое
предыдущий посещение. только теперь я увидеть водопад, который здесь не быть
рано, и останавливаться, потрясать открываться передо я зрелище.
     со стометровый высота низвергаться вниз река темно-багровый цвет, она
напоминать гигантский застывший сосулька. наш реакция все  еще не позволять
видеть никакой движение в окружающий мир. я уже почти догадываться о то, что
это такой, прежде чем услышать ответ на свой невысказанный вопрос.
     -- это кровь. мы надо спешить. время оставаться совсем немного.
     мы полезть вверх по круто уходить до самый кромка  плато тропа. почва
содрогаться  от непрерывный  подземный удар,  сверху  то и дело  срываться
камень и неподвижно застывать  в воздух. мы приходиться уклоняться  от этот
булыжник, словно воздушный  шар,  повисать в воздух.  я двигаться,  как в
туман, механически повторять один и тот  же  движение. должно быть, поэтому я
не замечать момент, когда мой  реакция вернуться к норма и время обретать свой
обычный ход. рано, после такой длительный период ускорять реакция шок
сваливать  бы  я  с  нога,  --  теперь  же  я  не  чувствовать  ничто,  кроме
нарастать  ужас.  он  низвергаться  на   мы  сверху  вместе  с  кровавый
водопад, и каждый следующий шаг даваться трудно предыдущий.
     бартоломей первый достигать конец  тропа, и теперь стоять, поджидать я на
край  обрыв,  скрещивать рука  на грудь, словно лишний раз  желать подчеркивать
свое нетерпение. когда  я,  с  труд  преодолевать  последний  метр  подъем,
оказываться рядом, он прокричать, перекрывать непрерывный грохот гром:
     -- смотреть! это лишь начало то, что вы натворить.
     поле  сражение еще  сохранять  свой прежний контур,  но  теперь  здесь
оставаться лишь скелет черный воин, и  я показываться, что некоторые из они
шевелиться,  пытаться  приподниматься. со  весь сторона нестись стон, бессвязный
бормотание, проклятие. скелет обрастать плоть у я на глаз.
     набираться мужество,  я  наконец переводить  взгляд на  утес,  под который
лежать череп черный великан.
     утес   больше  не  быть.  на  его  место  возвышаться  необъятный  торс
гигантский  тело, голова который  подпирать  кромка  туча. из  пасть  этот
чудовище, оттуда, из-под облако, и низвергаться вниз кровавый река.
     лишь  один-единственный  мысль биться теперь  в мой голова: прекращать
этот ужас, прекращать как можно скоро.
     рука сам  себя  потянуться  к  заплечный  ножны и  нащупывать рукоятка
мечелет. в последний момент я показываться, что черный великан разгадывать мой
намерение. из его  пасть  вырываться ужасный рев, и ошметок свернуться кровь
обдавать мы с нога до голова отвратительный вонючий дождь.
     я  даже   не   потребоваться  размахиваться.   мечелет   сам,   словно
почувствовать,  что  от он требоваться, вырываться из мой  ослабевать рука и
уноситься вверх, к голова черный великан.
     сам  удар  я  не  видеть.  только  скала  вокруг мы  содрогаться в
последний раз,  и  ветвистый молния хлестнуть оттуда, куда улетать мечелет,
ослепительный вспышка оборвать мой сознание.

глава 30


     очнуться я в свой монастырский келья и долго пытаться понимать, не быть ли
случаться со я бредовой кошмар.
     я чувствовать слабость  во  все тело,  рука двигаться с труд,  а  мой
попытка приподниматься на постель пресекать суровый голос лагран:
     --  ты рано двигаться!  неделя  проваляться  без  сознание после такой
пустяковый царапина!
     -- какой царапина? что со я происходить?
     --  ты ранить  во время  осада замок  грегориана  и,  видимо,  слегка
контузить. рана быть ерундовый и вскоре затягиваться, но ты так и не  приходить
в сознание до сегодняшний день.
     -- что заканчиваться осада?
     -- да, как сказать... с один сторона, мы вроде бы потерпеть поражение.
с другой  сторона,  наш дерзкий атака  оказываться полный неожиданность  для
лорд.  ты наносить он войско  урон, который  он никак  не ожидать.  особенный
впечатление производить  на враг  удар  твой мечелет...  быть и  неприятный
новость -- твой оружие так и не находить. пикермена говорить, оно исчезать сразу,
после то как в ты попадать молния.
     -- какой молния? вы вроде бы говорить о пустяковый рана?
     -- рана действительно быть пустяковый. но наносить она колдовской  молния
лорд, ударять со стена замок прямо в тот место, где мы с ты стоять.
     -- это я  помнить, но затем, как я казаться, последовать переговоры. или
они не быть?
     -- не быть  никакой переговоры. мы отступать сразу  же, после то как
ты потерять сознание. продолжать штурм уже не иметь смысл.
     -- быть еще новость, о который вы забывать упоминать? ария вернуться?
     -- почему ты об это спрашивать? ты ведь не мочь знать...
     -- увидеть  во  сон ее возвращение... как ее рана? удаваться спейс с они
справляться?
     --  ты и  это  увидеть  во сон?  -- подозрительно  прищуриваться,  лагран
внимательно изучать мой лицо. -- мочь быть, это быть не совсем сон?
     --  мочь быть...  вы видный.  в  конец  конец,  это  вы  должный  я
объяснять весь непонятный явление, связывать с магия. так что с ария?
     --  ее рана оказываться слишком серьезный. спейс залечивать они, но, бояться, она
теперь навсегда приходиться оставаться в птичий облик.
     я   рвануться  с  кровать,  не   обращать  внимание  на  попытка  лагран
воспрепятствовать это. этот известие обрушиваться  на  я, как  обвал. боль
утрата оказываться  слишком сильный. и даже  мысль о  то,  что  я  все-таки
удаваться сохранять жизнь ария, не смочь она смягчать.
     -- я должный она увидеть!
     -- это неразумный по два причина: ты нельзя появляться в  шаранкара,
шпион лорд  немедленно доносить о твой появление, и он человек схватывать ты.
а кроме то... -- лагран останавливаться, задумчиво всматриваться в я, словно
решать, стоить ли продолжать.
     -- кроме то, что?
     -- кроме то, ты сам не знать, хотеть ли видеть ария в  ее теперешний
состояние. твой появление приносить она только новый страдание.
     он быть правый -- и понимание это заставлять  я останавливаться на порог
и вернуться в келья.
     -- должный быть какой-то  способ возвращать  она прежний  облик. помогать
я!
     -- я  быть  бы рад ты помогать, и,  то более, я помогать бы самый ария без
всякий  твой просьба, если бы  такой способ существовать. но ни  я, ни спейс
он не знать.
     значит,  больше  я она не увидеть... мой  рука никогда  не  прикасаться  к
она... лишь по ночь,  когда светить  полный  луна, а в  воздух  промелькнуть
силуэт ночной птица, я быть провожать он тоскливый взгляд...
     почувствовать, как глубоко ранить я это известие, лагран продолжать:
     -- возможно,  так быть хорошо для вы оба. этот история не мочь иметь
продолжение. ты никогда  бы  не забывать о то, что она не человек... не совсем
человек.
     и это быть правда. но правда быть и то, что мир шаранкар опустеть без
ария. я лишаться здесь свой единственный  близкий  друг. лагран быть мой
учитель, и, несмотря на его искренний и добрый ко я отношение, между мы
всегда  сохраняться  определенный  дистанция.  еще  в  больший  степень  это
относиться к спейс.
     никогда уже не повторяться тот единственный ночь на черный планета, когда
мы быть вместе. любить ли я этот женщина-птица? но даже на этот простой вопрос
у  я  не быть  однозначный ответ. так  что же я  делать? смиряться  с
приговор лагран? я  не  готовый быть принимать решение, я не мочь справляться  с
раздвоенность, поселяться в мой душа после посещение черный планета.
     быть и  еще  кое-что... еще  один  пустота, еще один  утрата. рано  я
всегда  мочь  почувствовать присутствие  молдром, где бы  он  ни  находиться.
теперь же телепатический канал связь с он в мой голова опустеть. я звать он
снова и  снова, стараться находить  хоть какой-то зацепка, точка  опора, который
поддерживать бы я в этот трудный момент.  но  не быть ничто,  ни мысль, ни
даже проблеск его сознание.
     -- молдром выполнять свой обещание? он уходить?
     подтверждать мой плохой опасение, лагран сказать:
     -- он улетать. сразу же после то, как мы отступать. он ты тоже больше
не увидеть. и я казаться, что быть какой-то причина, заставлять твой карма
изменяться так резко. причина, о  который  ты не хотеть со я говорить. но
если  это так,  наш беседа  вообще  не  иметь смысл.  ты помнить  основной
условие, который я поставлять, когда соглашаться быть твой учитель?
     -- я помнить: полный доверие, полный откровенность.
     -- и что же?
     -- я нечего сказать.
     слишком многое на я сваливаться, слишком тяжкий быть груз. я  отвертываться
к стена, не  желать  показывать учитель свой боль и не  желать больше продолжать
наш беседа, который лишь бередить получать я душевный травма.
     видеть мой состояние, лагран молча удаляться, оставлять я  один на один с
мрачный мысль. возможно, и он я видеть в последний раз... в момент, когда
возникать этот мысль, я не смочь она объяснять, но чувствовать, что так и быть.
     я лежать на узкий  деревянный кровать, застилать матрас  из ароматный
трава,  я видеть над себя  знакомый до последний трещинка  потолок.  глиняный
кувшин с родниковый вода, как всегда, стоять на небольшой столик. все здесь
быть привычно  и знакомый, но что-то изменяться  с тот момент, как я узнавать,
что больше не увидеть ария.
     я понимать, что у я действительно не хватить дух встречаться с она в она
птичий  обличие. рано,  когда она в  любой  момент  мочь превращаться  в
человек,  я мочь с  это мириться.  но если  близкий  ты  женщина навсегда
превращаться в сова -- это уже слишком.
     то,  что она  все-таки вернуться,  доказывать -- происходить со я не
быть' болезненный бред. я на самый дело еще раз побывать на черный планета,
где  навсегда лишаться  свой  волшебный оружие. еще один утрата...  это не
иметь для  я лично  особый значение,  по-настоящему  оно никогда я  не
принадлежать, я всегда чувствовать, что владеть они незаконно, что я одалживать
он на время, и потому расставаться с кордерол без особый сожаление. но зато
большой значение иметь его исчезновение для весь монастырский братия. теперь
я  не смочь  помогать свой  друг в монастырь,  если  дело вновь  доходить до
стычка с войско лорд грегориана.
     я чувствовать еще  один потеря... мой способность  ускорять  собственный
реакция  и замедлять время  исчезать. возможно,  это  быть следствие слишком
долгий  замедление, к который я  приходиться  прибегать  на  черный. может
быть,  в будущее этот способность восстанавливаться, а  возможно,  я  утрачивать  она
навсегда.  во всякий  случай, сейчас я не смочь  вызывать знакомый холодок  в
голова, несмотря на весь старание. так и должно быть происходить. лагран правый.
     в какой-то момент у каждый  из мы  назревать крутой поворот в судьба.
тогда все вокруг изменяться, неожиданно  и резко. возврат к старый, к тот,
что казаться привычный совсем еще недавно, становиться невозможный. именно это
происходить со я, я вновь становиться обычный человек.
     завершать  свой  миссия,   я   выпадать  из  поток  событие,  до  сей  пора
определять мой  судьба. учитель, как  всегда, оказываться  правый.  мой  карма
изменяться.
     и  вместе с  понимание  то,  что случаться,  приходить решение покидать
монастырь. рано или поздно шпион лорд доносить он о мой местонахождение.
     можно быть не сомневаться в то, что они иметь возможность проникать за
стена   монастырь  хотя  бы  под   вид   обычный  крестьянин,   доставлять
продовольствие. если это случаться, лорд бросать на монастырь весь свое войско,
желать  до  я  добираться и любой цена  выяснять, что происходить на  черный
планета. пострадать  все, кто  здесь находиться, а я, растеривать весь свой сила,
уже ничто не смочь помогать защитник монастырь...
     я  уходить на  третий  день, как  только почувствовать  себя  способный  на
длительный  переход. я уходить  задолго  до рассвет, ни с кто не  прощаться,
чтобы избегать ненужный объяснение и уговор.
     ничто уже не мочь  изменять мой  решение, я  жалеть лишь о то, что  не
прощаться  со  свой  учитель.  собственно, в это быть  и доля вина самый
лагран. за тот три день, что проходить после наш последний разговор, он так
и не счесть возможный навещать я. я давно выходить на самостоятельный дорога,
и с  период  ученичество, который,  в сущность,  так и не  начинаться,  было
теперь  покончить.  я  оставлять лагран  короткий  записка и надеяться, что он
понимать и прощать я.
     я взять с себя лишь дорожный котомка с запас вода и сушеный мясо, из
оружие выбирать самый простой -- широкий короткий кинжал, достаточно  прочный,
чтобы  в  дорога  он  можно  быть  использовать  для хозяйственный нужда, да
крохотный самострел  "жало оса", стрелять метр  на  двадцать  небольшой
отравлять стрела.
     весь  мой  сбережение,  сделать еще  в  город,  составлять  сорок два
кредос, и  на этот  деньги я мочь получать крыша над  голова неделя на  два,
когда добираться до человек. что я быть делать потом, когда деньги заканчиваться, я
предпочитать  не думать. находить работа чужестранец на  лима  быть  практически
невозможно.
     как память  о тот необычный событие, участник который я становиться, у я
оставаться  лишь  талисман  белый  витязь,  по-прежнему висеть на  грудь под
рубашка.  но я  не знать даже, что он себя  представлять  на самый дело. не
знать, как он использовать и какой влияние он оказывать на мой судьба.
     рассвет  уже  чувствоваться  на  серый  небосклон,   закрытый  плотный
облако, но до  восход солнце оставаться еще  час  два,  когда я  миновать
монастырский  ворота и ступать на  узкий  верховый  тропа,  вести  вниз,  в
долина.
     стража у ворота поприветствовать я и пропускать,  не  задавать ни один
вопрос.  здесь  давно  привыкать  к  мой   самостоятельность  и   к  частый
неожиданный отлучка.
     мой путь  лежать через  узкий  долина,  в  который  находиться несколько
небольшой  деревня, и в этот  свой  часть  быть относительно безопасный.  но
затем я  приходиться преодолевать каменный лес, отделять  старый космодром от
остальной  владение  лорд.  собственно,  благодаря этот лес  весь область,
располагать  за он, не контролироваться войско лорд, хотя  формально и
принадлежать к его протекторат.
     дурной слава каменный лес служить надежный преграда для необузданный
притязание лорд на новый владение, так что если я удаваться он преодолевать,
я смочь чувствовать себя в относительный безопасность.  вот только выполнять
намечать маршрут быть  нелегко. у я  не быть серьезный оружие. у я
не быть даже лошадь. разумеется, настоятель монастырь  снабжать бы я  все
необходимый, если  бы я  обращаться к он с такой просьба,  но тогда я не
удаваться бы избегать длительный уговор и душеспасительный беседа с лагран.
     возвращаться я не собираться, не собираться и менять  свой решение, какой
бы опасность ни поджидать я впереди.
     примерно через час,  когда небо над голова ощутимо посветлеть, а тропа
становиться  видный  метр на  двадцать  в  оба сторона, я услышать  шаг за  свой
спина.  странный, однако, шаг... звук  быть такой, словно кто-то равномерно
опускать на  камень резиновый  надувной  подушка. хлопок, едва слышный шорох и
снова хлопок. как только я останавливаться, чтобы хорошенько  прислушиваться, шаг
стихать. пойти далеко -- и они зазвучать вновь.
     вскоре этот непонятный преследование я окончательно надоедать.
     не  снижать  темп  и  не  изменять  ритм  ходьба,  я  неожиданно  круто
повертываться и пойти в обратный направление.
     я правильно определять место, где это нужно быть сделать. за мой спина
только что оставаться скала,  закрывать  весь тропинка, и  теперь  я появляться
из-за она совершенно неожиданно для свой преследователь.
     вы когда-нибудь встречаться гиппопотам  размер  с теленок? я нет. к
то  же,  насколько я помнить,  гиппопотам  не  ходить по  гора и никто не
преследовать. на  земля этот вполне  мирный, травоядный животное, и  огромный к
то  же. этот  местный  гиппопотам,  (я решать он  так  называть и  далеко,
поскольку не знать,  как  называться этот зверь и что он себя представлять),
увидеть я, жалобно заскулить и завилять свой кургузый  зад, на который не
быть ни малый признак  хвост. хоть я и опешить  от его  вид и замирать на
место,  ожидать развитие дальнейший событие, особый тревога я не испытывать. я
еще  не  успевать отходить от  монастырь на большой  расстояние и знать, что в его
окрестности не водиться опасный зверь.
     с другой сторона,  на  этот планета  мочь  происходить все  что  угодно.
человеческий  поселение занимать  едва  ли  полпроцент  ее территория,  весь
остальное составлять дикий, неисследованный  земля, и если этот гость приходить
издалека,  от  он  можно ожидать любой сюрприз. проходить,  наверно,  минута
пять,  а мы оба продолжать стоять на место, не пытаться сокращать разделять
мы несколько метр. только сейчас я замечать, что лихорадочно сжимать в рука
свой  крохотный  и совершенно бесполезный арбалетик,  его  маленький стрелка
неспособный  быть  даже  оцарапать  толстенный   кожа  этот  зверь,  мощный
складка спускаться до самый земля.
     если  у местный  фауна виляние зад означать приветствие, то мой зверь
не испытывать никакой агрессивный намерение, в чем я, впрочем, быть совершенно
неуверенный. какой дьявол он попереться за я? что он нужно?
     я  никак не  мочь  решаться  на то,  чтобы  повертываться к  он спина и
продолжать путь. несмотря на внешний неуклюжесть, он мочь обладать совершенно
неожиданный  для я свойство. да и  его зуб, выступать  над отвисать
нижний губа, выглядеть достаточно внушительный.
     в  конец конец  я  надоедать этот  неопределенный  ожидание, и я  начинать
медленно пятиться назад. он и не думать преследовать  я, стоять все так же,
вилять  зад  и  тихо повизгивать.  его  скрывать  от  я скала, я  сразу  же
повертываться  и стремительно двинуться  вниз.  вскоре  за мой спина раздаваться
знакомый шлепанье. приходиться  переходить с  бег  на спортивный  ходьба. бежать
человек демонстрировать  собственный страх и мочь привлекать внимание  хищник,
который вовсе не собираться на он нападать.
     рассвет тот время  полностью  вступать в свой  право. солнце освещать
верхушка дерево, ночной страх уступать место наступать день.
     предгорие кончаться, передо я открываться широкий долина, и уже совсем
недалеко я замечать  дымок, вьющийся над крыша дом близкий  хутор. лишь
теперь я  позволять себя  обертываться. он  быть  рядом,  в  какой-то пятнадцать
метр позади, и не собираться от я отставать. десяток тропинка пересекать
наш путь, но он не привлекать ни один.
     любой дикий зверь должный  быть испугать близость человеческий жилье,
но  это не испугать. он последовать за я до самый порог и  останавливаться
неподалеку, ожидать, когда я открывать дверь.  вполне разумный поступок, если
он решать, что один я на завтрак он быть маловато.
     однако все, что происходить,  после  то как  дверь  открываться, повергать
я в полный недоумение.
     едва на порог появляться хозяин,  как зверь бросаться  к он, вилять  изо
весь сила свой огромный зад.
     -- вильсон! где ты носить, проклятый гулена? мы ты обыскаться!
     затем раздаваться радостный детский визг и крик, девчонка год  восемь и
мальчишка  год  двенадцать  мгновенно оказываться  на  спина  монстр,  ворота
распахиваться, и этот впечатлять кавалькада ворваться во двор.
     --  спасибо, мистер, что приводить  наш  рост,  мы  уж думать,  он не
вернуться!
     -- скоро,  это  он  я  приводить. рост?  это  ваш  домашний животное?
никогда о такой не слышать.
     -- это довольно редкий вид,  мы купить он  на  ярмарка мир маленький
щеночек, выращивать, и теперь ребенок в немой душа не чаять. в наш местность они
не встречаться.  мы  вы очень благодарный.  вы, наверно, усталь  с дорога --
проходить в дом, сейчас хозяйка собирать для вы  завтрак. -- видно быть, что
здесь не часто бывать гость и хозяин искренне рад мой визит
     я нужно быть узнавать наиболее безопасный дорога  через каменный лес, и
поэтому я не становиться отказываться, несмотря на то, что светлый время день терять
не хотеться, -- путь я предстоять не из близкий.

глава 31


     дом быть простой и приветливый.  его стена, слагать из  свежеотесанный
бревно, пахнуть смола и наполнять аромат лес весь горница.
     как  только  мы усаживаться  за огромный  обеденный  стол,  рассчитать,
наверно, на целый дружина, хозяин сразу же приступать  к рассказ о каменный
лес, и я весь обращаться в слух.
     возможно,  потому, что  внутренне я  еще  не быть готовый  к  предстоящий
поход,  ужасный история,  рассказывать хозяин хутор,  производить на  я
большой впечатление.
     самый  свежий  происшествие  случаться  с  кузен  ларс, жить  на
соседний  хутор,  располагать километр в  десять  к восток. ларь хотеть
всего лишь запасать дрова на  зима. считаться, что опушка лес до  самый лысый
падь относительно безопасный. видимо, ларь слишком далеко углубляться в лес. он
пропадать на целый  три день, а с тот пора, как вернуться, никто не слышать от он
ни один слово.
     настоящий  лес начинаться  за падь,  и  именно  там происходить  разный
чертовщина. то оттуда вылетать  огненный шар,  то выползать жаба размер с
собака, плеваться ядовитый слюна. жаба никогда  не видеть за предел лысый
падь,  а  вот  шар  пора  долетать до  самый  хутор.  симон,  так  звать
крестьянин, оказывать я  гостеприимство, видеть они однажды. они прилетать
под самый утро,  рассаживаться на забор  и висеть  там  совершенно  неподвижно,
словно  фонарь на  столб,  до тот пора,  пока  не  восходить солнце,  а  затем
бесследно растаивать.
     -- я не против дополнительный  освещение, никто из  поселянин не становиться бы
возражать, -- продолжать  он  свой  рассказ,  -- если бы  дело ограничиваться
только это.
     но у скот в загон, на забор который висеть шар, после их посещение
начинаться  необъяснимый  болезнь. половина  животное  вскоре  пасть,  и  симон
благодарить бог за то, что у он хватить ум не выходить из дом тот ночь.
     в этот  место  его рассказ быть  прерывать  появление жена, нести целое
блюдо   с   горячий  пирог,   только   что  вынимать   из  печь.  пирог
распространять такой соблазнительный аромат,  а медовуха в жбан, стоять у
правый рука  хозяин, оказываться  такой  хмельный, что рассказ  на  некоторый
время  приходиться  прерывать, а когда  симон вернуться  к история кузен  ларс,
солнце  стоять уже довольно высоко, и я понимать, что  сегодня у  я  нет  ни
малый желание отправляться в каменный лес.
     в  конец конец я  никуда  не  спешивать,  и один  день  не  иметь  особый
значение. в общий, к обед я  решать уступать настойчивый  уговоры хозяин и
оставаться на хутор до следующий утро. это давать я  возможность выступать
с рассвет и выигрывать несколько лишний час светлый время.
     давно я  не быть в такой уютный и счастливый дом. хотя особый достаток
здесь не  чувствоваться,  а повседневный тяжелый труд налагать свой отпечаток
на каждый из хозяин, они не сетовать на судьба и не мечтать об иной доля.
     -- если бы не сборщик налог лорд, регулярно раз в год добираться
и до самый удаленный хутор, мы бы все хватать. говорить, за лес немало
свободный земля, но туда не пробиваться...
     --  а   кто-нибудь   пробовать?  --  попытаться  я  вернуть   хозяин   к
интересовать я тема.
     -- охотник маркус пробовать. он единственный  из поселянин, кто  не бояться
охотиться в самый лес и знать там весь тропинка.
     -- и с он ничто до сей пора не случаться?
     -- это  мы  неведомый.  он  никогда  не рассказывать  о каменный  лес.
впрочем, никто  и не становиться бы он слушать. человек избегать маркус, не покупать
у он дичь и не приглашать в свой дом, даже на праздник.
     что-то с он не так,  с  этот маркус. говорить его видеть на ярмарка в
ситла,  а его сосед утверждать,  что в  тот же самый время маркус  весь  день
трудиться по  хозяйство  и  не  покидать  собственный  дом.  быть  и  другой
случай... тот, кто побывать в лес, меняться. что-то с они происходить...
     я не придавать слишком большой значение рассказ хозяин о маркуся, человек
склонный  преувеличивать  собственный  страх,  и все  непонятный,  с  чем они
приходиться сталкиваться, в их изложение гипертрофироваться.
     такой  человек,  как охотник маркус,  мочь бы  становиться  для я  отличный
проводник через лес, беда  лишь в то, что  я нечего оплачивать его услуга.
никто не соглашаться за здорово жить шататься по лес в горячий пора уборка
урожай,  когда  каждый день в хозяйство  цениться  на  вес золото. и все же я
решать встречаться  с маркус, хотя бы  для  то, чтобы расспрашивать о сам
короткий и наиболее безопасный дорога через лес.
     в  ответ  на  мой просьба отводить я  на хутор  маркус хозяин  долго
уговаривать не  делать это, утверждать,  что у охотник дурной глаз. каждый,
кто с он общаться, обязательно, рано или поздно, заболевать. я подумать, что в
такой глушь,  без всякий медицинский  помощь, это  мочь  происходить  и без
помощь маркус.
     в конец  конец,  я  соглашаться  показывать, где жить охотник,  но  к
ворота его дом приходиться идти один.
     маркус  оказываться высокий худой мужчина, неприветливый и  небритый.  он
даже в дом я не приглашать и лишь грубо спрашивать, облокачиваться на забор:
     -- ну, что нужно?
     -- нужно  пересекать каменный лес. хотеть расспрашивать вы о  дорога,  -- в
тон  он  отвечать  я  так  же  короче.  видимо,  форма  мой   ответ  он
понравиться,  потому  что  он  после  это  приподымать голова  и  пристально
всматриваться я в лицо.
     -- я вы где-то видеть?
     -- только если бывать в монастырь.
     -- бывать. я поставлять они дичь. монах не бояться мой сглаз. постоять!
вы тот самый воин, который осмеливаться штурмовать замок лорд грегориана?
     "нужно  сказать он правда, -- подумать я,  --  это являться  своеобразный
тесто.  если  он  дружный с лорд, я не смочь  доверять получать от  он
сведение".
     --  я  действительно  командовать отряд,  штурмовать  замок.  штурм,
правда, проходить не слишком удачно.
     все  волшебно изменяться  после этот  фраза.  калитка  распахиваться,  и
неприветливый лицо охотник расплыться в дружеский улыбка.
     --  как же  я не узнавать вы сразу!  прощать мой грубость. с местный  у
я  сложный отношение, а посторонний я не  доверять.  но враг лорд -- мой
хороший друг. для вы у я ни в что не быть отказ. один вы через лес
не проходить -- приходиться проводить.
     когда я заводить разговор об оплата, он лишь усмехаться.
     --  ходить  в лес  --  это  мой  работа. я терпеть не  мочь  заниматься
хозяйство  и жить  за счет дичь,  который добывать в  лес.  я  давно  уже
следовать проверять дальний западня и капкан.
     мы  выступать  на  следующий  день  еще  до  рассвет.  весь  день  идти
проселочный дорога, окружать  высокий заросль осока и местный камыш,
похожий на  стебель земной кукуруза. к вечер, порядок выматываться от  жара,
разбивать лагерь на небольшой холм. свободный от  заросль его пологий склон
позволять видеть окружающий пространство на сотня метр вокруг.
     костер   маркус   разжигать   не   разрешать,   и   на   ужин   приходиться
довольствоваться сухарь и  солонина.  за  год, проводить  в космос, я
привыкать  питаться  концентрат,  и я это мало  трогать.  много огорчать
необходимость экономить вода. хотя  мы окружать болотистый местность и вода
быть  достаточно,  пить ее маркус не советовать. впрочем,  я  и без  он  не
решаться бы пить этот стоячий, дурно пахнуть вода.  я не ожидать, что путь  к
лес оказываться такой  длинный, и становиться приставать к маркус с  расспрос. он
долго  смотреть на я  так, как смотреть на надоедливый ребенок,  но все же
отвечать:
     -- мы уже давно в лес.
     -- где же дерево?
     -- дерево быть  только в самый конец. мы пойти самый дальний дорогой.
так безопасный.
     -- вы всегда здесь ходить?
     -- иногда.
     я не  понравиться его  короткий  ответ. да  и сам маркус  не слишком
нравиться.  за весь дорога  он едва ли  произносить много  два фраза, отвечать не
слишком вежливый молчание на  весь мой попытка разговаривать он. лицо маркус
оставаться угрюмый и замкнутый. я не быть дело до его характер, но плохо,
когда  ничто не знать  о  человек,  с который приходиться идти  в  опасный
маршрут.
     с самый утро  от охотник веять неприветливость и холод. я никак не
мочь понимать, что же заставлять он, при такой отношение, добровольно вызываться
быть мой проводник, да еще без всякий оплата... возможно, сейчас он жалеть
о свой опрометчивый обещание. охотиться в болотистый  местность, по который
мы идти,  было практически не  на кто. за весь день путь  мы не встречать ни
один птица и не увидеть ни единый звериный след.
     впрочем, разбираться в настроение маркус быть уже поздно. мы оставаться
все день путь. завтра к вечер, у ворота ластер, мы расставаться навсегда.
     дежурить  он вызываться  первый,  и я не  становиться  возражать,  хотя  второй,
утренний часть дежурство всегда самый трудный. он хорошо я знать местность.
возможно, в  первый  половина  ночь лес, который я  пока так и  не  увидеть,
представлять большой опасность.
     я  долго не мочь заснуть,  ворочаться на свой  неудобный постель, наспех
сооружать из подручный средство. ночь на лима теплый, но слишком светлый. к
то же сейчас наступать так называть "двулуние", и оба спутник  лима  не
желать прятаться за горизонт.
     уснуть  в незнакомый место  всегда сложно.  а тут еще  мешать  странный
звук,  доноситься  из  болото.  кто-то  там  тяжело  вздыхать   и  чавкать,
пережевывать свой ужин, возможно, состоять из припоздниться путник.
     иногда в  глубина болото, далеко в  сторона от наш путь,  вспыхивать
непонятный огонь, словно кто-то там запускать китайский фейерверк. завтра мы
предстоять  самый трудный часть  переход и,  собираться с сила,  вспомнить
кое-какой наставление лагран на этот счет, я заставлять себя уснуть.
     мой сон быть легкий и прозрачный, и я снова присниться золотой замок на
высокий  гора и белый витязь в искореживать доспехи. он ехать я навстречу,
а я стоять, ожидать, пока он проехать мимо и освобождать  узкий  тропа, вести к
замок. но он не спешивать. поравняться  со я, мстислав придерживать конь и, не
подымать забирать, заговаривать:
     -- твой путь  в  этот  мир подходить  к конец, а  ты  еще  не  готовый  к
переход.
     я хотеть отвечать, но не смочь произносить ни звук.
     -- ты сделать правильно, когда вернуть мой  оружие на место и не позволять
просыпаться черный витязь. ты помогать я тогда,  а сейчас я помогать ты. пора
просыпаться.
     после этот слово я действительно просыпаться. быть середина ночь, до мой
дежурство оставаться еще около час. тишина стоять плотный и тревожный. даже
болотный тварь, так назойливый  верещать и чавкать,  теперь замолкать. оба
луна  почти  касаться край горизонт.  один  -- на  восток,  другой  -- на
запад. весь предмет  под этот  встречный  освещение  отбрасывать  длинный,
двойной тень.
     и  один  из   такой  тень  падать  на  я.  возможно,   именно   это
обстоятельство  помогать  я  просыпаться. с  какой бы  сторона  ни  пытаться
подходить к спящий человек в этот  время, один  из  тень обязательно  должный
быть упасть на он. наверно, я почувствовать движение тень на свой лицо.
     старый  космодесантный  привычка заставлять  я лишь слегка приоткрывать
глаз,  не  двигаться  с  место.  "сначала  оценивать  обстановка  и  лишь  затем
действовать", -- гласить один из главный правило патруль и десантник.
     обстановка,  прямо  сказать,  быть  хреновый.  в  два  шаг  от  я,
выпрямляться во весь рост, стоять человек со  взводить арбалет в рука, и
наконечник стрела  этот арбалет  быть направлять  в  левый часть мой грудь.
лишь легкий движение палец на спусковой крючок отделять я от смертельный
грань.
     в первый  мгновение я не суметь  рассматривать лицо  нападать, да и  не
особенно пытаться это сделать. знакомый силуэт маркус исчезать с вершина холм,
и поскольку я не слышать ни звук, догадываться, кто суметь подкрадываться ко я в
полный тишина, не составлять особый труд.
     по-прежнему  изображать  спящий  и  даже  причмокивать  слегка губа, я
медленно подгибать правый рука и, словно невзначай, сунуть она в широкий карман
куртка. там лежать мой крохотный арбалетик, но ни взводить он, ни вынимать рука
из  карман,  не  вызывать  подозрение  свой  противник,  я  уже  не  мочь.
оставаться последний  средство  --  попытаться  с  он заговаривать. если  я
удаваться втягивать  он в беседа и какой-нибудь образ отвлекать от смертельный
выстрел, возможно, я успевать извлекать на свет свой оружие. с такой расстояние
маленький стрелка, напоить яд, мгновенно сваливать бы с нога даже леопард.
но об это  я мочь только  мечтать.  любой мой  движение спровоцировать он  на
немедленный  выстрел.  поэтому я просто широко открывать глаз и, поймать взгляд
маркус, спокойный тон  спрашивать, делать вид, что не  замечать наводить на
я арбалет:
     -- пора ты сменить? как проходить дежурство?
     -- хорошо, что ты просыпаться. не любить убивать человек во сон.
     --  а  зачем ты  я убивать?  --  спрашивать я все  тот  же трезвый  и
совершенно равнодушный  тон, словно речь идти о кто-то третий, не  иметь
ко я ни малый отношение.
     -- приказывать ты ликвидировать.  ты не выполнять предписание, отказываться
вернуться на планета, с который  бежать.  лично  у я  нет к  ты  никакой
претензия, прощать.
     после этот слово он  нажимать  на спусковой  крючок, и стрела с характерный
хлесткий свист,  с  который  срываться с место стрела  тяжелый  арбалет,
способный пробивать любой панцирь, ударять в мой ничто не защищать грудь.
     боль я не почувствовать, лишь  волна неожиданный горячий  жара  обдавать
я с нога до голова. ослепительно вспыхивать под рубашка амулет мстислава, и
стрела,  словно  наткнуться  на  танковый  броня, искореживать  собственный
инерция, отлетать далеко в сторона.
     маркус,  не терять  ни секунда и даже не пытаться  разбираться в то, что
происходить,  немедленно вкладывать в арбалет  следующий стрела,  не оставлять  я
никакой выбор.
     почти  весь  магический  предмет, производить какой-то действие,  требовать
после он  подзарядка.  я не знать, срабатывать  ли защита амулет снова, если
маркус  выстреливать достаточно быстро.  и потому,  выхватывать  из карман  "жало
оса",  взводить он и, не  целиться, выстреливать навскидку в уже успевать натягивать
тетива свой арбалет маркус.
     стрела  угождать  он  прямо в  горло.  от  неожиданный  резкий  боль он
покачнуться, все еще не выпускать из рука арбалет и пытаться он приподымать.
     но монастырский оружейник  хорошо знать свое дело.  яд  этот крохотный
стрелок  убивать  мгновенно.  не проходить и секунда, как маркус тяжело оседать  на
песок и выронить арбалет.
     теперь  я оставаться совершенно  один в центр  каменный лес. у я  не
быть ни  карта, ни компас, я  понятие не иметь, в какой сторона нужно идти и
быть ли в этот хоть какой-то смысл.
     отогнать  этот мрачный  мысль, я  вставать на дежурство,  поскольку как  раз
подходить мой время,  а  время.  маркус кончаться. до самый  рассвет я не
давать  покой  мысль,  быть ли это  простой совпадение,  или маркус заранее
знать, что я появляться на хутор, и ждать там именно я.
     джин... джин...  у ты сотня лицо и  тысяча рука.  быть ли у я хоть
малый надежда, нет, не побеждать ты, а хотя бы оставаться в живой?
     медальон  под  рубашка  вновь слегка нагреваться, и  я ощущать  он  живой
тепло.  не  задеть  ли  его  арбалетный  стрела?  я  извлекать  из-под  рубашка
сверкать  металлический  пластина,  на  который  не  обнаруживать  ни  единый
царапина.
     -- ну  и что ты хотеть я сообщать? новый  опасность? знать, я уставать.
не пора ли сделать перерыв?
     вдруг я замечать на край металлический диск голубой звездочка, который
там не быть рано. словно крохотный светлячок приседать на его край.
     в серый предрассветный сумрак я становиться внимательно исследовать медальон.
нет, этот огонек я  не привидеться, он быть вполне реальный, я мочь закрывать он
палец, а мочь снова выпускать на воля.
     огонек не стоять  на место, едва я начинать повертываться, он немедленно
смещаться  по край пластина.  в  его движение быть какой-то закономерность, и
вскоре  я  понимать,  какой  именно.  словно  стрелка  компас,  огонек  упорно
возвращаться в  один  и  тот же  положение.  куда бы  я ни  повертываться,  он
указывать  в сторона от проселочный дорога, на  густой заросль в самый центр
болото.
     раздумывать я недолго. этот  талисман уже не раз спасать  я жизнь, и не
верить он у я  не быть никакой основание. если я суждено проваливаться в
топь, по крайний  мера, я  утешать в  самый конец  мысль о то, что таков
воля мстислава.
     я  собирать вещь, исследовать  содержимое трофейный  сумка маркус,  кроме
дополнительный  запас  вода  и  пища,  там  не  оказываться для я  ничто
ценный, зато  он тяжелый охотничий  арбалет мочь  пригождаться в предстоящий
поход. я пристраивать он за спина на то место, где когда-то висеть мечелет, и
сразу же почувствовать себя уверенно.
     и вот уже я свертывать с  дорога и  направляться к заросль в центр болото.
после  первый  шаг мой нога увязать в жидкий  грязь по  щиколотка, затем по
колено. я упрямо  продолжать  идти  вперед  и вскоре  почувствовать  под слой
болотный жижа твердый почва. к  обед я оказываться  на остров посреди болото.
здесь среди  местный осока расти  с десяток карликовый  дерево, совершенно
незаметный  со сторона.  у они не быть  лист -- только искореживать сухой
ствол.
     подходить  к странный растение  вплотную, я понимать,  что  они  состоять из
камень...
     каменный лес  -- вот  откуда взяться его название. внимательно осматривать
дерево,  но  избегать  к  они  прикасаться  --  всегда  следовать остерегаться
незнакомый  инопланетный  флора,  --   я  обнаруживать,  что   это  не  древний
окаменелость. некогда, и не так уж давно, здесь расти  совершенно нормальный
дерево, но со время  их ствол настолько пропитаться соль кальций, что
превращаться в подобие сталактит.
     сделать небольшой привал в  сам центр остров, где почва быть сухой,
я перекусить,  выпивать строго  отмеривать порция вода и  вновь доставать медальон.
огонек  не  исчезать,  не бросать я посреди  болото, теперь  он  показывать на
горбатый холм на противоположный сторона топь.
     начинать движение в этот направление, я вновь  обнаруживать скрывать под слой
грязь  дорога  и  уверенно  пойти далеко.  я  уже  не сомневаться в  то, что
благополучно преодолевать весь опасность каменный лес. надежный проводник  вести
я вперед, далеко от оставлять позади проблема, опасность  и друг, к
какой-то новый и пока еще неведомый я жизнь.
     но  теперь  я знать,  по  крайний мера, кто  направлять  поток  событие,
управлять мой судьба.


 * часть III * 



глава 32


     я   сидеть  в  небольшой   запущенный  кабачок,  неподалеку  от  старый
космодром, и медленно тянуть  второй и  последний на сегодняшний день кружка
пиво.
     местный   пиво  отвратительно  пахнуть  хозяйственный  мыло,   но   быть
достаточно  крепкий,  и  после  третий  кружка жизнь  уже  казаться  вполне
сносный, а после четвертый -- прекрасный. к сожаление, я  должный быть  беречь
каждый мелкий монета и не мочь себя позволять много два кружка подряд.
     из-за этот неприятный  обстоятельство я  пребывать в некий прострация,
где-то посередине между сносный жизнь и отвратительный действительность.
     работа  не  быть,  деньги  заканчиваться,  а мой присутствие  в  район
забросить космодром  выглядеть совершенно бессмысленный. сейчас обещание
бартоломей переправлять я на земля казаться  такой же  бред, как  и  все
случаться со я на черный планета.
     космодром  не  работать уже  год сто и  напоминать теперь  свалка старый
железо.  там   даже  сторож  не  быть,   и   некого  быть  посылать  корабль
навигационный луч для посадка. единственный напоминание о былой процветание
быть  этот кабачок,  называться "левый стабилизатор".  я спрашивать у бармен,
почему именно левый, и получать достойный ответ:
     -- на  правый  борт  не бывать ничто хороший. весь авария  начинаться
именно с правый борт.
     в кабачок редко  появляться  посторонний, а  его завсегдатай,  странный
личность, много год назад различный  превратность судьба  забросить  на
этот  планета  космонит,  не  проявлять  друг  к  друг интерес.  я  это
устраивать,  хотя и  лишать  возможность  получать  ответ  на животрепещущий
вопрос: как весь они оказываться на лима, если корабль не наведываться сюда уже
много сто год.
     изредка  в  кабачок  заглядывать  турист.  на лима  не  так  уж  много
достопримечательность, то более это быть верно по отношение к  крохотный,
забывать бог городок ластер, когда-то бывший главный  космический центр
планета.  так что "левый  стабилизатор"  являться один из  основной  местный
достопримечательность.
     обычно  турист  быть  богатый  человек  из  дальний  провинция, который
благоразумие  не  позволять отправляться  в полный  опасность  путешествие в
столица  протекторат.   они  появляться   на  несколько  минута,   всегда  в
сопровождение гид и охрана, оставлять за  стойка пара  кредосов и исчезать
навсегда. каждый такой  посещение давать завсегдатай пища для обсуждение на
несколько день.  я все  еще  не входить в  круг  избранный  и не мочь принимать
участие  в  этот увлекательный  дискуссия,  где заключаться пари  на место,
откуда прибывать тот или иной турист.
     когда  весь   ставка   быть  сделать,  бармен  аккуратно  заносить  они  в
специальный книга, а его подручный рыжий мак идти в агентство, где служить он
родственник, и возвращаться с окончательный вердикт.
     я приканчивать свой второй кружка и теперь сидеть, бессмысленно уставляться
на притолока входной дверь  и пересчитывать зарубка на она. каждый выигрывать
много десять кредосов иметь право оставлять  здесь  зарубка и нацарапывать свое
имя.
     на  сорок  второй  зарубка  мой  увлекательный  занятие  быть  прерывать
появление очередной турист.
     входной  дверь скрипнуть  и, близоруко прищуриваться в темный помещение,
внутрь  шагнуть  высокий  человек  в  синтрилоновый комбинезон ярко-голубой
цвет.  за весь  столик  мгновенно  устанавливаться  тишина,  и  весь голова
повертываться  в  сторона  незнакомец.  необычный быть  не  только его  одежда.
волевой загорелый лицо, аккуратно подстригать  короткий  волос с седина,
небрежный  манера держаться,  и раскованность  в  движение,  несвойственный
житель ластер, все говорить о то,  что он прибывать издалека. если бы я сам,
два  день  назад, не  побывать на старый космодром и лично не убеждаться в  его
плачевный состояние, то мочь бы поклясться, что это космонит, причем космонит
настоящий.  в  это  убеждать не  только  его  одежда.  турист  никогда  не
появляться здесь  без  охрана, но этот человек быть  один, и он направляться  к
свободный столик, -- что никогда  бы себя не позволять  ни один турист. во
весь   туристический   справочник  говориться   о   то,   что   в  "левый
стабилизатор"  посторонний  разрешаться пользоваться  только  стойка.  я
сам понадобиться почти  два неделя ежедневный  посещение кабачок,  прежде
что я обзаводиться здесь постоянный место.
     теперь  событие  должный  быть  принимать  непредсказуемый оборот,  и я  с
интерес следить за  их развитие,  не подозревать еще, что весь  происходить
касаться я самый непосредственный образ.
     посетитель  обвести  весь  столик  внешне  равнодушный  взгляд,  и  я
показываться, что на  секунда долго, чем на остальной, его  взгляд задерживаться
на мой.  я  подумать, что  его  внимание привлекать пустой кружок,  не  успевать
развивать   этот  мысль,  потому   что  огромный  туша  бармен  николас   уже
приближаться к столик незнакомец.
     николас,  чей  необъятный  фигура   состоять  отнюдь  не  из  жир,  по
совместительство выполнять в кабачок роль вышибала и следить за то, чтобы все
писаный  и неписаный  правило  "левый стабилизатор" святой  соблюдаться он
посетитель.
     --  вы  следовать  проходить  к  стойка. за  столик  мы  посторонний  не
обслуживать, -- пророкотать  николас, впрочем, пока  что вполне миролюбивый. к
то, кто нарушать правило по незнание, он относиться  достаточно  терпимо.  но
этот странный посетитель даже не сдвигаться с  место. он продолжать сидеть, не
менять  поза,  и  улыбаться  николас.  однако  его улыбка,  мягко говорить,  не
соответствовать то, что он отвечать бармен.
     --  я предпочитать  сидеть  там, где  я нравиться. и обслуживать  вы я
должный быстро и качественно.
     ничто  удивительный не быть  в  то,  что  николас заводиться после этот
фраза.  он протягивать  к незнакомец свой огромный  ручища,  собираться, видимо,
ухватывать  он за ворот комбинезон, но вместо  это рухнуть на стол,  угождать
лицо  в  блюдо  с  недоедать  салат,  оставаться  там  от   предыдущий
посетитель.
     весь находиться  в кабачок, включая и я сам, мгновенно оказываться
на  нога.  я  знать, что  за это  последовать. здесь  не  любить незнакомец,
который  позволять  себя подобный выходка. еще никто толком не суметь понимать,
что происходить, а несколько человек уже  бросаться на необычный посетитель,
причем  четверо из  нападать  с  тяжелый глиняный  кружка  в рука  --
обычный оружие в кабацкий потасовка -- оказываться у он за спина.
     и в этот момент я  услышать и  мгновенно  определять короткий стрекотать
звук  парализатор.  причем  сразу  несколько.  весь  нападывать  оказываться
лежать на пол. обертываться на звук, я замечать в  дверь двое в  короткий
плащ точно  такой же, как  у первый посетитель, цвет. оба они держать в
рука направлять на  я  парализатор, и, только замечать это, я увидеть у
себя в рука "жало оса" со взводить тетива. крохотный смертоносный стрелка
быть направлять в живот странный визитер, а мой  палец лежать на  спусковой
крючок. причем я даже не успевать  замечать, когда проделывать весь необходимый для
этот движение.
     несмотря на то что  я  теперь не  мочь входить  в настоящий энергетический
транс,  остаток энерган в  мой кровь  в  момент  опасность весь же ускорять
реакция настолько, что они намного превосходить возможность обычный человек.
     --  не  советовать вы это  делать,  --  проговаривать  незнакомец совершенно
спокойно.  и  этот свой  тон  приостанавливать  движение  мой  палец,  уже
давить  на   спусковой   крючок  арбалет.  если  не  считать   человек   с
парализатор  у дверь, то в  кабачок на нога  оставаться только мы  двое.
усмехаться, я поинтересоваться:
     -- почему?
     --   потому  что  ваш  стрела  не  пробивать  мой  комбинезон,  а   удар
парализатор быть весьма болезненный.
     довод показываться я убедительный, и, медленно  опускать свой бесполезный
оружие, я спрашивать уже без всякий сарказм в голос:
     -- для что вы это сделать?  этот  человек не  собираться на вы  нападать,
если бы вы не начинать первый.
     --  я знать, но я нужный быть повод, чтобы на время  они отключать и  без
помеха поговорить с вы.
     -- поговорить со я? именно со я?
     -- разумеется, надеяться, вы и быть игорь крайнев, бывший первый помощник
с "алькар".
     если он хотеть я удивлять  свой осведомленность, то он это удаваться.
никто на лима не знать мой полный имя, а уж то более должность, который
я занимать на свой корабль.
     -- и чего же вы от я хотеть?
     -- я хотеть предлагать вы работа.
     -- какой именно?
     --  насколько  я  известно,  вы  находиться  в  достаточно стесненный
обстоятельство и соглашаться на любой. но я собираться предлагать вы работа
по специальность.
     -- это дурной шутка.  здесь нет ни  один корабль. и сколько бы  вы ни
разыгрывать  из  себя  космонит,  проводить я  вы  не  удаваться.  местный
космодром не мочь принимать корабль.
     --  а кто  вы  сказать,  что мой  корабль опускаться на планета? сколько
время вы не быть на земля?
     вопрос заставать  я врасплох, и мой лихорадочный подсчет  ни к что не
приводить. я не знать точный дата...
     -- достаточно  долго,  как я полагать, -- прокомментировать  мой молчание
незнакомец. -- не мало десять год. техника не стоять на место. за этот время
наш корабль  научаться обходиться без посадка.  вместо  это  использоваться
десантный ракетный  бот, способный  опускаться  в любой  точка планета.  во
время ваш служба такой бот  быть только у дальний разведчик, теперь они
быть на каждый корабль.
     -- и вы хотеть сказать, что предпринимать такой далекий и сложный рейс на
лима только для то, чтобы нанимать себя помощник капитан?
     -- не всякий помощник. я нужный именно игорь крайнев.
     впервые  за  весь этот странный  разговор  я почувствовать  волнение, от
который  у  я  пересыхать  во  рот.  потому  что  догадка,  с запоздание
оформляться в  мой  голова,  мочь означать лишь один: бартоломей все-таки
сдерживать слово, и за я прибывать корабль с земля.
     -- зачем я вы нужный?
     я  все еще бороться с  себя, и вместо то, чтобы бросаться без оглядка
навстречу  представляться я  невероятный,  почти  сказочный  возможность,
продолжать испытывать судьба. так уж я устраивать. и дело  тут не в сомнение, я
сразу же поверять этот человек.
     но когда неожиданно,  без всякий подготовка, без малый  намек  вы
предлагать то,  о  что  вы мечтать долгий год, то, что казаться  совершенно
невозможный,  --  волна  противоречие, вопреки  логика  и  здравый  смысл,
подымать вы на свой гребень.
     --  это  долгий  разговор.  мы  продолжать  его  на  корабль,  если   вы
соглашаться  с  первый  часть  мой предложение. этот  человек  вскоре  начинать
приходить в себя, и второй удар парализатор они не выдерживать.
     -- вы хотеть сказать, что быть и второй часть? что же еще ждать я?
     -- многое. вы многое не знать,  но объяснять я смочь вы это только в
тот случай,  если  вы  проходить  специальный  тест.  все  дальнейший  быть
зависеть от результат этот тест, а проводить я они мочь только на корабль.
     --  какой  тест?  у  я  создаваться  странный  впечатление,  что  вы
пытаться всучивать я кот в мешок. что быть, если я проваливать ваш тест? на
корабль я оказываться в ваш полный власть. что я там ждать на самый дело?
     -- я  с  вы откровенный и говорить все,  что мочь  сказать.  вы напрямую
общаться  с могущественный  сила  иной  цивилизация, который  в настоящий
время угрожать земной федерация. обычно такой общение не проходить бесследно.
любой  человек,  оказываться  на  ваш  место,  терять  собственный  воля  и
становиться игрушка в чужой рука. судя по  наш предварительный сведение,
вы удаваться  это  избегать, но только  после  специальный  обследование я
смочь быть полностью уверенный в то, что вы... -- он останавливаться на секунда и,
слегка прищуриваться, впиваться взгляд в мой лицо.
     -- в то, что я оставаться человек?
     -- совершенно верно.
     --  и  все  же, что  я  ждать, если результат  обследование оказываться
отрицательный?
     я продолжать играть с судьба и, похоже, уже переходить тот разумный  грань,
перед  который следовать  останавливаться. но я  не  привыкать  принимать  решение
втемную, не знать весь  возможный  последствие. против это  восставать  опыт
весь мой жизнь  и  многочисленный превратность, поджидать  я на разный
планета.  я отлично понимать,  что как только попадать  на корабль, мой судьба
полностью  оказываться  в рука этот человек, такой обаятельный и мягкий с
вид. но за этот  внешний мягкость я уже почувствовать железный воля и знать,
что, если понадобиться, он, не поколебаться ни секунда, уничтожать я.
     -- вы ничто не угрожать. это я  вы обещать. самый больший, что я мочь
сделать, так это отправлять вы обратно, отказываться от свой предложение.
     что-то  он не  договаривать. и весьма  для я важный.  идти  какой-то
большой  игра, в  который  я, сам то  не знать,  принимать  непосредственный
участие. рейс  специальный  корабль  с земля  стоить огромный деньги, и  этот
человек  почему-то  вынуждать  считаться  с  мой  желание.  один  выстрел
парализатор  -- и  я давно бы превращаться в молчаливый, безропотный груз на
его шлюпка.  значит, он нужный не  просто первый помощник, не  просто  игорь
крайнев  со весь его знание и  возможность. ко  весь  прочее,  он еще
нуждаться  в мой добровольный согласие. почувствовать,  что я все еще не мочь
приходить к определенный решение, он сказать:
     -- как только обследование быть заканчивать, я рассказывать вы  все. обещать
это. а сейчас мы пора уходить. так идти вы с мы или нет?
     -- не торопить я! -- с неожиданный для себя резкость возражать я. --
один-два минута ничто не решать. хорошо сказать я, кто вы такой?
     -- я валентин павловский, капитан звездолет, присылать специально за
вы с земля, и я хотеть вы напоминать, что это тот самый  планета, на  который
вы  когда-то рождаться.  это вы  недостаточно? долго  вы  еще  собираться
испытывать мой терпение?
     -- столько, сколько потребоваться. как вы мочь узнавать, что я находиться на
лима? здесь нет станция межзвездный связь.
     --  зато  они быть  на зардон, и оттуда  на лима иногда ходить  корабль
контрабандист.  миновать ваш  забросить космодром, именно они привозить сюда
предмет, создавать с помощь технология, неизвестный на шаранкара.
     -- но для то, чтобы  определять мой  местонахождение,  вы должный быть
располагать весьма разветвлять сеть наблюдатель на весь земной колония.
     -- она быть, этот сеть. то не менее мы потребоваться несколько год для
то, чтобы отыскивать вы. довольно  долгий время  вы считать погибать. если
бы не этот обстоятельство, за вы присылать бы корабль гораздо рано.
     -- это настолько важный?
     -- намного важный, чем вы мочь предполагать.

глава 33


     мера безопасность, предпринимать во время наш передвижение по город,
производить   на  я  удручать  впечатление.  мы  сопровождать   отряд  из
двенадцать  редженер,  одевать  в защитный комбинезон и вооруженный  самый
современный оружие. кто они здесь опасаться, в средневековый вотчина лорд
грегориана, оставаться для я непонятный,  но  каждый  встречный  житель
приветствовать почти беззвучный хлопок парализатор,  после что он  медленно
опускаться на земля, терять сознание.
     я  знать  по  собственный  опыт,  какой  мучительный  и  долгий  быть
пробуждение  этот несчастный.  замечать  мой  возмущение, павловский неохотно
пояснять:
     --  чем  мало человек  быть знать о  наш посещение и о то,  что  вы
покидать планета, тем  хорошо.  весь это я не  нравиться, но  согласие  быть
давать, и отступать  теперь быть поздно. мысленно я уже попрощаться с лима, на
который проходить  без малое  четыре год мой жизнь. здесь я встречать  ария и
навсегда  оставлять она  в  образ  птица,  который  теперь  она уже  не  мочь
покидать, чтобы  снова становиться человек, в это быть и мой вина... она готовый
быть пожертвовать жизнь ради я, и вот теперь  я покидать она навсегда, так
и не  решаться  прощаться.  поздний  угрызение  совесть  не способствовать
хороший настроение. я  вспоминать тот, кто научать я  жесткий контроль за
подсознание, основа прикладной магия, владение холодный  оружие и многое
другой. сейчас, когда  я  навсегда покидать  лима,  даже не  попрощаться со
свой  учитель,  этот  знание  мало я  помогать...  несмотря  на  дурной
предчувствие, принимать решение все еще казаться я правильный.
     совсем  скоро  я  предстоять  узнавать,  не  быть ли оно самый  большой
ошибка  в  мой  жизнь.  почему  я поверять этот человек на слово? откуда  я
известный  их  истинный намерение?  чем далеко мы  продвигаться, то  больший
сомнение я охватывать. по бесцеремонный обращение редженер павловский
с  местный житель я понимать, что отступать  поздно.  они все равный доставлять
я на корабль,  если  он существовать. теперь  я сомневаться даже в этот, но
вскоре  среди невзрачный холм пустыня я замечать легкий марево, выдавать на
близкий расстояние силовой маскировочный поле.
     посадочный бот находиться  весь  в пара километр от  ластер, и когда
этот  поле быть выключать, я удивляться то, как в двухметровый  металлический
чечевица мочь размещаться столько человек.
     впоследствии выясняться, что  шлюпка приходиться сделать не мало четыре
рейс,  чтобы   переправлять  обратно  на  корабль  эскорт,   сопровождать
павловский во время визит на лима.
     корабль  тоже   оказываться   небольшой,  гораздо  мало,  чем   я   себя
представлять.  это быть какой-то старый транспорт, приспособлять для дальний
рейс. и, однако, несмотря на солидный возраст, он быть оборудовать новый
навигационный прибор, о  который я не  иметь ни малый  представление.
уже после  беглый осмотр корабль я становиться ясно,  что я не смочь выполнять
здесь обязанность не только первый помощник, но и простой механик.
     мой  знакомство с  корабль  никто не препятствовать,  хотя  команда и
относиться к мой появление  довольно прохладно. впрочем,  это  легко  можно
быть объяснять: я еще не представлять этот человек, и они быть непонятно, что
за странный пассажир доставлять с лима.
     на  транспорт  "ин-48" (именно этот краткий название красоваться на его
борт)  соблюдаться  военный  дисциплина,  я  повсюду  сопровождать  двое
вооруженный охранник, и это я совсем не нравиться,  слишком уж они свой
поведение напоминать конвоир,  хотя и не мешать свободно перемещаться  по
корабль. наконец я этот надоедать, и я потребовать проводить я к капитан.
     -- капитан  сейчас  занятый. он готовиться  к старт и  вызывать вы, когда
посчитать нужный.  хорошо все, если вы  проходить в свой  каюта, старт через
полчаса. вы  надо  проверять  и  приводить  в  готовность  антиперегрузочный
устройство.
     по крайний мера, я узнавать что у я в этот битком забитый оборудование
корабль, где не оставаться ни метр свободный пространство, быть отдельный
каюта.
     или,  мочь быть, камера?  но даже  после осмотр  предназначать я
помещение быть трудно решать, что оно себя представлять.
     герметичный  дверь с  надежный электронный замок снабжаться все каюта
на  космический  корабль,  и  при  желание  любой такой  дверь  можно  быть
заблокировать с управляющий пульт.
     в каюта  не  быть ничто  лишний. узкий койка  с матрац на магнитный
подушка, столик, шкаф для одежда, переговорный устройство.
     в  шкаф  висеть  рабочий  комбинезон  из  серебристый  ткань.  в  такой
комбинезон щеголять  весь член  команда, и,  чтобы мало выделяться среди
они, я решать переодеваться.
     покончить с  это, я лишний раз проверять замок  и убеждаться в то, что он
не заблокировать.
     я   садиться  на  койка   и  попытаться  собираться  с  мысль.  организовывать
специальный экспедиция  к один из  самый дальний  планета федерация лишь для
то,  чтобы  упрятывать  в  тюрьма  никто  не  известный бывший  помощник
капитан, сбегать с  корабль во время бунт, -- вряд ли кто-нибудь мочь
приходить в голова подобный расточительство.
     но  сам  факт появление  здесь этот корабль, капитан который знать мой
фамилия, казаться я слишком невероятный,  и  ни  один  разумный  объяснение
этот  факт не приходить я в голова. разве что обещание  бартоломей... но
его обещание и реальный  корабль  с реальный человек на  борт слишком плохо
увязываться друг с друг, слишком все попахивать мистика.
     тогда я попробовать просчитывать другой вариант случаться. что, если ни
сам корабль, ни его капитан  не иметь никакой отношение к земной федерация?
я знать, что на лима иногда заходить корабль контрабандист. что, если кто-то
из мой враг, тот же лорд грегориан, который наверняка  поддерживать с они
тесный контакт, решать использовать один из такой корабль, чтобы  заманивать
я  в  ловушка?  во всякий  случай,  такой  предположение  выглядеть более
правдоподобный, чем специальный рейс с земля.
     этот соображение приходить я в голова довольно поздновато. но убеждаться в
это нужно быть прямо  сейчас, еще  до старт, пока у я оставаться хотя бы
небольшой шанс вырываться  из ловушка -- хотя,  какой  там шанс... что я  мочь
сделать голый рука против человек, вооруженный самый современный оружие?
     то не  менее  я решительно  подниматься  с  койка, распахнуть  весь еще  не
заблокировать  дверь и, не  обнаруживать за она уже становиться привычный охрана,
рвануть  вдоль  коридор,  не иметь  ни малый  представление о  то,  что,
собственно, делать далеко.
     верхний палуба я успевать неплохо изучать  за время  скитание по  корабль.
если я удаваться беспрепятственно добираться  до грузовой  лифт, ведущий в
шлюпочный отсек, у я появляться шанс... я так и не успевать оформлять этот мысль
в четкий план действие.
     чудовищный  удар  перегрузка  швырнуть  я   на  пол,  зуб  лязгнуть,
прикусывать язык, соленый кровь наполнять рот, и это быть последний ощущение,
который я запоминать, прежде чем потерять сознание.
     очнуться я  в медицинский  отсек и, видимо,  рано, чем от  я это
ожидать. я лежать на  узкий койка универсальный медицинский  реабилитатор,
отгораживать  от  остальное помещение полупрозрачный  занавеска. с другой
сторона двигаться два  тень  -- мужской и  женский,  -- они разговаривать, и
поскольку речь, по-видимому, идти обо я, я весь обращаться в слух.
     -- он в ком?
     --  нет.  он  оказываться  гораздо  крепко, чем  я  предполагать.  он  без
сознание, но, я думать, все обходиться. у он нет серьезный повреждение.
     -- вот видеть, я же говорить.
     -- это еще ничто не доказывать.
     -- но разве ты не проводить полный обследование?
     -- конечно,  проводить. но ты же знать, только в момент прямой контакт
можно  быть уверять в результат. сейчас у мы нет ничто, кроме косвенный
улика.
     полный  обследование?  хотеть  бы я знать,  что это означать... никакой
обследование  без  мой  предварительный  согласие  они  не   иметь  право
проводить. это  надо  запоминать  и  использовать,  если  понадобиться,  но не
показывать врач, что я слышать их разговор. чем много я узнавать -- тем хорошо.
     -- и о что говорить этот косвенный улика?
     -- как обычно. возможный двойной  трактовка. он  наверняка находиться под
их воздействие.
     -- это мы знать.
     --  но  мы  не  знать,  насколько  глубокий  быть проникновение  в  его
сознание. сохранять ли он контроль над свой  разум  постоянно или лишь до
тот пора, пока он это позволять?
     -- мы приходиться пойти на определенный риск.
     -- мы ведь  уже проигрывать этот  война,  разве  нет? правительство, флот,
армия -- все находиться под их контроль.
     -- если он становиться наш союзник, возможно, у мы появляться шанс.
     -- я в это не верить.  чудо не бывать. мы получать еще один посланник,
причем сам доставлять он на земля.
     -- посмотреть. даже ты не все известно о цель наш экспедиция.
     один из  тень исчезать  из  мой поле зрение. разговор,  из который я
мало что понимать, прерываться. потом женский рука отдергивать занавеска, и, увидеть
врач, я почти смиряться со свой положение беспомощный больной.
     на  она  быть  аккуратный,  почти  кокетливый  медицинский  халатик,  из
синтрилон,  и она  быть непростительный  красивый для должность  корабельный
врач.
     мужчина, принимать участие в разговор о  мой персона,  рассматривать
так и не удаваться,  дверь отсек захлопываться за его спина, и я оставаться один
на один с этот женщина...
     -- уже  очнуться?  странно...  почему  молчать прибор? они должный  быть
предупреждать о ваш пробуждение.
     -- ваш автомат, наверно, год двести. он давно пора на отдых.
     -- до сей пора я на он не жаловаться. почему вы на я так смотреть?
     -- не ожидать увидеть женщина в роль корабельный врач, то более такой
женщина...
     она сделать вид, что  не понимать мой комплимент. или, что  верно, не
захотеть он принимать.
     -- у  мы здесь очень пестрый команда. женщина назначать на самый разный
должность. почему вы не включать антиперегрузочный устройство, как вы вообще
оказываться в коридор?
     --  потому  что  на  весь   корабль,  кроме  это,  принимать  подавать
предупреждать сигнал перед пуск двигатель.
     --  с наш аппаратура  иногда происходить странный вещь. возможно, это
работа посланник. сейчас случай, который едва не погубить вы, расследоваться
капитан. он вы все объяснять, как только вы смочь ходить.
     -- я  это говорить  еще до старт, но  объяснение почему-то весь время
откладываться.
     --  капитан  ждать,  пока  мы  выходить   в  открытый  космос  и  развивать
достаточный для оверсайд скорость.
     -- какой отношение иметь скорость корабль к мой беседа с капитан?
     -- самый прямой. после выход в оверсайд мы невозможно подслушивать.
     --  вы  хотеть   сказать,  что   на   этот  корабль   мочь  находиться
подслушивать устройство?
     -- не устройство. существо.  обычный  человеческий существо,  способный
передавать информация  через миллион километр пространство. несмотря на весь
предосторожность, на  весь наш тест  и  проверка,  здесь наверняка быть, по
крайний мера, один из посланник.
     история  с   включать   без  предупреждение   двигатель  лишний  раз
подтвердить догадка капитан. у мы на корабль иметься кто-то из они.
     -- кто они, кто такой посланник?  разоблачать посланник трудно еще и
потому, что  человек, попадать под влияние инопланетный разум,  пора даже не
подозревать об это.
     --  вы  предполагать,  что  я... что со  я мочь  происходить тот же
самый?
     я едва не проговариваться о то,  что слышать  она  предыдущий разговор,  но
вовремя останавливаться.
     -- вряд ли  они  пытаться  бы вы убирать, если бы вы быть один из они.
хотя, кто знать... иногда они придумывать весьма замысловатый комбинация для
то, чтобы их посланец не вызывать ни малый подозрение.
     --  но  послушать...  я  бы  об  это  знать.   поверять,  я  полностью
контролировать свой действие, и никто извне не мочь управлять мой сознание!
     мой голос звучать  слишком взволнованно.  слово этот женщина задеть я
так  глубоко, возможно, потому, что она  внешность производить на я  сильный
впечатление. или у я быть какой-то сомнение на собственный счет?
     --  это  не  мочь  знать никто. к сознание посланник  внешний канал
управление подключаться неожиданно для он сам, и в  память  не оставаться
никакой информация об это.
     это  похожий  на временный  потеря  сознание, что-то  сродни  лунатизм.
только окружающий  мочь  замечать странность в  поведение  субъект в  этот
момент,  сам он,  поздно, отмечать лишь потеря время, в течение который он
не знать, что с он происходить. с вы такой не быть?
     -- нет. я бы определенно об это знать.
     -- откуда такой уверенность?
     -- с тот пора как я  попробовать сок энергетический растение на багровый
планета, мой подсознание и память... как бы это хорошо объяснять... они становиться
более управлять, более открывать  для я, поддаваться более жесткий контроль
и анализ.
     -- ну что же, возможный, именно поэтому вы представлять  такой  интерес
для наш капитан.
     --  вы   упоминать   о   то,  что  двигатель  корабль   включать   без
предупреждение умышленно. я правильно вы понимать?
     -- правильно. кто-то отключать сигнальный устройство оповещение.
     -- кто-нибудь еще пострадать?
     -- нет. только  вы. акция быть рассчитать  очень точно, кто-то отключать
устройство  в  тот  момент,  когда  вы покидать  каюта.  именно  поэтому  мы
предполагать, что она быть направлять против вы. если бы не  ваш невероятный
крепкий организм, вы бы уже не быть в живой.
     -- но рядом со я в тот момент, когда я выходить, никто не быть.
     --  это  совсем  необязательно.  здесь  в   каждый  отсек  устанавливать
оптический датчик.
     -- вы весь время употреблять этот таинственный  множественный число. что
вы иметь в вид? кто этот "мы" и "они"?
     -- потерпеть немного. вы все объяснять  капитан.  через несколько час
мой кибермедик заканчивать свой работа, и вы смочь ходить.
     -- много повреждение я получать?
     --  ничто серьезный. несколько перелом, небольшой сотрясение мозг,
легкий  кровоизлияние.  --  сообщать  я  этот  диагноз,  она  очаровательный
улыбаться.
     -- и это у вы называться "ничто серьезный"?!
     -- мочь быть гораздо плохой.  с перегрузка в двадцать  "ж" ваш организм
справляться просто блестяще.
     наш  увлекательный  беседа прерывать гудок вифон внутренний связь.  она
нажимать небольшой кнопочка на свой браслет и с минута  слушать  недоступный
для я сообщение. при это ее лицо становиться еще прекрасный, она уходить в  себя,
отключаться от  весь  внешний. отвечать  собеседник, она произносить всего
один фраза:
     -- он быть готовый,  капитан. -- и затем сказать,  обращаться уже ко я:
--  ваш  встреча  с  капитан состояться сегодня  вечер.  в  восемнадцать
ноль-ноль по наш корабельный время. постараться не опаздывать.
     --  ваш  капитан так загружать работа, что назначать встреча с  член
команда с точность до минута?
     -- во-первых, вы пока еще не член команда, а во-вторых, на этот встреча
быть присутствовать не только капитан.

глава 34


     я не хотеть, чтобы павловский  с самый начало составлять обо я неверный
впечатление,  и  постараться  не  опаздывать.  медицинский аппаратура  на  это
корабль работать неплохо, так  что чувствовать  я себя вполне сносно.  только
время на то, чтобы приводить себя в порядок, почти  не оставаться. ну что же,
знать, что я выбираться из медицинский отсек всего час назад, думать,  капитан
прощать мой внешний вид.
     корабельный   часы   едва  успевать  заканчивать  свой  мелодичный   удар,
одинаковый на весь корабль  космофлот  и называть  почему-то  склянка,
когда я нажимать кнопка у его дверь.
     каюта павловский оказываться совсем  небольшой и производить впечатление
что-то временный. она  походить на гостиничный номер и  на рабочий кабинет
одновременно.
     капитан  сидеть   за  стол  в  окружение  дисплей  и  голографический
проектор, способный мгновенно показывать любой часть корабль или связываться с
центральный компьютер.
     конечно,  постоянный готовность к  действие -- вещь похвальный,  но, на
мой  взгляд,  для  это  существовать  рубка  управление,  а  каюта  должный
предназначаться для отдых  и  нормальный  жизнь. или у  павловский на это
корабль не быть возможность для нормальный жизнь, или это быть начало один
из многочисленный космический фобия, рано или поздно настигать космонит,
слишком много время проводить вдали от родной планета.
     переступать порог, я ощущать присутствие в каюта  еще  один человек. я
не сразу он разглядеть, поскольку он сидеть  в  глубокий тень, за капитанский
кресло,  словно  хотеть сделать свой присутствие максимально незаметный,  но
это он плохо удаваться.
     от он исходить  эманация властный сила,  и чуть поздно,  когда я  смочь
разглядеть его лицо, я убеждаться в то, насколько непростой этот человек.
     капитан  недовольно  посмотреть  на  я,  очевидно,  потому,  что  мой
появление  отрывать он  от наблюдение за  прибор  корабль,  и  заговаривать
короче  и  сухо, словно передавать  очередной радиосообщение  по космический
связь:
     -- как вы уже, наверно, понимать, навигационный оборудование и устройство
это  корабль  вы  незнакомый.  тест, который вы  подвергать  медик после
гравитационный шок, также не давать никакой определенный результат. исходить
из  это,  я  не  смочь  выполнять  свой  обязательство,  предоставлять  вы
должность  первый помощник на мой корабль. -- чувствоваться, что, сообщать
я об  это, павловский испытывать некоторый  неловкость  и хотеть как  можно
скоро заканчивать неприятный для он разговор.
     --  но корабль  уже  стартовать, и  вы, как  я  понимать, не  собираться
возвращаться  обратно на  лима.  какой роль в такой  случай  вы отводить для
я? по штатный расписание, с который  я успевать  познакомиться, присутствие
пассажир на  ваш  корабль не  предусматривать. ведь не  ради туристический
прогулка вы проделывать столь дальний и трудный рейс в малоисследованный район
галактика? для что  в такой случай  я вы понадобиться?  и  неужели на ваш
корабль принимать обещать человек определенный должность, а затем ставить он
в двусмысленный положение? чем я  должный заниматься во  время  этот рейс и
какой еще сюрприз я ждать?
     я не  считать  нужный скрывать раздражение,  павловский обязанный быть еще в
ластер до отлет предоставлять я весь информация о мой будущий служба.
     -- получаться  некрасиво.  тут  вы  правый, --  неожиданно доноситься из-за
капитанский  кресло  густой  бас.  сообщение  капитан  заставлять  я  на
какой-то  время  забывать  о  присутствие  в  каюта  еще  один  человек. --
туристический вояж не входить в наш задача, --  продолжать голос незнакомец.
-- к то  же вы  иметь полный  право знать, почему  вы  оказываться на наш
корабль. но,  прежде чем говорить об это, надо кое-что прояснивать. как давно
вы не быть на земля?
     -- восемь год. что-то около этот... точный дата я уже не помнить.
     --  восемь год... тогда  это  только начинаться, и никто  еще  не  иметь
представление о то, чем оно обертываться.
     -- о что вы говорить?
     -- о нашествие, господин крайнев.  о  бескровный захват земля дейм.
точно, их  посланник.  постепенно и незаметно  они  занимать весь  ключевой
пост в правительство, в энергетический и информационный сфера.
     оставаться только  удивляться то,  как  мало усилие они понадобиться для
то, чтобы подчинять себя  наш цивилизация.  они удаваться  проделывать это так
ловко, что большинство землянин об это даже не подозревать.
     они проигрывать мы первый космический война. двести год назад они удаваться
выбрасывать  из  наш пространство. но  теперь  они вернуться снова. они  не
становиться  подвергать  себя  опасность  столкновение  с  наш  земной  оружие,
предыдущий  поражение  многое  они  научать.  они  избирать  совершенно  иной
тактика.  за предел  наш галактика  они  отыскивать  подходящий  планета,
лишенный собственный солнце. они находить на она разновидность  энергетический
растение,  способный  существовать в  тяжелый  условие  этот планета,  и
суметь приспособлять этот растение для свой цель.
     оставаться немногое --  превращать  этот планета  в лакомый кусочек  для
земной корабль и  направлять она в предел наш  галактика.  мы догадываться о
то, что в наш вселенная  появляться планета-ловушка, далеко не сразу, лишь
после то, как отряд посланник, отправлять с она на земля, захватить в
правительство весь ключевой пост. но теперь противостоять он в открытый было
уже невозможно.
     обнаруживать и устранять посланник  -- задача  чрезвычайно трудный. хотя
бы потому, что они ничто не отличаться от обычный  человек, до тот пора пока не
наступать  прямой  контакт с  инопланетный  разум,  во  время который  они
подсознание  получать  приказ  и целевой установка,  действовать  затем  на
протяжение длительный  время.  но  сам контакт  длиться обычно  не  много
минута. и только в течение  этот  время  можно  безошибочно  и однозначно
определять посланник.
     мой невидимый собеседник резко подвигать стул и очутиться теперь в полоса
свет. его темный  глаз пристально и изучающе смотреть на я, и невольный
внутренний холодок подсказывать я, что в этот момент решаться мой судьба.
     -- но  в такой случай  вы  приходиться подозревать все  и  не доверять
никто.
     --  так   оно  и  быть.   вы,  кстати,  один  из  такой  подозреваемый.
подозреваемый  номер один, если хотеть, --  хотя бы потому, что  в отношение
вы достоверно известно, что вы иметь  контакт с дейм  на багровый. и то
не менее вы мы очень нужный, и здесь мы не иметь право на ошибка.
     -- вы весь время говорить "мы". кто это "мы"?
     -- руководитель сопротивление. представитель небольшой группа человек, не
смиряться  с  порабощение родной планета. вначале  быть создавать официальный
правительственный  комитет  при  президент, который  возглавлять  руководство
весь операция.  но  когда  становиться  ясно, что  мы  проигрывать  первый этап
схватка, мы становиться готовиться к глубокий конспирация.  мы удаваться  сохранять
на дальний колония несколько научный центр и кое-какой силовой структура,
замаскировывать под контрабандист и вольный торговец. но  беда в то, что
в отношение этот сила и даже в  отношение  многий руководитель сопротивление
не мочь быть  полный  уверенность  в  то,  что в какой-то  момент  они  не
предавать мы...
     что  же  касаться вы, господин крайнев, то ваш фигура вызывать у я
большой сомнение. я вообще быть против ваш участие в операция.
     -- какой операция? мочь быть, я,  в конец конец, объяснять, зачем  я
вы понадобиться,  и почему вы думать, что я соглашаться  участвовать в  ваш
"операция"?
     -- потерпеть еще немного, и  я  постараться  вы весь объяснять. в первый
очередь  в связь с дейм подозревать тот,  кто побывать в дальний космос.
только  там  возможный  прямой  контакт с  они. в  отношение вы, как я  уже
говорить,  не быть никакой сомнение, вы и понадобиться мы только потому, что
побывать на багровый. в  ваш поступок, в тесто, который  вы  подвергать,
несмотря  на  иметь  место  прямой  контакт  с  дейм,  нет ничто,  что
указывать бы на ваш зависимость  от они.  именно этот противоречие и  мешать
я быть с вы до конец откровенный.
     --  по мой наблюдение, на багровый весь один  дейм,  и к то же  он
полностью  отрывать от  свой  соплеменник. видимо, его связь  с  их  мир
прерываться много столетие  назад,  с тот  пора как багровый  входить  в предел
наш галактика, -- заявлять я.
     -- ваш наблюдение бесценный, если они подлинный.
     -- как это понимать?
     --  все,  что  мы  удаваться  получать во время  допрос  тот  немногие
посланник,  который  оказываться  в  распоряжение  управление  безопасность,
слишком противоречивый, чтобы быть  достоверный. память этот человек изменяться
настолько,   что   они   не  в  состояние  отличать  подлинный   событие  от
дезинформация, специально закладывать в их мозг. в ваш сознание тоже  мочь
находиться  мина замедлять действие,  о который  вы  ничто  не знать  и
который мочь срабатывать в самый неподходящий момент.
     --  тогда  какой  черт вы  тратить  на  я  время? к что  весь  этот
разговор, что, собственно, вы от я хотеть?
     -- вы  слишком нетерпеливый и не давать я заканчивать. к то же я до сей
пора не знать, стоить ли вы что-нибудь объяснять. улавливать ситуация?
     он  помолчать, по-хозяйски протягивать рука и доставать из  капитанский стол
коробка  с контрабандный сигара. неторопливо  раскуривать  один  из  они  и,
выпускать облако ароматный  дым, продолжать: -- только после организованный
на  вы покушение я соглашаться на встреча с вы, хотя павловский до сей пора
считать, что  покушение мочь быть подстраивать специально для то, чтобы  мы
вы поверять.
     -- знать, господин... кстати, вы забывать представляться.
     --  ну,  мой фамилия  знать  весь  команда,  так  что она не  составлять
никакой  секрет.  я звать эрвин  грант. а  вот  о то, что я руководить
немногий остаток сопротивление, который  мы еще удаваться сохранять, знать
очень небольшой круг  человек. и  то, что я решать вы это сообщать, ко многое
вы обязывать.
     -- ни к что это я  не обязывать, господин  грант, поскольку я вы
не  просить  сообщать я этот чрезвычайно секретный информация.  я нужно от
вы  и от мистер павловский  совсем немного. я хотеть воспользоваться место
на ваш корабль лишь для то, чтобы вернуться на земля. и готовый отрабатывать
плата  за проезд  в  любой должность, который капитан  счесть возможный  я
предоставлять.  но я не  собираться участвовать в ваш  сложный  политический
интрига.
     павловский, отрываться  наконец  от свой дисплей, посмотреть  на я
так, словно я впервые он заинтересовывать.
     -- по-моему, он  все еще ни черт не понимать. зря вы с  он  возиться,
эрвин.
     не  обращать  на высказывание  павловский  никакой  внимание,  грант
продолжать внимательно изучать малый мой реакция.
     -- зачем вы земля, крайнев? что вы там собираться делать?
     -- а вот это вы не касаться!
     --  еще  как касаться! кроме  конспиративный работа,  о который  я  вы
рассказывать, у я  быть  и  официальный  должность.  я  являться  инспектор
управление  внешний безопасность, и в мой прямой обязанность входить розыск и
выявление тот, кто иметь контакт с багровый планета.
     я  почувствовать,  как холодный  испарина  покрывать мой лоб. наконец-то я
начинать понимать, почему на лима оказываться этот корабль. на секунда передо я
мелькнуть ехидно ухмыляться физиономия  бартоломей. формально  он выполнять
условие  договор: за я,  именно за я прилетать  корабль  с земля...  я
попадать  в  расставлять  для я ловушка и  безропотный позволять переправлять
себя  на  этот  корабль.  все,  к  что  прикасаться  лапа  этот  существо,
превращаться  в  ловушка,   в  обман,   в   свой  полный  противоположность.
соблюдаться лишь формальный условие договор, и они быть выполнять -- я не
на что пожаловаться. я  потребовать корабль на земля,  и вот теперь  я на немой
находиться. что  именно  должно  быть  происходить  со я на  этот  корабль --
бартоломей уже не касаться. больше я не верить треп о сопротивление.
     -- если быть  хоть малый  подозрение в то, что человек  находиться в
район багровый планета, -- медленно, словно смаковать  каждый слово, продолжать
грант, -- он попадать в наш управление, в особый изоляционный бункер, где
над он проводить  специальный исследование. оттуда  никто не выходить и жить
там недолго -- от сила несколько день. вот что вы ждать на земля.
     --  как  же тогда на земля смочь  проникать сотня  посланник?  ваш
управление плохо справляться со свой обязанность? -- я пытаться выглядеть
невозмутимый,  но  вряд ли мой бравада  производить на грантовый хоть  какой-то
впечатление. я  проигрывать  по  весь  пункт  и не  мочь  это  скрывать.  даже
собственный охрипший голос показываться я незнакомый.
     -- вы  правый,  наш сотрудник  давно уже не  заниматься поручать он
обязанность.   управление   внешний   безопасность,   как   и  весь  другой
правительственный  учреждение, находиться  под  контроль  посланник.  даже
сюда, на этот  корабль, пробираться один из они, и вы иметь возможность в это
убеждаться, когда вы попытаться убивать.
     именно потому, что управление  в целое оказываться под чужой контроль, в
рука  тот  немного  инспектор,  который еще  продолжать  заниматься свой
дело,   попадать  лишь  жалкий  отброс,  отрабатывать  материал,   уже  не
представлять интерес для свой хозяин.
     попадать лишь тот, кто  сам дейм решать мы передавать. вы, крайнев, --
особый случай... все, связывать с вы, настолько запутанно и в тот  же время
многообещающий, что мы  решать разбираться с это, не считаться  ни  с  какой
расход.
     вы  не  только побывать на  багровый, но и  суметь какой-то  загадочный
способ бежать оттуда. если бы вы находиться под контроль дейм,  вы  бы
тайно переправлять на земля. но вместо это управление становиться известно о
ваш побег  и о ваш новый местонахождение  на далекий, не представлять
никакой  стратегический  интерес планета. странно,  не правда  ли?  самый
странный,  что мы  становиться об это  известно.  словно дейм,  не суметь с вы
справляться самостоятельно, решать действовать наш рука.
     -- как вы узнавать о  мой существование? какой образ быть получать этот
информация?  почему вы  думать, что дейм намеренно подбрасывать она вы? -- я
все  еще пытаться интересоваться деталь, словно  они  иметь теперь какой-то
значение.  этот человек я не верить. я  они тоже  не верить, а мой  доставка  на
земля  мочь  обертываться  лишь страшный гибель  от  рука  мой "спаситель".
грант, не задумываться, отвечать на мой вопрос:
     --   сообщение   о   маршрут   "алькар"   быть   передавать  нигде   не
зарегистрировать станция связь, и оно, как  ни странно, оказываться верный.
патрульный  крейсер захватить "алькар",  как только  он  оказываться  в предел
федерация.
     -- я они об это предупреждать...
     --  почти весь  член  его  команда,  --  все,  кто  оставаться  живой  после
абордажный схватка  с  десантник  крейсер, попадать  в управление  внешний
безопасность.
     никто  из они уже нет в живой,  мистер  крайнев. тот  же  самый  судьба
ожидать и вы на земля, куда вы так стремиться попадать.
     возможно,  он  правый, но я  не привыкать так  быстро менять свой намерение.
кроме то, я он по-прежнему  не верить. с самый  начало они  не собираться
доставлять  я на  земля.  я  понадобиться  он для какой-то,  пока  неясный
задача,  не связанный  с  земля,  и,  возможный, именно поэтому  грант так
старательный описывать ужас, который я там ожидать.
     --  среди член команда "алькар" находиться один человек, который  мочь
представлять особый интерес для ваш  управление. я  иметь в вид  штурман
каринина. кроме я,  только он  мочь вычислять координата багровый планета.
со сторона  управление быть крайне  неосмотрительный  потерять  столь  ценный
источник информация.
     -- иной слово, вы я не верить.
     -- так же, как вы я.
     --  неплохой  основа  для  начало  переговоры. --  грант  неожиданно
улыбаться, и этот улыбка освещать его мрачный лицо, словно вспышка молния. --
что  касаться каринин, он погибать еще до захват корабль.  скончаться во время
медицинский  процедура.  по наш сведение, кто-то  намеренно увеличивать доза
наркоз настолько, что его сердце переставать биться. так что теперь оставаться
только вы, крайнев.  именно  вы  мы  следовать  беречь как зеница око, и  не
только из-за координата багровый. быть более серьезный причина...
     он   выдерживать  долгий  пауза,  словно   предоставлять   я  возможность
высказываться в последний раз, и лишь  убеждаться, что я не собираться нарушать
молчание, продолжать:
     -- как вы относиться к то, чтобы несколько повременить с возвращение
на земля и помогать мы в выполнение наш миссия?
     -- сказать  он  прямо  о  наш  маршрут, -- вмешиваться павловский.  --
"ин-48"  не собираться  возвращаться на земля, по крайний  мера, в близкий
время.
     -- куда же вы, в такой случай, лететь?
     --  в  общий-то, это зависеть от вы. мы  собираться разыскивать  багровый
планета.  и  вы --  тот самый  человек, который смочь мы  в  это  помогать.
однако, если вы не соглашаться с мы  сотрудничать, еще  не поздно изменять
курс и повертывать на земля.
     этот человек, привыкать  к допрос  в тот самый бункер, о который  он
недавно упоминать, играть со я, как кошка, схватывать мышь. в его последний
фраза прозвучать прямой угроза, и я почувствовать, как багровый пелена гнев,
смешанный  с  отчаяние, застилать  мой  разум. я  позволять себя поверять в
недостижимый мечта  и  попадать  в расставлять специально для я ловушка. и
хотеть я сейчас лишь один -- вырываться отсюда, вернуться в мир, из который
я похищать. да лима не быть земля, но за этот год она становиться  мой дом.
там, по крайний мера, я быть хозяин собственный судьба.
     я  медленно  подниматься   из-за  стол,  чувствовать,  как   время  начинать
растягиваться, а мышца  наливаться запредельный сила  энерган. этот  человек
дорого приходиться заплатить за  мой свобода.  и хотя я не  мочь воспользоваться
этот  качество в полный  мера,  мой  реакция намного  превосходить  реакция
обычный человек.
     грант  замечать,  что  со  я  твориться  что-то  неладный, и  первый
почувствовать исходить от я угроза, но не  сделать ни один движение,  не
схватываться за оружие, не вызывать охрана. вместо это он произносить:
     -- успокаиваться, крайнев, мы еще ничто не решать.
     возможно,  это  он   спасать.  спокойный   тон   и  неподвижность  мой
противник подействовать, как  своеобразный  выключатель.  начинаться  было
процесс ускорение реакция мой организм  прерываться. чувствовать, как холодный
пот заливать лицо, я буквально рухнуть в кресло.
     после вторичный посещение черный планета этот процесс полностью  выходить
из-под  мой   контроль...   достаточно   быть   незначительный   внешний
воздействие,  чтобы вызывать его  спонтанный  рост, и  так же  неожиданно  он
прерываться, лишать я  даже тот незначительный сила, который располагать мой
организм в обычный состояние.
     -- вы обманывать я по весь пункт. вы обещать я должность помощник
или штурман на этот корабль, но оказываться, что я  не в  состояние выполнять
этот работа.  вы обещать доставлять  я на земля,  а вместо  это пытаться
вытягивать  из  я информация о багровый планета. о  какой переговоры мочь
теперь идти речь? я вы больше не верить...  -- жалкий лепет, но это быть все,
на что я оставаться способный.
     для то чтобы восстанавливать сила  и выбирать более подходящий момент для
открытый   противодействие,   необходимо   быть  выигрывать  время  и   хорошо
разбираться  в обстановка. что-то  они от я скрывать -- все  быть слишком
запутанно,  неясный.  история с включаться без предупреждение двигатель не
давать я покой. кто-то здесь желать от я избавляться, но не павловский  и
не грант,  они я для что-то нужный. значит, враг  на этот  корабль у я
даже много, чем я предполагать.
     -- мы  пока  еще не решать, можно ли  вы  доверять. если  бы  вы знать
истинный положение вещь,  вы бы мы понимать.  сейчас  осторожность  --  наш
главный оружие.  обещать -- мы  постараться во  все  разбираться  как  можно
скоро. тогда, возможно, вы с большой понимание относиться к наш миссия.

глава 35


     какой-то  время  грант  молча  рассматривать  я,  видимо,  стараться
понимать, что со я происходить. но это вряд ли он удаваться.
     --  чтобы  укреплять наш взаимный  доверие, я  приходиться  вы  кое-что
показывать.
     -- не делать это, эрвин! -- выкрикивать капитан.
     --  рано  или  поздно мы  приходиться познакомить этот  человек с наш
задача. не мешать я, валентин.
     и  не  обращать больше внимание  на  явный  неудовольствие  павловский,
грант  доставать  из сейф толстый папка с  гриф "секретно". в  самый верх
папка   крупный  шрифт   быть  напечатать  название  учреждение,  который
принадлежать  документ.  "управление внешний безопасность". грант взвешивать
папка  на рука, словно решать в последний раз, стоить ли с она расставаться, и
протягивать она я.
     -- здесь отчет о шесть наш неудачный попытка останавливать вторжение с
багровый.  как вы понимать, я не мочь подготовить весь этот материал лишь для
то, чтобы убеждать вы. здесь голограмма, передавать по космический связь,
и тот немногий материал, который доходить до мы различный путь.
     первый четыре экспедиция быть организовывать правительство земля, и  они
сделать все от они зависеть, чтобы высаживать на  багровый хорошо вооруженный
десант. весь этот человек погибать вскоре после посадка.
     затем  быть  пятый  экспедиция, в который  участвовать  хороший  корабль
земной  флот.  они  быть поставлять  задача  атаковать  планета с  большой
расстояние,  накрывать  багровый  мощный  ракетный залп. ракета,  оснащать
нейтронный  боеголовка,  должный  быть  уничтожать на  ее поверхность  все
живой...
     --  на  багровый  быть пленник,  землянин, не пожелать сотрудничать с
дейм или по какой-то причина не подходить для роль посланник. весь они
превращать в раб, -- вклиниваться в его объяснение я.
     -- мы об это не знать. но все равный, это бы  мы  не останавливать.  речь
идти  о  существование  весь  наш  цивилизация.  однако  и  этот  экспедиция
заканчиваться неудача. вернуться всего один корабль. земной флот быть уничтожать
задолго до то, как выходить на позиция, пригодный для ракетный атака.
     слушать  грантовый,  я  бегло  пролистывать  папка.  не  требоваться  быть
специалист,  для  то  чтобы  убеждаться  в подлинность  снимок. особенно
большой  впечатление  производить  последний  серия, зафиксировать  гибель
земной  флот. снимок,  сделать  с  огромный  расстояние,  не  позволять
рассматривать деталь, но то, что на они быть,  оказываться вполне  достаточно,
чтобы понимать, какой трагедия происходить на космический окраина багровый.
     на некоторый  снимок быть  видный ее темный диск  с характерный  кольцо
светящийся атмосфера. и почти на  каждый снимок  я видеть взрываться земной
корабль. нетрудно  быть представлять,  сколько человек погибать  в пламень  этот
взрыв,  сколько  жена,  ребенок  и  старик на  земля  получать  официальный
правительственный  извещение  с  траурный  кайма  и  короткий   стандартный
запись: "погибать при исполнение..."
     -- мы нужный ваш помощь, крайнев. и не только мы. все землянин, все
человек нужный ваш помощь. вы должный принимать участие в экспедиция на багровый.
     наконец-то  он прямо упоминать о  цель их полет. но  после то, что  я
узнавать  и увидеть на  снимок, их желание посещать багровый  выглядеть,  мягко
говорить,  смехотворно. что мочь  сделать  один  корабль, с  экипаж в сорок
человек, там, где оказываться бессильный весь земной флот?
     -- вряд ли  мой непосредственный участие в  ваш  миссия смочь что-то
изменять.  конечно, я быть  на  багровый, но все,  что  я  там узнавать,  я мочь
сообщать ваш специалист. быть рад, если  это хоть  как-то помогать  ваш
борьба.
     --  дело вовсе  не  в сведение, который вы располагать. ваш организм
изменять воздействие  два различный вид энерган настолько, что это  давать
вы возможность  некоторый время скрытно находиться на поверхность багрова.
только  это  ваш  уникальный  свойство   оставлять  мы  какой-то  надежда.
возможно, этот время быть достаточно для то, чтобы изменять ситуация в
наш польза.
     -- какой образ? какой образ вы собираться она изменять?
     --  объединение  весь  растение  планета  в  единый  система, способный
выбрасывать в космос энергетический луч такой разрушительный сила, который быть
применять при уничтожение  земной флот, невозможно без управляющий центр.
только вы  мочь обнаруживать этот центр и помогать мы  он уничтожать.  после
это земной корабль получать возможность приближаться к планета и начинать  она
бомбардировка.  вы знать  о багровый много  любой  землянин и, повторять,
смочь какой-то время находиться на поверхность планета незаметно для наш
противник.
     --  почему вы думать, что  мой присутствие  на  планета  оставаться  не
замечать охранник дейм? откуда у вы такой уверенность?  мой организм
неоднократно подвергать различный тесто и исследование, и каждый раз врач
не находить в он ничто необычный...
     говорить   это,   я  сознательно  лукавить.   действительно,   медицинский
обследование,  проводить  я еще на "алькар", ничто  не  показывать.  но
сам-то я знать... знать, что почти во  все превосходить обычный человек и что
показывать последний тест, проводить доктор этот корабль. грант правый.
     но тогда почему  его слово  вызывать во я такой  горячий  протест?  не
страх же я руководить? или все-таки страх? неужели  я никогда не удаваться
преодолевать  воспоминание  о смертельный  процедура,  во время  который  я
сбросить со скала?  или причина  в  другой? кажется,  у я уже  начинаться
паранойя. я  сам  себя  переставать доверять. но, возможно,  я  заражаться  это
качество от грантовый или павловский.
     -- метод исследование совершенствоваться со  время.  наш врач, доктор
ленская,  использовать   новый   сканировать  анализатор,  устанавливать,   что
альфа-ритм ваш мозг полностью соответствовать ритм человек, находиться под
контроль  дейм, но при это вы оставаться хозяин свой  поступок. дейм
улавливать характер мозговой  излучение  человек на огромный расстояние  и
узнавать о появление человек,  неподконтрольный  он, сразу  после  то, как этот
человек появляться на поверхность багрова. именно этот обстоятельство и приводить
к немедленный уничтожение весь наш десант.
     десантный операция небольшой  группа в такой условие  невозможный, а
высаживать войсковой  соединение мы не в состояние из-за энергетический луч,
разрушать наш боевой корабль еще до подход к планета.
     небольшой  уловка приводить к желать  результат и  заставлять грантовый
прямо признавать тот факт, что я  без мой согласие  подвергать медицинский
тесто. это я еще пригождаться... но сейчас я даже не подавать  вид, насколько
важный для я быть его упоминание о тесто.
     -- какой образ  вы собираться попадать на планета, на который не смочь
добиваться успех ни один  десантный корабль? -- спрашивать  я,  уводить разговор в
сторона от медицинский тема.
     -- то самый путь, по который проходить "алькар" и десяток другой земной
корабль, попадать в ловушка багровый.
     -- вы хотеть сказать, что, изображать обычный исследователь,  вы готовый
опускаться на  планета, а  затем пожертвовать свой корабль, жизнь  свой
экипаж и свой собственный ради то, чтобы доставлять я на багровый?
     --  ну,  зачем  драматизировать  до  такой  степень?  в  конец  конец,
"алькар" удаваться покидать планета!
     --  это  быть  особый  случай.  дейм просто он  отпускать.  почему  вы
думать, что вы удаваться проделывать то же самый? не забывать,  что на  ваш
корабль быть  посланник, и ваш  намерение становиться известный дейм задолго до
то, как мы добираться до багровый.
     -- пусть вы это не беспокоить. мы находить  способ препятствовать передача
любой  информация  с борт наш  корабль. это чисто  технический проблема.
после посадка никто, кроме вы, не покидать корабль, и,  такой  образ,  весь
быть зависеть только от вы.
     -- даже если вы  удаваться  осуществлять этот  безумный  план,  безумный,
потому   что  вы   себя  не  представлять  подлинный  возможность   ваш
противник;  если вы удаваться благополучно  приземляться и доставлять я на
багровый,  что я  там  быть делать? я понятие не иметь ни о какой управлять
центр!  там   вообще  нет   никакой   "центр",  никакой   технологический
конструкция. цивилизация  дейм основывать на другой принцип. они не создавать
машина и не пользоваться они.
     -- и  все  же  какой-то  центр  управление  должный  быть. необязательно
машинный. биологический, энергетический, любой, черт  взять,  но  где-то же
должный  отдаваться  команда, объединять  в один  целое  миллион растение,
разбрасывать по весь планета!
     -- возможно, он  и существовать,  этот  центр. только я о он  ничто  не
знать. я проводить на этот дьявольский планета почти месяц и даже не слышать ни о
чем  подобный.  сколько время  быть  у я  в резерв  после заброска на
багровый, до то как я обнаруживать и убивать? день, неделя, десять день? что
я смочь сделать за такой короткий срок?
     неожиданно я поймать себя на то, что спорить с грантовый так, словно  уже
соглашаться с его  предложение,  словно  мы оставаться  всего  лишь  уточнять
мелкий деталь...
     и  тогда,   как  протест  против  сам   возможность  такой  решение,
спонтанно, без малый волевой усилие с  мой  сторона, знакомый багровый
пламень, впервые в полный сила, вновь вспыхивать в мой сознание.
     не слишком отдавать  себя отчет  в собственный поступок, я  бросаться  к
дверь  и  один рывок сломать электронный замок,  который  капитан попытаться
преграждать  я  путь.  двое  охранник  за   дверь  свой  неподвижность
напоминать каменный статуя, я не становиться задерживаться возле они. я не  нужно
быть оружие для то, чтобы захватить один из шлюпка. никто на это  корабль
не смочь я останавливать. никто не смочь помешать я вернуться в  мир, из
который  я похищать, заманивать, словно крыса  в мышеловка с кусочек сыр,
-- вот только сыр оказываться отравлять...
     я  нестись по  коридор верхний палуба, и стрингер сливаться перед мой
глаз в один сплошной стена, а воздух казаться плотный и горячий.
     и все же быть нечто, от что я не мочь убегать. шепот в мой собственный
сознание.  вкрадчивый, нежный шепот...  "зачем ты  так спешить? разве ты  не
слышать, что этот корабль лететь на  багровый? разве ты не хотеть попадать туда
еще раз? снова увидеть я? помнить часовня?.."
     я помнить часовня и помнить скала "прощание",  а потому лишь ускорять свой
бег по коридор второй палуба, но шепот не прекращаться. он быть где-то внутри
я,  на самый грань  мой собственный мысль и решение, от он невозможно
быть  избавляться   и  почти  невозможно  противиться  исходить   от  он,
замаскированный под мой собственный желание приказ.
     "только там, на  багровый планета, ты обретать подлинный  могущество  и
становиться, наконец, свободный. останавливаться.  вернуться обратно, переговоры еще не
оканчивать.  этот  человек  знать координата  багровый планета.  ты  нужный  они для
что-то  другой. ты должный узнавать -- для что. ты должный выяснивать, что они
хотеть на самый  дело... ты должный узнавать во  весь деталь, что  они от ты
добиваться. какой центр они нужный? как собираться они он разрушать?"
     и  стрингер переставать  сливаться в  сплошной  туманный полоса. мой бег
замедляться,  и  через  какой-то  время  я останавливаться, содрогаться  от ужас,
потому что впервые мой собственный разум отказываться я повиноваться.
     -- вы  все  еще думать,  что  он мочь  быть  мы полезный?  -- спрашивать
павловский, с сомнение разглядывать искореживать дверь свой каюта.
     -- никто, кроме он, не смочь осуществлять наш план.
     -- он проходить второй палуба. останавливать он?
     -- не нужно. в тот миссия, который я собираться он поручать, необходимо
его добровольный участие,  у мы нет ни малый возможность сила заставлять
он действовать в наш интерес. после то как мы приземляться на багровый
и приступать к  выполнение основный задача, у  мы не  оставаться ни малый
шанс контролировать действие этот человек.
     --  но ведь  он  наверняка находиться под  контроль  дейм! они  становиться
известно о  каждый наш  шаг! мы отдавать в рука наш враг  единственный
свое оружие!
     -- а вот в это я не  уверенный. он  не являться их посланник. во всякий
случай, в  тот форма, с который  мы знакомый. его мозг продолжать  бороться с
внешний  воздействие,  который  он,  несомненно,  подвергаться  на  багровый.
результат  тест и  мой собственный  наблюдение,  анализ  его  поступок и
решение -- весь говорить о то, что он оставаться человек.
     конечно,  риск огромный. но выбор все  равный  нет. только крайнев мочь
выходить на поверхность багрова, оставаться не  замечать дейм. мы пытаться
десяток  раз и потерять наш хороший человек. никто  оттуда не возвращаться, а
если и возвращаться, то только с полностью изменять психика.
     -- весь, вернуться с багровый человек находиться в ваш изолятор?
     --  не  все,  к  сожаление.   слишком  большой  противодействие.  иногда
подсадной  утка  в  правительство  удаваться, в  обход  официальный  закон,
выводить  из-под  наш  контроль  наиболее   ценный,  с  их  точка  зрение,
субъект.
     -- дело обстоять настолько плохо?
     --  много  чем... наш  экспедиция на багровый -- последний. если мы не
уничтожать   дейм,  можно   считать   этот  невидимый   война   окончательно
проигрывать. вот почему так необходимо участие крайнев. если он не добиваться
успех -- никто он уже не добиваться.
     --  бояться,  он не  собираться  возвращаться.  он  спускаться  на  второй
горизонт, и если не  отдавать  приказ останавливать  он  немедленно, проникать в
шлюпочный отсек. он двигаться слишком быстро.
     -- пусть себе проникать.
     -- но если он захватить  шлюпка и  потребовать выходить из оверсайд,  -- мы
приходиться подчиняться. иначе корабль быть уничтожать.
     --  я  помнить об  это. в надпространство шлюпка, не  защищать  наш
поле, превращаться в бомба огромный мощность.
     -- он знать об это?
     -- наверняка. но если я ошибаться, если влияние дейм  на он достаточно
большой --  это  он не останавливать. много  раз  их  посланник доказывать, что
жизнь  субъект, который использовать дейм, не  иметь для  они ни  малый
значение.
     -- так что же мы должный делать, ждать, пока он мы взрывать?
     -- именно, капитан. если он решаться на подобный, -- у мы все  равный не
оставаться  никакой  надежда...  но  я верить,  что человеческий  начало  в его
психика взять верх. считать это последний тест.
     -- не слишком ли дорого обходиться мы этот тест?! грант не отвечать, и
тяжелый  молчание,  наполнять ожидание  катастрофа, повисать в капитанский
рубка.
     они  мочь наблюдать  за продвижение  крайнев  на  свой  корабельный
монитор. они видеть, как он останавливаться посреди второй палуба и, приближать
на экран его лицо, увеличивать изображение до предел, они мочь понимать, какой
мучительный борьба происходить в этот человек.
     наконец  крайнев  принимать какой-то  решение.  он  медленно повертываться  и
сделать шаг в обратный направление. создаваться  впечатление, что к его нога
привязывать невидимый гиря. он идти, сгорбиться, едва переставлять нога.
     -- не нравиться я его вид, -- проговаривать павловский. -- хорошо бы уж он
захватить шлюпка. тогда, по  крайний  мера, мы бы точно  узнавать, с кто  иметь
дело.
     -- до конец мы это никогда не узнавать.
     я захлопывать за себя дверь отводить я каюта и  без сила повалиться на
койка. буря противоречивый чувство бушевать внутри  я. в  такой  состояние
нельзя быть  ничто  предпринимать. я  должный быть  еще  раз  все обдумывать, я
должный быть приходить к определенный решение и лишь после это действовать.
     но что я мочь сделать? разве  у я  быть какой-то  выбор?  "выбор  быть
всегда.  в любой положение у  человек  быть выбор". это говорить  спейс  или
лагран -- не важно. у я и  в  самый дело быть выбор.  я  мочь соглашаться с
предложение грантовый и принимать  участие в его безумный план... я мочь лишь
сделать  вид,  что  соглашаться,  дождаться  подходящий момент и  бежать  с
корабль. нет.  это чушь. незаметно  бежать с современный корабль,  набивать
следить электроника, невозможный.
     тогда что же? отказываться от участие, сделать то самый бессмысленный их
посадка на багровый и потребовать  возвращение  на земля?  и  как же я  быть
чувствовать себя  на  этот земля, если  она  уже сейчас управлять  деймовский
прихвостень? и что я там ждать?
     все казаться  бессмысленный,  выход не  быть. любой  развитие  событие
заканчиваться катастрофа.  но  сейчас  сам  себя  я  мочь признаваться, что
именно казаться я  наиболее страшный. наиболее  чудовищный. чужой контроль
над мой мозг. контроль, противостоять который я только что оказываться не в
сила.
     -- не мочь  решать, что делать? но это же так просто!  каждый  обязывать
делать лишь то, что соответствовать он интерес.
     я  обертываться  на  голос.  в  угол  каюта, там,  где тлеть  едва заметный
притушить синий  огонь дисплей внутренний связь, намечаться некий контур.
что-то туманный и  знакомый проступать из  небытие. оно все никак  не  мочь
сформировываться, расплываться в облачко, пытаться  собираться в образ, похожий
на  голограмма, но  это он  плохо удаваться. впрочем,  в  этот уже  не быть
никакой необходимость. я узнавать голос стража.
     -- все шастать по  разный  мир?  разве  ты  не  нужно охранять сон
свой господин? -- язвительный поинтересоваться я.
     -- работать в контора по совместительство, обязанный следить за соблюдение
договор. я же ты говорить.
     -- ну и что же соответствовать мой интерес?
     --  разумеется, возвращение на земля! ведь именно это я ты обещать. но
сейчас ты чуть не  решать соглашаться с безумный предложение грантовый и этот
едва не испортить все.
     -- а что я ждать на земля?
     --  только  хороший!  я  об  это  позаботиться!  весь   этот  разговор  о
посланник -- клевета. дейм не нужный ваш планета, а грант не думать ни
о  что,  кроме  месторождение  скандий. ты хотеть он  туда  приводить  цена
собственный жизнь?
     -- хороший  у я  советчик, но,  кажется, я знать,  как заставлять  он
затыкаться раз и навсегда!
     я подниматься с постель и решительно направляться к дверь, по дорога еще раз
щелкнуть  выключатель  обесточивать интерком. просто так,  для надежность.
впрочем, в  этот  уже  не быть необходимость.  бартоломей  исчезать в тот  самый
минута, когда я принимать решение.

глава 36


     я  распахнуть  дверь  медицинский  отсек,   пожалуй,   слишком  резко.
следовать,  по крайний  мера,  предупреждать  о  свой  визит.  я  вовсе  не
собираться   пугать   милый  доктор,   столь  заботливо  проводить  свой
исследование над мой организм, пока я быть без сознание.
     однако мой  дело  не  терпеть  отлагательство,  и  я  находиться в  такой
состояние, когда соблюдение норма вежливость становиться обременительный.
     она  приподымать  голова от дисплей  сканер, стоять на ее  стол,  и
посмотреть  на я пристально,  словно  видеть в первый  раз. в ее огромный
карий  глаз светиться ум и интеллект, но в они  не быть испуг. казаться, на
это корабль находиться хотя бы один  человек, который мой внезапный появление
не ввергать в состояние шок.
     -- доктор ленская,  прощать за официальный обращение, я не знать ваш
имя и не знать, как вы называть пациент.
     -- они звать я просто доктор. а друг  называть  ладра. надеяться,
мы становиться друг, крайнев, и тогда вы тоже смочь называть я по имя.
     --  я тоже на это  надеяться. если, конечно,  для это быть  достаточно
время.
     -- что вы иметь в вид? перелет мы предстоять долгий.
     --  не  такой уж  долгий, и, возможно,  его благополучный  окончание во
многое быть зависеть от тот, смочь ли вы я помогать.
     -- вы  говорить загадка, крайнев. помогать пациент -- мой служебный
долг.
     --  отлично.  тогда переходить  прямо к дело. я известно,  что пока  вы
лечить я  от гравитационный шок, вы проводить серия  тест  и убеждаться,
что мой организм, мягко говорить, значительно отличаться от нормальный.
     она вспыхивать и в гнев ударять по стол свой тонкий изящный  ладонь.
даже сейчас, во время  этот  напряженный разговор, от результат который
для я зависеть так  много,  я не мочь  не  замечать,  как  совершенный  этот
женщина, каждый черт на ее лицо, ее глаз, ее рука...
     --  кто вы  об  это  сказать?!  это  врачебный тайна, она  не подлежать
разглашение!
     --  не  существовать  такой тайна,  который  рано или поздно не становиться
известный. но  дело  сейчас не в  это я требоваться  ваш помощь. я  хотеть
поручать один весьма деликатный  и ответственный миссия.  но  я  не уверенный в
то,  что смочь  с  она  справляться. не с сам миссия... речь сейчас не об
это.  дело в то что в определенный  момент мой  организм испытывать очень
мощный  внешний  воздействие.  до   пора  до  время  я  удаваться  с  это
справляться, но  в самый ответственный  миг мой психика мочь давать сбой. я
нужно лекарство. мощный психический блокиратор.
     наконец-то я это сказать, хотя до последний момент  не  быть  уверенный  в
то, что у я хватить смелость признаваться она в свой слабость и попросить у
она  лекарство, применение  который считаться преступление  почти  во весь
случай медицинский практика.
     -- вы хоть знать, о чем я просить?
     я молча  кивнуть,  пожирать  ее  глаз,  словно впервые видеть  женщина.
словно приходить к она на свидание.  наверно,  мой взгляд сбивать  она  с  толк,
мешать сосредотачиваться и отвечать я так, как она следовать отвечать.
     -- на  этот  корабль не мочь быть никакой  внешний  воздействие.  он
полностью изолировать от внешний  излучение. его  защита невозможно  пробивать.
когда в последний раз вы ощущать этот воздействие?
     -- несколько минута назад, перед то как приходить к вы.
     -- в  такой  случай  источник находиться внутри  корабль и не мочь быть
настолько сильный, чтобы вы не мочь с он справляться.
     -- вы правый. но  в скорый  время я предстоять покидать корабль и как
раз в такой место,  где  подобный  излучение мочь  становиться непреодолимый. я
нужный гарантия.
     -- никто не знать, как отреагировать ваш изменять энерган организм на
действие блокиратор,  а в то, что он отреагировать нестандартно, нет никакой
сомнение. вы вообще мочь превращаться в ходячий зомби.
     -- я часто приходиться рисковать. особенно после то,  как я переставать
водить корабль.
     -- какой корабль?
     --  прежде чем  становиться помощник  капитан,  я  быть самый  обыкновенный
штурман, но даже  тогда  никто  не  приходить  в  голова  подвергать я
медицинский тесто, не испрашивать на то мой согласие.
     она  вновь вспыхивать,  словно  девочка  студентка,  который  уличать  в
списывание контрольный работа.
     -- это быть прямой приказ капитан. я не мочь не подчиняться.
     --  сейчас у вы быть возможность исправлять бестактность, допускать по
отношение ко я.
     я подбирать наиболее  мягкий  слово, хотя,  направляться  сюда, собираться
сказать она совсем другой.
     -- я необходимый разрешение капитан.
     -- он вы он не давать.
     -- но, в такой случай...
     -- в  такой случай вы  давать  я  блокиратор, не спрашивать разрешение
капитан. вы же не спрашивать у я разрешение, когда начинать свой  тест.
насколько я известно, медик за подобный поступок вообще лишать лицензия.
     это сильно смахивать на шантаж. но у я не быть иной выход. я стоять
перед она, нагибаться, упираться рука в ее стол, нависать над она и стараться
не упускать ее взгляд. я чувствовать, что ее сопротивление начинать слабеть,
и это доставлять я странный удовлетворение, словно я одерживать победа над она
совсем в другой область.
     --  я все равный приходиться докладывать об это капитан... --  пролепетать
она, стараться отодвигаться от я как можно далеко.
     -- докладывать. как только я получать лекарство, никто уже не смочь он
у я отбирать. мочь даже сказать, что я угрожать вы и у вы  не оставаться
иной выход.  после  окончание этот  рейс  весь  это уже  не  быть  иметь
никакой значение.
     --  итак,  он  добиваться  свой,  -- проговаривать  павловский,  недовольно
рассматривать грантовый,  словно видеть его впервые.  на самый дело он знать он
уже  год десять, но каждый раз, встречаться с  этот человек, не  переставать
удивляться  его  проницательность и абсолютный  отсутствие  чувство  такт.
кроме сиюминутный, наиболее важный задача, выдергивать из ворох  бесконечный
проблема, для грантовый не существовать ничто, и павловский это раздражать.
     --  теперь у  он быть блокиратор.  хотеть  бы  я  знать, зачем  он он
понадобиться? скоро все  вовсе не  для то, для  что предназначаться это
психотропный средство, рассчитать на приглушение эмоция обычный человек.
     --  он   нужный  он  для   то,  чтобы  в  критический  момент   иметь
гарантированный защита от внешний воздействие на его психика.
     -- ваш бы уста... но  допускать,  что это так. вы не казаться,  что
уже  сейчас  он  становиться  неуправляемый  и  позволять  себя  нарушать любой
правило?
     --  в  его  поступок  есть один положительный момент,  который  вы  не
замечать.
     -- какой же?
     -- он намерен соглашаться на наш предложение.
     до выход из  оверсайд в район багровый  оставаться  два день, когда я
вновь решаться  встречаться  с лад-рой.  на  этот раз  деловой предлог  для
встреча у я не  находиться, и я просто позвонить она по корабельный интеркий
в конец рабочий день.
     -- да, слушать... --  даже электроника не смочь искажать ее голос, и  я
почувствовать,  как  сердце забиваться  быстро,  а весь нужный,  приготавливать
заранее  слово   куда-то  исчезать.  в  конец  конец  я  пробормотать  первый
банальность, который приходить в голова.
     --  вы не  мочь бы  со я  сегодня поужинать?  --  она  не  включать
изображение на свой интеркома и в отличие от я не помнить мой голос.
     -- кто это?
     -- крайнев.
     --  я вы ненавидеть, крайнев!  --  интерок отключаться,  и  я  еще долго
беспомощно вертеть в  рука шарик связный устройство. у  она быть для  такой
реакция весь основание, но время  больше не оставаться, я  и так откладывать
наш встреча до самый последний момент.  сейчас  я  наконец спрашивать себя,
почему я так бездарно растранжиривать  долгий день перелет, почему не попытаться
встречаться с она рано?
     ответ  быть слишком простой. я бояться, бояться отказ, тот самый, который
только что услышать. мой пресловутый мужской гордость  быть уязвлять. но дело
заключаться  не только  в  это  --  сейчас  я  нуждаться в ее помощь гораздо
сильно, чем рано, и понимать это лишь вчера, когда грант наконец соизволять
познакомить я с деталь  предстоящий  операция  на  багровый. он тянуть с
этот  до последний из  соображение секретность, полагать, очевидно, что  чем
поздно  этот  информация становиться для я доступный, тем много шанс сохранять
она в тайна от наш враг. но в это он ошибаться.
     он  лишь затруднять мой  задача по  выявление канал, по который  мочь
быть  передавать этот информация, а без ликвидация  этот канал мой  миссия на
багровый  терять  всякий  смысл. устанавливать, кто из  член команда являться
передатчик,  необходимо  быть  до то,  как  быть  снимать защитный  поле,
блокировать любой  контакт с  внешний мир. и если капитан, для  то чтобы
беспрепятственно садиться  на багровый, собираться  изображать  из  себя мирный
торговец, попадаться на приманка большой куш, снимать этот поле он приходиться
перед  самый  выход из оверсайд.  ни один торговец  не  располагать такой
генератор защита, какой быть устанавливать на "ин-48".
     выяснять, кто на корабль являться посланник, они до сей пора не смочь
потому, что  использовать только  легальный метод.  но  для я  больше не
существовать  никакой запрет --  ставка  быть слишком  высокий,  а  время
оставаться в обрез.
     быть и еще один, пожалуй, самый трудный  задача. уговаривать капитан. на
этот раз без его содействие я не обходиться. "ну почему мой соотечественник
настолько  глупый и самолюбивый? почему личный симпатия и  антипатия  для  они
важный любой дело? --  с  горечь подумать я  и  тут же  оборвать  этот  мысль
короткий доходчивый фраза: -- давно ли ты сам быть такой?"
     после  то  как  я  соглашаться  сделать  все  от  я  зависеть  для
уничтожение управляющий центр на багровый, о который не иметь  ни малый
представление,  дверь капитанский каюта быть для я открывать в любой время.
требоваться согласовывать  и  уточнять  десяток мелочь,  связывать  с  мой
миссия на планета, и поскольку о она по-прежнему  знать всего три человек,
каждый  из возникать  проблема  приходиться  решать  через  капитан. такой
частый общение отнюдь не способствовать улучшение наш отношение.
     на этот раз грантовый в капитанский каюта не быть, зато здесь быть капрал
космодесант  ремизов. этот человек  повсюду следовать  за капитан,  словно
дворовый  пес, и  выполнять при он не то функция ординарец, не то охранник,
хотя ни тот, ни другой  должность в штатный расписание корабль не значиться.
карман  его  куртка  постоянно оттопыриваться от  тяжелый  предмет,  и  я
подозревать, что он носить там отнюдь не столовый прибор.
     ремизов относиться ко я  с нескрываемый  неприязнь, поскольку  только
я, из  весь  член  команда,  разрешаться  выпроваживать  он из  любимый
капитанский каюта. впрочем, неприязнь  быть взаимный. я  всегда недолюбливать
этот  квадратный тип  человек,  весь жизнь,  не  раздумывать,  выполнять чужой
приказ.  к  то же капрал кто-то я напоминать, иногда его  лицо казаться
странно знакомый,  и я раздражать этот обстоятельство, потому что я не мочь
понимать, в чем тут дело, обычно мой память не давать подобный сбой.
     я  приглаживать волос левый рука --  условный  жест, означать, что я
требоваться конфиденциальный рандеву.
     павловский  сам  предлагать этот идиотский  процедура, видимо, не желать в
присутствие подчиненный  каждый раз выполнять мой просьба -- очищать  каюта
от посторонний.
     не  сомневаться,  что  ремизов   давно  уже  догадываться  об   этот  наш
договоренность, и  сейчас  в его глаз вспыхивать нечто,  весьма  похожий на
ненависть.
     наконец,   после  недолгий  препирательство,   который   в   отношение
начальство мочь себя иногда позволять любимый ординарец,  он покидать каюта,
и  я  смочь  приступать  к  дело.  понимать,  как  нелегко я  быть добиваться
содействие павловский в задумывать операция, я начинать разговор издалека.
     -- валентин карлович! -- этот  неуставный  обращение я употреблять каждый
раз, когда мы  оставаться наедине, стараться  подчеркивать, что  не являться ни
член  команда,  ни  его   подчиненный.  такой  простой  способ  действовать
безотказно,  особенно  в среда  военный. павловский  же,  до то как принимать
команда  над  это, довольно-таки странный  корабль, дослуживаться до капитан
первый ранг  и вынуждать быть оставлять пост командир на боевой эсминец ради
сомнительный должность, который теперь занимать. видимо, этот  рана у  он до
сей  пора  кровоточить,   и  нетрудно  быть   представлять,   сколько   усилие
потребоваться  прикладывать командование  космофлот, чтобы  подвигнуть  он на
этот шаг.
     -- что там еще  случаться? -- буркнуть капитан,  старательный разглядывать
крышка свой стол.
     -- оставаться всего сорок час до  момент,  когда мы  начинать  процедура
выход из оверсайд,  и,  если я правильно  понимать  ситуация,  вы приходиться
отключать экранировать поле еще до ее окончание.
     -- вы  правильно понимать ситуация.  продолжать! -- произносить капитан,
не отрывать взгляд от свой стол, на полировать поверхность  который не
быть ни  один  пылинка.  я  подозревать,  что этот  сверкающий результат быть
достигать не без помощь ремизов.
     --  как  только  мы  выходить  из оверсайд, на багровый уходить сообщение,
воспрепятствовать который никто уже не смочь.  в  такой ситуация весь  наш
усилие  по  маскировка корабль становиться совершенно бессмысленный,  так же
как мой миссия.
     при последний фраза капитан наконец прекращать созерцание свой стол и
уставляться на я свирепый взгляд.
     -- уж не решать ли вы от она отказываться?
     -- нет. но я приходить в голова идея, который  помогать мы избавляться от
многий неприятность.  мы должный выявлять посланник до то, как быть снимать
экран.
     -- неужели?  и  какой  же  образ мы  это  сделать? --  с  откровенный
сарказм спрашивать павловский.
     -- для это  весь член команда приходиться  сделать небольшой прививка.
универсальный антибиотик  перед  посадка  на  чужой  планета не вызывать  ни
малый  подозрение,  но  в   он  приходиться   добавлять   небольшой   доза
блокиратор.
     -- это еще для  что? употребление блокиратор находиться под строгий
запрет! что вы задумывать, крайнев?
     --  его действие  на  обычный  человек,  при тот мизерный доза, который в
данный  случай  необходимый,  сводиться к  кратковременный торможение эмоция.
препарат полностью прекращать свой воздействие уже через несколько час.  но
это  относиться лишь  к  обычный человек. на посланник блокиратор  подействовать
совершенно иначе.
     -- и  какой  же  образ вы удаваться  получать  этот  необычайно  ценный
информация? -- капитан даже не считать нужный скрывать  свой недоверие, и я
становиться весь трудно продолжать наш беседа в спокойный деловой тон.
     -- самый простой. я попробовать препарат на себя.
     -- и что же? -- не сразу понимать капитан.
     --  реакция  мой  организм  во  все,  кроме  подчинение,  полностью
идентичный  реакция посланник. надеяться, это не являться для  вы  новость.
так  вот,  реакция  посланник, принимать  этот препарат,  парадоксальный по
сравнение  с  обычный  человек.  его  разум  на несколько  час  становиться
недоступный для внешний  воздействие. он  невозможно  передавать приказ, его
невозможно подвергать гипноз.
     --  и такой образ  вы надеяться предотвращать  передача информация на
багровый?
     -- конечно, нет.
     -- тогда чего же вы добиваться?
     --  после  то как все  без исключение  член команда  быть  вводить
блокиратор, вы собирать весь команда в кают-компания, а я постараться выявлять,
кто из экипаж являться посланник.
     -- довольно  странный  и весьма запутанный предложение. пояснять, какой
образ вы это удаваться?
     --  на  короткий  время  я  приходиться  подвергать  команда  массовый
гипноз.
     -- надеяться, я не ослышаться? вы что, фокусник, циркач?
     --  вы  не  ослышаться,  капитан.  дело в то, что посланник, в  кровь
который присутствовать  блокиратор, невозможно подвергать гипноз,  и только
он  один не становиться выполнять  мой  мысленный приказ. просто потому, что  не
смочь они принимать.
     -- а весь остальной вы смочь превращать в свой марионетка?
     --  с  помощь  блокиратор  и  специальный  технический  средство   это
возможно, хотя, поверять,  этот процедура я так же  неприятный, как вы.  но
обстоятельство...
     -- оставлять обстоятельство  в покой! если  вы такой могучий гипнотизер,
почему вы не выявлять посланник рано, до то как он попытаться вы убивать?
     -- потому  что  у  я не быть  блокиратор. потому  что  я  обнаруживать
характер его воздействие на свой организм только вчера! потому, черт взять,
что без ваш разрешение я и шаг не давать ступать на этот корабль!
     -- бояться, что вы нуждаться в гораздо  более  строгий контроль, чем это
быть до сей пора. что за бредовый план? неужели вы думать, что я соглашаться в
самый ответственный момент отдавать на  ваш милость  весь  команда?!  пока  мы
быть находиться под гипноз, вы смочь сделать с корабль все что угодно!
     -- да понимать же вы наконец, если бы я это понадобиться, я не становиться бы
вы уговаривать! не так уж трудно быть бы добавлять блокиратор в  резервуар с
питьевой вода.  вы прекрасно  знать, что он у я быть. все  остальное --
дело  техника. никто ничто  не успевать бы замечать. ваш  согласие нужно  я
лишь  для то, чтобы собирать весь команда в один место и выявлять посланник
дейм...
     последний  время я  только и  делать, что  нарушать какой-нибудь правило.
понимать, что обычный путем я никогда не удаваться добиваться согласие капитан
на этот рискованный  эксперимент,  я позаботиться  о то, чтобы в его графиня
заранее оказываться необходимый доза  препарат,  и  сейчас, после  то как я
испробовать весь легальный способ  уговоры,  я  оставаться только включать
крохотный  карманный  магнитофон. его  звуковой  диапазон  выходить  за рамка
восприятие человеческий  ухо,  и  звук  оставаться  неслышный.  волна  этот
излучение  быть  настраивать  на альфа-ритм  человеческий  мозг,  оставаться
совсем немногое -- вводить капитан  в окончательный гипнотический транс, что
я  и  проделывать  без  особый  усилие.  мой  постоянный упражнение  в передача
молдрома телепатический сообщение не проходить бесследно.
     когда капитан просыпаться, он ничто не помнить о наш разговор. зато он
прекрасно помнить о то, как он понравиться идея выявлять посланник дейм с
помощь блокиратор... оставаться решать последний проблема.
     по  космический  устав,  даже  капитан  не   иметь  право  приказывать
корабельный  врач, если дело касаться применение медицинский препарат  и
метод лечение.

глава 37


     я  перехватывать ленская в  коридор  между отсек, когда она,  заканчивать
очередной дежурство,  возвращаться  в  свой каюта.  она  вздрагивать, когда я
произносить ее имя, резко обертываться и сказать:
     -- никогда не сметь я так называть! для вы я доктор. только это, и
ничто больше.
     то, что она говорить с излишний запальчивость, и то, что она не суметь
скрывать  свой  волнение, давать я некоторый надежда. но  сейчас я  не мочь
себя позволять отвлекаться от  свой главный цель даже ради женщина, который
я так нравиться.
     -- хорошо, доктор,  я  быть называть  вы так,  как вы  хотеть,  только
выслушивать я, пожалуйста.
     -- я уставать и не располагать разговаривать с вы в коридор. приходить
завтра в медпункт, там и побеседовать.
     -- в  любой другой случай  я бы так и поступать, но сегодня вы приходиться
я выслушивать прямо сейчас. мой  дело не  терпеть  отлагательство,  и  завтра
мочь быть уже поздно.
     -- что, срочно вновь понадобиться блокиратор?
     я сделать вид, что не  замечать сарказм в ее тон,  и продолжать как ни в
что не бывать:
     --  вы  почти угадывать. только на  этот раз блокиратор нужный  не я. вы
должный  сделать  прививка  минимальный  доза  этот  препарат  весь  член
команда, включая себя и капитан.
     -- похоже, на вы плохо подействовать предыдущий доза.
     --  поверять, я сейчас  не до  шутка. -- я  начинать объяснять  она  суть
свой план, уже не надеяться на то, что она я понимать и соглашаться помогать.
один  я  знать  совершенно  точно  --  ни  при  какой  обстоятельство  я  не
воспользоваться  способ,  к  который прибегать в  случай с капитан, для  то
чтобы  навязывать  собственный  мнение этот  женщина.  если  она не соглашаться
добровольно  я помогать, приходиться отказываться от высадка, и пусть все лететь к
черта.
     надо отдавать  она  должное,  она выслушивать я, не перебивать,  до самый
конец. за этот  время мы успевать  проходить весь коридор второй отсек и  теперь
стоять у дверь ее каюта. она стараться вставлять квадратик электронный ключ
в предназначать для он прорезь, и  потому, что она не удаваться сделать это
с первый попытка, я понимать, как сильно она взволновать.
     -- как я казаться, прежде  чем приходить ко я, вы должный  быть обсуждать
этот бредовый план с капитан.
     -- я так и сделать.
     -- и что же он сказать?
     -- давать  "добро" и  отсылать к вы. сказать, что  в этот  вопрос никто не
иметь право вы приказывать.
     я показываться,  что спрашивать  она  совершенно механически,  думать  о
что-то друг, и неожиданно причина ее волнение прорваться наружу.
     -- если вы  не выдумывать все это, то,  выходить,  что  в  любой из  день,
проводить вы на  наш  корабль, вы мочь... -- она останавливаться посреди
фраза, прекращать свой неудачный попытка открывать дверь и. резко обертываться,
посмотреть  я  прямо в глаз. --  вы  мочь  изменять мнение любой  член
команда и даже повлиять на его психика...
     -- ни  один гипнотизер  не мочь  сделать то,  о  что вы хотеть  я
спрашивать. даже  под гипноз нельзя заставлять человек  сделать  то, что он
действительно  не хотеть.  как  медик,  вы  должный  об  это знать.  а  я  не
гипнотизер.
     -- как же тогда вы удаваться убеждать капитан?
     --  это  мелочь.  я  говорить о действительно серьезный вещь.  нельзя, к
пример,  понравиться женщина  в  тот случай, если в  повседневный жизнь  ты
вызывать у она отвращение или ненависть.
     -- но тогда почему же... -- она оборвать себя на полуслово.
     -- вы хотеть спрашивать, почему переставать я ненавидеть?
     говорить это, я накрывать свой  огромный лапища ее тонкий, дрожать рука и
помогать вставлять электронный ключ в предназначать для он прорезь.
     после это дверь отъезжать в сторона, я  приходиться поддерживать ладра, и
мы оба  неожиданно оказываться в  ее каюта.  современный электронный замок  на
это  корабль настраивать  опытный программист, и как только  открывать замок
человек  переступать порог (не всегда в единственный число), дверь совершенно
бесшумно выезжать из стена за его спина, закрывать каюта.
     поскольку во время этот маленький происшествие ладр не произносить ни
слово, я нагибаться и поцеловать она в холодный, совершенно неподвижный губа.
     не знать, что со я твориться. такой приступ  страсть я не испытывать
никогда в жизнь. я знать, что сжигать за себя весь мост, что она я никогда
не  прощать  за этот вторжение в она каюта и в ее личный жизнь, но  мой  рука,
действовать   совершенно   самостоятельный  и  независимо  от   мой  рассудок,
продолжать расстегивать  пуговица на ее комбинезон, и лишь  тогда,  когда я
добираться до  застежка  на лифчик, она наконец спрашивать  совершенно  трезвый
голос:
     -- что вы делать, крайнев?
     но теперь быть  уже слишком поздно. я подхватывать  она  на рука и понести  к
кровать. она даже не пытаться сопротивляться. только смотреть на я свой
огромный, холодный глаз, не  закрывать они даже  тогда, когда  я вновь  и
вновь начинать она целовать, пытаться вызывать хотя бы крохотный огонек ответный
страсть.
     она молчать. даже тогда, когда я сорвать с  она последний тряпка и начинать
целовать она обнаженный тело, она не сделать ни один движение я навстречу
и не произносить больше ни один слово.
     лишь под утро, когда часы на ее столик пропеть забавный песенка о то,
что ранний подъем полезный весь зверенок, она сказать:
     --  я  быть  хорошо  с  вы,  крайнев.  но  это  больше  никогда  не
повторяться. забывать обо все, что между мы происходить.
     --  между прочее, кроме  фамилия, у  я быть  еще  и имя,  я звать
игорь. забывать я  все равный  не смочь.  а  что касаться повторение... завтра
после посадка я покидать корабль и, скоро все, обратно уже не вернуться.
     по-моему,  только  после  этот  фраза  она  наконец  понимать,  насколько
серьезно все, что я она рассказывать до то, как мы очутиться в ее каюта.
     -- я трудно называть ты по имя. мой погибать на "астрана" муж
тоже звать игорь...
     -- прощать, я не знать...
     --  ничего. проходить уже много год,  боль  притупляться, и весь равный я
кажется, что он вернуться. наверно, потому, что я не смочь он похоронить, я
не мочь представлять он мертвый.
     она сбросить с себя простыня и вставать,  совершенно не  стесняться свой
обнаженный тело. я быть приятно наблюдать за ее медленный  неторопливый
движение,  за  то,  как  набрасывать  она прозрачный  халатик и  включать
кофейный автомат. в это не быть уже ничто сексуальный, только сожаление о
то, что  этот женщина никогда не быть принадлежать  я до конец и этот ночь
уже не повторяться. судьба  не оставлять  я время для то, чтобы изменять
она отношение  ко  я.  наверно,  в ее память я  навсегда оставаться случайный
мужчина,  ворваться  в  каюта,  доставлять  неожиданный  удовольствие  и
навсегда исчезать из  ее  жизнь. словно услышать мой  мысль,  она сказать,
протягивать я чашечка с синтетический кофе:
     -- я бы не хотеться,  чтобы вы тоже превращаться в  призрак, крайнев.
если  я смочь  помогать хоть что-то,  я  это сделать. мочь быть,  вы  все  же
удаваться вернуться и вновь нарушать весь запрет...
     дурной  предчувствие  не покидать  я  весь вечер, перед  назначать
капитан на восемь всеобщий сбор. что-то я сделать не так, что-то не учитывать
и становиться теперь невольный пленник лавина событие,  который сам же и вызывать к
жизнь.  прежде  все это касаться оружие. павловский наотрез отказываться  я
он выдавать, ссылаться на параграф космический устав, и я, в конец  конец,
переставать на это настаивать, резонно предполагать, что в предстоящий поединок
вовсе не оружие быть играть решающий роль.
     но, как показывать дальнейший событие, в это я ошибаться.
     я  входить  в  зал  чуть  поздно,  чем   следовать,  вместе  с  последний
припоздниться  член  команда  и,   стараться   быть  незаметно,  занимать
свободный место в последний ряд. капитан уже  стоять у стол в центр зал и
недовольно обводить взгляд ряд  свой  аудитория. часы показывать без два
минута  восемь,  и  по  растерянный  взгляд капитан быть видно,  что он не
совсем понимать,  для что собирать здесь весь команда и  что он  теперь с она
делать.
     пора быть начинать.  мой  выход... я  заранее  вводить в компьютер  нужный
программа,  в  зал  зазвучать  тихий музыка,  свет померкнуть,  и  в  полумрак
раздаваться голос все любимый актриса видеорама:
     --  вы собираться  здесь,  чтобы отдыхать. вы уставать,  у вы быть  очень
трудный день. отрешаться от весь забота, расслабляться и слушать музыка...
     музыка быть не совсем обычный. в она скрывать звучать ритм головной мозг
спящий  человек.  и  слышаться   замедленный  удар  сердце.  этот  прием,
разрабатывать столетие  назад,  действовать безотказно и  поныне. далеко  все
зависеть от  излучатель, лежать у я в карман и связанный специальный
линия с  центральный  компьютер корабль. для то чтобы загипнотизировать
один или два человек, подготовить к  гипноз  предварительный  прием
блокиратор, я не нужный быть большой мощность. но  в зала их быть сорок, а
такой массовый гипноз -- задача не из  легкое. чем много человек, тем трудно
подчинять они свой воля весь одновременно.
     -- какой черт, что  здесь происходить?  -- доноситься  совершенно трезвый
голос из первый ряд. к  сожаление, я не рассматривать то, кто это сказать, и
не мочь отвлекаться. наступать самый ответственный фаза. я почувствовать,  что
контроль над весь  присутствующий в зал устанавливать, и  сразу  же произносить
неожиданный для они команда: "все вставать, а затем ложиться на пол".
     весь сорок  человек, как  один  хорошо отлаживать механизм, подниматься со
свой кресло и тут же рухнуть на пол, включая и сам  капитан. не слишком
вежливо, зато  эффективно... впрочем, я ошибаться. они быть не сорок -- тот, кто
выполнять  мой мысленный команда. только  тридцать  девять человек неподвижно
лежать на пол.
     сороковой быть капрал  ремизов. вскакивать вместе  со все,  он  продолжать
стоять  в проход, рядом со свой  кресло, недоуменно озираться и не понимать
то,  что  происходить. идея с команда  "все  ложиться", приходить  я  на ум
только накануне,  срабатывать  безупречно. ремизов рефлекторный вскакивать на нога
вместе со все,  и если бы я ограничиваться только это, я не смочь бы выделять
он из остальной экипаж.
     но когда все вокруг  ты  неожиданно падать  на  пол, любой нормальный
человек, не находиться под воздействие гипноз, обязательно задумываться над
то,  стоить  ли  это  делать  и  почему  человек  вокруг он  вести себя столь
необычно. именно это я и добиваться -- секундный промедление. я он быть
достаточно для то, чтобы безошибочно определять, кто  сообщать наш враг
весь сведение о движение  корабль  и  о  то, что происходить на борт.  кроме
то,  этот человек совсем недавно пытаться я  убивать... этот мысль  помогать
я собираться в этот последний решительный момент. мы с ремизов разделять
восемь ряд кресло, и доставать он в бросок я не мочь.
     как  только я  двинуться  в  его  сторона,  он  выхватывать  бластер и,  не
раздумывать, выстреливать в я, лишний  раз  подтвердить,  что  я  не ошибаться  в
определение предатель.
     прежде  чем он  успевать  нажимать  гашетка, я бросаться на пол и, извиваться,
словно  уж,  двинуться  к  передний  ряд  со весь  скорость,  на какой быть
способный.  сидение  позади  я с  треск  вспыхивать от прямой  попадание
бластер, из его обивка повалить дым. проклинать павловский, оставлять я
безоружный против противник,  вооружать запрещать для  весь космонит
энергетический  оружие, я продолжать упорно  продвигаться в  сторона первый
ряд, тот и дело огибать лежать на пол человек.
     площадь  поражение  бластерный  заряд  не мало  метр,  но  ремизов
наконец  тоже упасть  на пол,  то  ли  с запоздание надеяться спрятаться, то ли
пытаться  такой  образ  доставать  я  снизу,  но он,  как  и я,  мешать
неподвижный тело  другой член  команда,  он не мочь вести прицельный огонь.
что он, однако, с лихва компенсировать, продолжать, раз за раз, нажимать на
спусковой кнопка. за мой спина уже пылать несколько  кресло, раздаваться  вой
сирена пожарный опасность, с  потолок хлынуть  поток пена  из огнетушитель,
добавлять к происходить еще много неразбериха.
     если  только  я  удаваться  выбираться  из этот  хаос,  я  потребовать от
павловский  отчет,  на  какой  основание он,  лишать  я  оружие,  сделать
исключение для свой любимчик ремизов. сейчас мой жизнь зависеть от это
"исключение". до сей пора я спасать лишь то, что ремизов стрелять вслепую.
     я же, после первый выстрел, резко изменять направление движение и ползти
теперь  параллельно проход между кресло, лишь иногда  нырять под очередной
ряд и  постепенно приближаться к ремизов с  тот  сторона, откуда он я  не
ждать.  мой  персональный  ускоритель  реакция опять не срабатывать. я  двигаться
слишком  медленно и постепенно  терять  инициатива. нужно  быть что-то срочно
предпринимать, пока мой  противник  неожиданно  не  вскакивать  на  нога  и  не
расстреливать я сверху в упор.
     между  мы  оставаться  еще два ряд, когда я, собирать  весь  свой сила,
подгибать нога и, отталкиваться от пол, прыгнуть  вверх. именно в этот момент
ремизов приходить наконец в голова мысль, в свой очередь, подниматься с пол. но
быть уже слишком  поздно.  я обрушиваться  на  он  сверху,  подминать под себя и
резкий удар выбивать  из его рука оружие -- но это  быть все, что я удаваться
достигать. падать, ремизов ухитряться вывертываться и оказываться сверху.
     его профессиональный  захват  сдавливать  я сонный артерия. этот  опасный
прием лишать обычный  человек  сознание за несколько  секунда, и ремизов не
знать, что у я гораздо больший запас время.
     его лицо находиться  от я  так  близко,  что  я чувствовать зловонный
дыхание  этот монстр,  переставать быть человек. продолжать  весь сильно
сдавливать я  горло,  он растягивать  рот в какой-то подобие ухмылка, видимо,
убийство  доставлять он  наслаждение, и  он думать,  что  в  этот  момент  я
расставаться с жизнь.
     сжинать  в  упругий  комок  весь  мышца,  я ждать.  постепенно  его  ухмылка
превращаться  в гримаса непонимание,  и в  этот момент  растерянность свой
противник  я  наносить  он удар  сразу  оба рука  снизу  вверх, разрывать
захват.  мы одновременно  вскакивать  на  нога и  оказываться  теперь  в  равный
положение. схватка проходить в полный молчание, и лишь бессвязный бормотание
погружать   в   глубокий  гипнотический  сон   человек  нарушать  тишина   в
кают-компания.
     не  выдавать   себя  даже  движение   глаз,  как  и  полагаться  хороший
профессионал,  ремизов совершенно неожиданно  сделать выпад, стараться ребро
ладонь  доставать  мой шея,  который  он только что выпускать.  но это  он  не
удаваться,  я успевать  уклоняться.  даже  в  обычный, неускоренный режим  я  не
уступать ремизов в реакция  и значительно превосходить он  в  сила. по мой
внешний,  довольно-таки  хилый  вид  невозможно  быть  догадываться,  какой
стальной, многократно усиливать энерганый мышца оплетать костяк мой тело.
     но я никак не удаваться  воспользоваться этот  преимущество. потерять
захват,  ремизов  понимать,  что  его  противник значительно  сильно,  чем  он
предполагать, и теперь действовать значительно  осторожно, держаться на дальний
дистанция, и  стараться, не  допускать сближение, доставать я один  из свой
приемчик.
     этот изматывать уход от ближний бой  ничто хороший я не сулить --
рано или  поздно  я допускать ошибка, не  успевать поставлять блок или  уклоняться,
один пропускать удар быть  достаточно,  для  то  чтобы покончить  со
я. павловский  не  зря  держать  ремизов в  качество  телохранитель. этот
человек блестяще  владеть  прием современный  рукопашная  схватка  ай-дзю,
вбирать в себя все хороший из старинный школа рукопашный бой.
     оставаться  единственный   выход  --   спровоцировать  оно  на  атака  и
постараться проводить захват, прежде чем он наносить смертельный удар.
     мы кружиться на узкий площадка между стол и  первый  ряд  кресло,
около который вповалку лежать спящий человек.
     бластер ремизов после мой первый удачный удар отлетать  к стол, я
он не видеть, но хорошо помнить место, куда он упасть.
     наверняка и ремизов ни  на секунда не выпускать из зона  свой внимание
угол стол, скрывать от мы упасть оружие. рассчитывать  именно  на это, я
воспользоваться подходящий позиция, когда стол оказываться у  я за спина, а
ремизов, уходить от мой удар, отпрыгивать к передний ряд кресло.
     я молниеносно бросаться на пол и, лежать на спина, протягивать левый рука под
стол. у  я не быть время для  то, чтобы  находить оружие, я на это и  не
рассчитывать, сосредотачивать весь свой внимание  на противник,  который резонно
предполагать,  что  просто  так,  не  видеть  бластер,  я  не пойти  на  такой
рискованный прием, поставлять я в крайне невыгодный положение.
     издавать  какой-то   нечленораздельный  вопль,  он  бросаться   в  атака  и
наконец-то  приближаться  ко я  настолько,  что я смочь  проводить захват он
нога. неожиданно выбрасывать из-под стол левый рука, в который, разумеется, не
быть никакой оружие, я успевать перехватывать он нога.
     ремизов потерять равновесие и  упасть на я. он успевать блокировать удар о
пол, выбрасывать вниз оба рука, но не смочь после это избегать мой захват.
     теперь мы лежать на пол рядом, лицо друг к друг, и мой рука сплетаться
вокруг его  туловище, сковывать  движение и постепенно сдавливать  он  так, что
затрещать ребро.
     такой захват,  воздействовать на самый  прочный часть  туловище,  не мочь
причинять  особый вред. видимо, инстинктивно полагаться на  это, ремизов не
успевать защищаться и только сейчас понимать, какой роковой ошибка допускать.  мой
сила оказываться достаточно, чтобы сломать он грудной клетка, и, закричать  от
страшный боль, он потерять сознание.
     теперь  передо  я  вплотную  вставать  вопрос,  о который я  не подумать
рано, -- что делать далеко с раскрытый посредник дейм?
     если  я  оставлять  он живой, павловский,  соблюдать  норма  космический
право, наверняка  распоряжаться о  его заключение  под стража. но  как только
генератор экранировать поле быть отключать, этот человек связываться со свой
хозяин, в какой бы отсек он  ни упрятывать, и тогда за жизнь весь команда
наш корабль никто уже  не смочь поручиться, а мой миссия потерять всякий
смысл.
     нет  ничто   омерзительный,   чем  убивать  безоружный,  беспомощный
противник,  но иной  выход у я  не  быть. я сам  взять на себя роль он
обвинитель и судья, а теперь вынуждать быть выполнять и роль палач...
     бластер  лежать   с  противоположный  сторона  стол,  и  я  следовать
поторопиться, потому что некоторый член команда уже начинать просыпаться.
     напоминать себя,  что  этот  человек недавно  хладнокровно  пытаться  я
убивать, я наводить на он ствол оружие и нажимать на спуск.

глава 38


     мы выходить из оверсайд в два миллион  километр от багровый, и почти
сразу  же наш  чуткий прибор обнаруживать  энергетический  контрольный  луч,
изучать корабль. это быть самый опасный момент. если ремизов успевать передавать
сведение  о наш корабль  до  то, как  мы  уходить в оверсайд в район лима,
вслед за контрольный луч последовать боевой.
     я невольно вспомнить снимок катастрофа земной флот  во время неудачный
попытка бомбардировка багрова.
     дейм понадобиться всего  несколько  секунда для то, чтобы превращать
самый мощный флагманский корабль землянин в облако пара. возможно, тот же самый
судьба ожидать теперь и мы.
     корабль замирать, казаться,  даже  час  в  рубка  останавливаться,  переставать
отстукивать страшный, растягивать  до бесконечность мгновение. но они проходить,
и ничто не случаться. контрольный луч погасать. и теперь темный шарик планета,
окружать кольцо светящийся атмосфера, выглядеть вполне безобидный.
     я  стоять  в  рубка  рядом  с павловский,  штурман и грантовый.  после
история  с выявление посредник доверие ко я значительно  возрастать,  и  я
наконец-то почувствовать себя полноправный член команда.
     хотя в мой взаимоотношение с павловский ничто не изменяться, похоже,
они даже ухудшаться. во всякий случай, во все, что не быть напрямую связанный
с предстоять  я миссия. скоро все,  на капитан  повлиять гибель его
любимец  ремизов.  он до  сей пора не мочь  поверять в  то,  что так ошибаться и
сделать  свой приближенный пособник  дейм. как часто  бывать  в  подобный
случай, инстинктивно он искать виновный далеко от себя сам...
     что касаться  самый миссия, то подробный план  предстоять операция, а
главное,  она технический  оснащение  до сей пора  держать  в  тайна от  я.
предлог, который для это использовать грант, быть достаточно веский -- чем
поздно я  узнавать весь об операция, тем  много шанс уберегать  этот  сведение от
дейм. все-таки они доверять я не  до конец  и оттягивать  момент,  когда
быть  вынуждать передавать в мой рука завершать  этап  операция, от который
зависеть судьба весь земной федерация.
     я знать лишь то,  что должный быть доставлять на поверхность планета некий
"подарок"   для  дейм,  способный  уничтожать  их  управляющий   центр,  о
местонахождение который  у мы  не иметься никакой информация. уже по один
этот причина миссия смахивать на  авантюра, если, конечно,  не предполагать,
что от я утаивать самый важный...
     воспользоваться свой новый положение, я спрашивать у  грантовый, пытаться
ли отдел безопасность под вид торговец  или разведчик посылать к багровый
другой корабль? для я до сей пора оставаться непонятный, почему в операция
обязательно должный участвовать  человек,  который не смочь опознавать дейм,
почему не использовать для это зонд, например.
     --  конечно, пытаться. и не раз.  но  каждый раз, как  только  корабль,
находиться  на орбита багрова,  выпускать  зонд или борт корабль покидать любой
другой  подозрительный,  с  точка  зрение  дейм,  предмет,  он  немедленно
уничтожаться  энергетический   луч  вместе  с  корабль.  я  до  сей  пора
непонятно,   почему  уцелеть   ваш   "алькар".  вы,  кажется,  говорить,  что
пользоваться зонд для съемка?
     -- это  быть еще до  попытка  бомбардировка планета земной  корабль.
возможно, с тот пора дейм становиться осторожно.
     до   посадка  на  багровый   оставаться  не  много  сорок  час.   я
демонстративно посмотреть на корабельный часы в старинный футляр, украшать
штурманский  рубка,  и  спрашивать  ровный  тон,  стараться не  выдавать  свой
возмущение излишний, на мой взгляд, скрытность грантовый:
     -- не пора ли вы, наконец, сообщать я, что я быть делать на багровый
в тот случай, если никакой управляющий центр я обнаруживать не удаваться?
     несколько секунда  грант, прищуриваться,  изучать мой лицо, словно видеть
его впервые и наконец, должно быть, прийти к какой-то решение, произносить:
     -- пойти. пора вы это показывать.
     павловский, стоять от мы в несколько метр, слышать весь разговор и
немедленно вмешиваться:
     -- ты слишком спешить, эрвин. до посадка еще далеко.
     -- он должный познакомиться с устройство и подготавливаться. после посадка
мы приходиться соблюдать режим молчание даже внутри корабль.
     не  слушать   дальнейший  возражение  павловский,   грант  решительно
направляться к выход из рубка, и я последовать за он.
     мы  миновать  несколько  палуба.  стоять  напротив он  в  тесный  кабина
корабельный лифт, я  ждать  объяснение  загадочный фраза  о полный молчание
после посадка. наконец, избегать  мой взгляд  и словно насильно  заставлять
себя говорить, он произносить:
     -- у  мы быть данные,  что  дейм  мочь прослушивать разговор внутри
корабль, находиться на поверхность планета.
     -- я проводить на багровый много время и ничто об это не слышать.
     -- наверно, вы вращаться не в тот общество, -- проронить он с сарказм.
-- у мы быть возможность побеседовать с член ваш команда и сопоставлять
получать  от   они   информация  с  разведданные,  приходить  из  другой
источник. этот существо обладать невероятный могущество.
     с это я  не  становиться  спорить. тот,  кто  мочь  останавливать стартовать
корабль, наверняка обладать и другой, неизвестный я возможность.
     наконец лифт останавливаться в реакторный отсек, мы приходиться облачаться в
защитный  антирадиационный костюм. я  продолжать недоумевать, что  мы мочь
понадобиться в горячий отсек.
     в реакторный грант попросить весь находиться там  техник  покидать
помещение. старший  команда заявлять, что без  приказ капитан не иметь право
покидать свой пост.
     лицо человек скрывать темный светофильтр защитный костюм, а их фигура,
неестественно раздувать  блестящий  пористый  ткань, напоминать монстр.  в
этот сравнение, приходить я на ум, не быть ничто удивительный. сейчас мы
находиться в  самый  опасный  для здоровье помещение, именовать  на  жаргон
человек, который здесь работать, короче и точно -- "ад".
     наконец  грант улаживать весь формальность,  связываться с  павловский  по
селекторный связь. дверь метровый толщина закрываться за последний техник, и
мы  оставаться  один. убеждаться в  то,  что выходной тамбур  надежно  закрывать
автоматический  замок,  грант подходить к один из три крышка реактор,
украшать   крупный  надпись  "смертельный  радиация",  и  начинать   вручную
откручивать крепить ее запор.
     -- что вы делать, черт взять?!
     --  смотреть  внимательно  и  запоминать.  после  посадка  вы весь это
приходиться  проделывать  сам и  уже  без всякий  объяснение.  если  возникать
вопрос, задавать они сейчас.
     когда  крышка  откидываться  на  толстенный  шарнир,  становиться  ясно,  что
никакой реактор  за  она  нет.  вспомогательный  реактор у  этот  корабль
отсутствовать. мы входить  в узкий  стальной  труба,  на противоположный  конец
который  виднеться  еще один  дверь с электронный  кодовый  замок.  грант
справляться и с этот препятствие, после что мы оказываться в тесный помещение,
освещать  тусклый  лампа. на  стальной полка лежать  стандартный  рюкзак
космодесантник  с  карман,  набивать   весь  полагаться  по   устав
мелочь. больше здесь не быть ничто, и, видимо, испытывать удовольствие  от
мой  недоумение, грант не  спешить  подходить к рюкзак  и эффектный жест,
словно фокусник на сцена, отстегивать его центральный клапан, откинуть крышка и
направлять на предмет, лежать внутри рюкзак, луч свет от свой фонарь.
     я увидеть металлический  шар размер  с футбольный мяч.  на его матовый
поверхность иметься  два  прорезь  для  электронный ключ  и  один  глубоко
утапливать желтый кнопка.
     -- это специальный разрабатывать наш ученый взрывной устройство. оно
включаться  одновременно  два  ключ.  один   ключ   у  я,  второй  у
павловский. мы приводить он в  рабочий состояние после посадка. вы взять
рюкзак,  покидать корабль и постараться доставлять бомба на восточный хребет
кратер.
     по наш данные, управляющий центр находиться именно в  этот  район. не
беда,  если  вы  не  смочь  точно  определять  его  местонахождение.  зона
поражение этот устройство достаточно большой.
     от шар веять ледяной холод смерть. и  хотя я ждать что-то подобный,
я почувствовать, как от волнение у я перехватывать дыхание.
     -- сколько? сколько, именно?
     --  около  километр.  вы успевать покидать опасный зона и вернуться  на
корабль, прежде чем устройство срабатывать.
     -- каков запас время до взрыв?
     -- десять час. много чем достаточно.
     -- здесь нет циферблат. откуда я знать, на какой время на самый дело
настраивать бомба?
     --  мы  должный доверять друг друг, крайнев.  в наш положение --  это
единственный  выход. кроме то, в случай  крайний необходимость вы  смочь
выключать взрывной механизм. именно  для это предназначать  кнопка. только
помнить  -- это  наш  последний  шанс  останавливать  вторжение дейм. если вы
воспользоваться кнопка, второй попытка уже не быть.
     -- а первый быть? сознаваться,  вы ведь пытаться  это проделывать,  прежде
чем разыскивать я?
     --  конечно,  пытаться.  как  только на  поверхность планета оказываться
кто-нибудь из десантник,  они определять  альфа-ритм его мозг. после что
просвечивать человек, покидать корабль,  свой  жесткий радиолуч  и при
малый  подозрение испепелять они удар  молния. никакой защитный оболочка
не спасать. все превращаться в пар...
     весь  надежда  на  то,  что  они  принимать  вы  за  свой  и  не  становиться
контролировать ваш действие.
     -- сомнительный надежда.
     -- единственный, оставаться в наш распоряжение...
     это  быть  мой  последний  ночь  перед операция.  я  решать  хорошенько
высыпаться.  на  багровый  я  понадобиться весь  сила... но мысль  о ладре не
давать  я уснуть. я  с  она  даже  не прощаться, а  завтра  на  это уже не
оставаться время. вечер я попытаться навещать  она, но  в каюта  никто не
оказываться,  а  в  медицинский отсек стоять целый  очередь пациент  -- так
обычно бывать после оверсайд, у человек обостряться весь скрытый недуг.
     я  знать,  как  тяжело   приходиться  одинокий  женщина,  особенно  такой
красивый, в  дальний рейс.  на восемьдесят  процент  команда состоять из
молодой,  отрывать  от дом  мужчина... я  не  мочь афишировать наш  особый
отношение. даже  по  внутренний фон  не стоить  она звонить. весь  разговор
прослушиваться, а  холодный  официальный фраза я не  устраивать. если я
удаваться вернуться, я находить способ  все  поставлять на  свой место. но я знать,
что шанс на это немного, и решать, что так даже хороший -- она скоро забывать
наш мимолетный, единственный встреча...
     сон уплывать от я, несмотря на весь усилие расслабляться и растворяться
в  молчаливый  покой. что-то мешать.  что-то там, снаружи корабль, за тысяча
километр отсюда, ждать я... и я слишком  хорошо знать, что это такой. на
этот  раз скала "прощание" не  быть.  они придумывать что-нибудь  надежно.
что-нибудь  такой,  что смочь  покончить  со я наверняка. так зачем же я
ввязываться во весь это? ради что? родина? фактически  у я не быть родина...
она существовать  на обложка книга, в видеоролик, в передача планетарный
граммовидение, но не в мой воспоминание. детство проходить в  интернат один
из федеральный колония. затем школа  космонит и  долгий рейс от  звезда к
звезда.  на этот бесконечный дорога уходить  хороший  год  мой жизнь, и  именно
звездный дорога быть мой настоящий родина.
     но ведь и они не быть, если дейм одерживать верх и подминать под себя наш
цивилизация... наш... наверно, в это все дело.
     быть  и еще  кое-что,  ради  что стоить  рискнуть  жизнь.  свобода...
бесконечный  простор  космос  или  рабство  на  плантация  дейм.  выбор
выглядеть однозначный. но что-то еще  оставаться, скрести в глубина сознание,
не давать покой и гнать от я сон. я уже почти понимать, что это такой, когда
гудок сигнал  над  входной  дверь  оповещать  о то,  что  кто-то  решаться
нарушать  мой   уединение,  несмотря  на  приказ  павловский,   слишком  уж
заботиться обо я...
     сердце ударять всего  лишь  раз и  замирать, на  мгновение. я быть уже на
нога. не спрашивать, не желать разрушать  надежда,  не включая изображение, я
широко распахнуть дверь свой каюта. и утопать в она широко распахнуть глаз,
в облако каштановый волос, в запах лаванда...
     -- ты решать сбегать от я? ты даже не попрощаться...
     -- я не любить прощание...
     -- я  догадываться, и потому приходить к ты  сам. слово становиться не нужный. я
целовать  ее  мягкий  губа, ее волос и не мочь избавляться от мысль, что делать
это в последний раз.

глава 39


     и вот это происходить. я вновь стоять на поверхность багровый планета. под
она  мертвый  небо,  гореть неестественный  кровавый цвет.  передо  я
простираться смертоносный пустыня, а позади, в два шаг, затаиваться корабль.
     на его  стометровый  черный корпус не  быть  заметно  ни  один огонь.
сейчас он что-то напоминать большой испуганный животное, замирать в  ожидание
выстрел невидимый охотник.
     всякий  переговоры с корабль исключаться. я быть один, совершенно один,
полностью предоставлять свой судьба.
     я сделать первый осторожный шаг  вперед, словно пробовать  носок  сапог
текучий  вода. никакой вода здесь,  разумеется, не быть. нога  погружаться в
песок по самый  щиколотка. ранец с бомба  ощутимо давить  на плечо -- в  немой
быть не мало тридцать килограмм, и я подумать, что такой груз при подъем
на стена кратер мочь становиться серьезный помеха.
     возможность выбор оставаться на корабль, в прошедший ночь. сейчас у я
он  уже не быть.  теперь я должный лишь завершать начинать.  то, что возникать
задолго до этот  момент. там, на  скала  "прощание"...  вот  только  былой
ненависть и гнев я не  мочь в себя вызывать, несмотря на весь старание. слишком
много время проходить  с момент мой казнь,  слишком  много  разный событие,
нагромождаться друг на друг, смазывать в мой  память тот роковой эпизод. и
в  глубина   этот  сложный  калейдоскоп  мысль  оставаться   сомнение  в
правильность мой решение.
     оно рождаться прошедший ночь и оставаться со я до сей пора. что-то я
не понимать,  что-то упускать в свой рассуждение... я быть близкий  к  разгадка,
перед то как позвонить ладр...
     сейчас, продолжать равномерно идти  вперед, я постараться  восстанавливать в
память состояние,  предшествовать не успевать оформляться  в  окончательный
мысль   догадка.  но  ничто   не  получаться.  возможно,   я  мешать  звук
собственный  дыхание, усиливать  внутренний микрофон  защитный  костюм.
чтобы избавляться от  этот надоедливый звук, я снимать шлем. я уже проделывать
это однажды, ничто страшный не происходить и сейчас.  разве что запах метан
показываться  я слишком резкий,  не такой,  как в прошлый  раз.  но это  быть
пустяк,   на   который   не  следовать  отвлекаться.  я   вновь  попытаться
сосредотачиваться  на  тот  момент,  когда  позвонить  ладр...  я   думать  о
павловский,  о грантов,  о  то,  что  они двигать  и  откуда взяться  такой
самоотверженность   и   бескорыстность.   они   даже   не   заинтересовываться
месторождение скандий.
     что-то за весь это скрываться. что-то весьма опасный для я...
     я включать  прикреплять к пояс мощный фонарь, и  широкий конус  свет
высвечивать  передо  я  волнистый  поверхность  песок  на  несколько  метр
впереди. вскоре  в полоса свет попадать один из энергетический растение,  и я
лишний раз получать  возможность убеждаться в то, что они не проявлять ко я
ни  малый  интерес.  для  они я  быть  некий местный  объект, навсегда
помечать энерган. ящер, видимо, тоже заранее убираться с мой путь. во
всякий случай,  до самый стена я не  встречать  ни  один.  по крайний мера,
павловский и грант  оказываться  правый в то, что на этот планета я мочь себя
чувствовать  в  относительный  безопасность  до  тот  пора,  пока  кто-то  из
охранник джин не обнаруживать я.
     пора быть  начинать  подъем.  я  в  последний  раз  оглянуться,  пытаться
различать в смыкаться вокруг тьма хоть какой-то намек на контур корабль,
но ничто не увидеть в багровый мрак. корабль сливаться с поверхность пустыня,
растворяться в она так, словно здесь он никогда и не быть.
     разумеется,  его засекать на  подлет и во время посадка.  но маскировка
под  исследовательский  корабль удаваться.  теперь  джин ждать,  что последовать
далеко. когда к месторождение скандий отправляться  первый экспедиция, который
не суждено вернуться. она она не дождаться. все  заканчиваться сегодня. устанавливать
мина,  я  должный  сразу  же  возвращаться  обратно.  если  мы позволять,  мы
немедленно улетать  с этот враждебный и смертельно опасный планета.  если мы
позволять... если удаваться вернуться...
     метр через  десять после начало подъем, полностью ощущать весь тяжесть
груз,  висеть  у я за  плечо,  я вдруг увидеть заблестеть  в свет
фонарь  старый  титановый костыль, забивать здесь  каринин  много год  то
назад.
     это быть  приятный подарок, потому что больше все сила у я  отнимать
утомительный   заколачивание  костыль   и   протягивание  через  их  кольцо
страховочный  веревка,  который  быть  нужный  в  основной  для  то,  чтобы
обеспечивать безопасный и быстрый спуск.
     теперь  подъем  пойти  намного быстро,  поскольку костыль  встречаться
через  каждый два метр и, обнаруживать старый трещина, по  который мы когда-то
подниматься на кольцевой кратер, я теперь идти по пролагать трасса.
     час  через два я уже сидеть на  площадка, образовываться  под действие
ветер на самый вершина кольцевой гряда. здесь мы с каринин разговаривать в
последний раз, здесь расходиться наш путь.
     слева  от я,  в несколько сотня  метр, находиться вход в часовня.
я  не  хотеться туда  идти  --  возможно,  потому, что путь  до площадка я
проделывать без всякий  осложнение, и я это не нравиться, поскольку означать,
что  весь  запас  положенный неприятность скопиться где-то в  конец. а кроме
то, я опасаться, что именно там мой  присутствие мочь  быть обнаруживать. но
если где-то и мочь быть этот  пресловутый командный центр, то скоро все он
находиться именно в часовня.
     обстановка  вокруг  слишком  уж  напоминать  мой  предыдущий  посещение
планета.  разве что ветер не так свирепствовать да внизу,  на дно кратер, не
видно быть пятно свет, окружать когда-то "алькар".
     инстинктивно, желать полностью восстанавливать сохраняться  в мой память
картина, я попытаться отыскивать в багровый неподвижный тьма место, где некогда
стоять  "алькар",  и, к свой изумление, обнаруживать он.  разумеется, не сам
место,  а яркий пятно свет на дно долина, в тот место, где стоять звездолет,
доставлять я на багровый во второй раз.
     "они что там, все с ум посходить? зачем они устраивать этот иллюминация?"
-- подумать я. ответ не быть,  хотя  в  глубина  сознание  я  ожидать что-то
подобный...  тот   самый,  неразрешенный   сомнение,  догадка,  не  успевать
оформляться в  окончательный  знание,  сейчас  получать  свой  подтверждение.
световой пятно сдвигаться с  место,  и  до я долетать  нарастать  грохот
стартовый корабельный двигатель.
     "это не мочь  быть!  один  раз я уже  оставлять на  этот проклятый
планета!  подобный кошмар не  мочь  повторяться! судьба не  мочь быть  так
безжалостный!" я не  хотеть верить, не  хотеть  понимать происходить. но пятно
свет превращаться  в узкий фиолетовый клинок, а рев корабельный  двигатель
заставлять задрожать скала подо я.
     мысль  метаться в голова, словно зверь, запирать в клетка,  но ярость и
осознание то, что происходить,  еще не приходить. быть лишь недоумение, попытка
оправдывать  человек,  бросать я здесь, словно ненужный вещица, отслуживать
свой срок и  до конец выполнять поручать  дело. "но дело еще не сделать,
они  вернуться!  что-то   заставлять  они  сменить   место  посадка.  возможно,
энергетический растение проявлять неожиданный  активность. они вернуться!  они
обязательно вернуться!"
     пустой  надежда.  я не  хотеть  верить,  не хотеть  принимать  весь  глубина
человеческий  подлость и  эгоизм.  в  глубина душа я  давно понимать, что  мой
возвращение не  планироваться.  я быть для они монстр. для  я не находиться
место ни в их общество,  ни на их корабль.  я быть нужный лишь для то, чтобы
доставлять  на  поверхность  планета бомба,  висеть у  я за плечо.  но
теперь мавр уже сделать свое дело.
     корабль  ввинчиваться в  верхний  слой  атмосфера и  уходить  все далеко.
застыть, как неподвижный изваяние, я ждать. вот-вот это должно быть случаться.
должный ведь существовать хоть какой-то справедливость? сейчас энергетический
луч,  останавливать  некогда  старт "алькар",  обрушиваться на  они и  заставлять
вернуться.  но  рев  корабельный  генератор  замирать  в  высота,  а  пламень
реактивный двигатель постепенно превращаться в бенгальский свеча.
     ладр ворваться в управляющий рубка, нарушать весь правило,  и, отталкивать
в  сторона  новый  охранник  грантовый,  пытаться  преграждать  она  путь,
оказываться рядом  с терминал павловский,  вводить в компьютер последний
поправка, необходимый для выход в открытый космос.
     -- что вы делать, капитан?
     -- я стартовать, а  что вы здесь делать, доктор ленская? кто разрешать вы
покидать рабочий место во время старт?
     -- я приходить, чтобы  сказать, что вы  нарушать  первый  и второй  статья
космический устав. вы оставлять на  чужой планета член команда!  и я подавать
рапорт в комитет космофлот, вы приходиться отвечать  за свой подлость, мистер
павловский!
     --  я  понимать  ваш  состояние,  доктор ленская. и  потому прощать  вы
оскорбление. однако хотеть напоминать, что ваш любовник не являться член наш
команда. вспомнить результат медицинский тест,  который провожать вы сам.
этот монстр не являться даже человек. он лишь вернуться туда, откуда приходить,
и сделать это совершенно добровольно.
     проходить  почти час  с  момент старт "ин-48". за  этот время я не сменить
даже  место, на  который стоять, и отчаяние внутри я  постепенно смениться
гнев.
     больше  я не верить ни один слово грантовый. зона поражение равный  два
километр? или, мочь быть, двести? или пострадать весь  планета? но какой
они до это дело? какой они дело до тот  сотня несчастный, что влачить жалкий
существование на плантация джин? этот человек привыкать расплачиваться за  свой
решение чужой  жизнь. жизнь пленник, так же  как мой, ничто для они не
значить.
     нужно быть принимать какой-то решение. всегда быть выбор. и даже в мой
безвыходный ситуация  он быть. я слышать, как тикать в мой рюкзак взводить
часовой механизм смертоносный бомба.  разумеется, этот звук существовать лишь
в мой  воображение,  электронный  механизм  взрывной устройство  работать
совершенно бесшумно. но суть от  это не меняться -- каждый уходить секунда
приближать я  к тот момент,  когда механизм срабатывать. сейчас я не знать
даже время, который у я оставаться. десять час, обещать павловский,
тоже мочь оказываться ложь. скоро все он настраивать механизм на тот момент,
когда корабль удаляться от  планета на безопасный расстояние,  и этот  момент
давно наступать, так что взрыв мочь раздаваться каждый секунда.
     но   что-то  я  удерживать  от  то,  чтобы  выключать  взрыватель.
пресловутый желтый кнопка  мочь  оказываться  бутафория, а мочь  производить
совершенно  обратный действие,  вызывать  немедленный  взрыв.  но  даже  если
допускать, что  они  я  не солгать,  воспользоваться кнопка  и  отключать
механизм, я уже не смочь  запускать  его вновь.  устройство,  заключать  в
литой титановый  корпус, спроектировать так, что он нельзя ни разбирать, ни
повреждать. воздействовать на он можно быть или два ключ одновременно,
или кнопка... в мой распоряжение оставаться только кнопка.
     я  открывать  застежка  на  рюкзак и  направлять в глубь  он  луч фонарь.
металлический,  тускло блестеть шар выглядеть  угрожающе.  в центр,  между
два  вырез,  углубление,  в который утапливать  кнопка,  не позволять  она
рассматривать,  но  я  и  так  знать, что  она находиться на  свой место... что
изменяться, если я все-таки испытывать судьба и нажимать на она? что случаться, если
павловский  и  грант не  солгать и  я  действительно  удаваться  отключать
устройство?
     планета  дейм быть  и далеко отправлять  на  земля свой  посланец.
земной федерация, разрушать  изнутри, прийти в  упадок и, в конец  конец,
прекращать свой существование. время для дейм не иметь такой значение, как
для человек,  они мочь  ждать, по наш мерка, неограниченно  долго,  до тот
пора.  пока  какой-нибудь внешний воздействие  не  разрушать их энергетический
структура.
     а что  я сам давать  этот вариант? допускать,  я  отключать взрыватель.
тогда я оставаться  на багровый  и вскоре вновь  попадать в рабство, иной  путь
здесь не быть... не хорошо ли заканчивать весь сразу?
     стоп.  это совсем необязательно,  существовать еще и третий путь... путь,
по  который  я  уже  проходить  однажды... скала  "прощание"...  если я  смочь
добираться до  она,  прежде чем срабатывать  механизм бомба, можно  попробовать
повторять тот смертельный номер, который забросить я на шаранкар. конечно,
нет  никакой гарантия, что это удаваться  я снова. и  все  же здесь быть шанс
выход из ловушка, в который я заманивать.
     у  я  быть  право  еще раз  испытывать  судьба... а  бомба?  нет, я не
прикасаться к выключатель. пусть все  идти  свой  черед.  и  даже если я
суждено погибать,  мой совесть  оставаться чистый. я  не сделать ничто, чтобы
предотвращать  гибель их  энергетический  центр... центр  ли? мочь быть,
весь планета?
     хватить  бесплодный  рассуждение,  пора  действовать.  каждый  упускать
секунда мочь становиться  последний. я  выкатить бомба из рюкзак,  находить  для она
укромный место в один из каверна, который  изобиловать изглодать  ветер
скала,  присыпать  осколок камень  и  внимательно осматривать результат  свой
усилие. осыпь, скрывать бомба, ничто не отличаться от соседний.
     я решительно подниматься на нога, собираться начинать спуск с противоположный
сторона гребень.  если грант не солгать  хотя бы  в это  и радиус  действие
бомба ограничивать, скала кратер прикрывать я от взрывной волна.
     но не  успевать я сделать  и  несколько шаг, как в  воздух передо я
высветиться   голубоватый    мерцание,   через   секунда   уплотняться   и
превращаться в хорошо знакомый я образ.
     бартоломей.  собственный  персона  он   вновь  представать  передо  я.
возможно,  это  быть  всего  лишь его  изображение  --  суть это не  менять,
поскольку спустя секунда после свой появление бартоломей заговаривать:
     -- ты совершать огромный ошибка. ты должный отключать устройство, иначе
через двадцать минута ты умирать. взрыв уничтожать ты.
     -- с что это ты  становиться  такой заботливый? я здесь оказываться не без твой
помощь.
     -- клевета! я выполнять свой обещание -- за ты прилетать корабль.
     -- речь идти о корабль, который должный быть доставлять я на земля!
     --  это  зависеть  от  ты.  никто  не заставлять  ты соглашаться  на
предложение  капитан,  ты сделать  это  добровольно. если бы  ты  отказываться,
корабль  доставлять бы  ты  на земля.  но  ты захотеться выступать в  роль
спаситель человечество. при что здесь я?
     -- и куда должный  быть доставлять я твой  корабль? в исследовательский
центр?
     -- о то, куда именно ты попадать на земля, договор не быть.
     -- чего ты от я хотеть?
     -- выключать бомба!
     -- зачем? ты-то какой от этот выгода?
     -- я обязанный заботиться о ты! я обязанный предостерегать!
     -- да пойти ты!
     я проходить сквозь  он,  словно сквозь  клочок туман, и начинать спуск. но
уже через несколько метр он вновь возникать передо я.
     -- ты  совершать  непоправимый ошибка!  ты даже  представлять не мочь
весь  последствие свой поступок! ты  быть на черный планета. ты  дважды пить
сок  энерган. неужели  ты  думать,  что этот  твой действие  оставаться  без
последствие? неужели ты  не чувствовать, что принадлежать мы? и  даже  после
свой смерть ты все равный быть принадлежать мы!
     этот  слово заставлять я останавливаться и  задумываться, потому  что в они
заключаться  определенный   смысл.  я  действительно   испытывать   внутренний
сопротивление, нарастать  с каждый шаг,  словно внутри я сидеть некий
зудеть заноза, постепенно превращаться в раскаленный игла, сверлить мой
сознание. "ты  должный вернуться! ты должный отключать  бомба!"  и, увы,  этот
голос,  звучать внутри я, вовсе не принадлежать бартоломей. это  быть мой
собственный голос. тогда я доставать из маленький кармашек свой  комбинезон
последний подарок ладры. крохотный белый таблетка блокиратор. и  как только
ощущать  его  действие,  собирать весь  сила, я  вновь  проходить сквозь молчать
бартоломей  и  продолжать спуск. теперь я отделять  от гребень  достаточный
расстояние, и я надеяться, что взрывной волна пройти поверху.
     когда до  дно  долина  оставаться  не много десяток  метр, бартоломей
снова  возникать передо  я. на этот раз  он  ничто не сказать, лишь  покачать
голова и изображать отвратительный жест, одинаковый для весь народ мир.
     я сделать вид, что ничто не  замечать, и в третий  раз проходить сквозь его
мерцать изображение.
     вскоре я  быть  уже на дно долина, вести  к  узкий  ущелие.  знакомый
очертание скала напоминать я о то, что в конец этот ущелие находиться скала
"прощание". память не подводить я.
     мучительный   желание  вернуться  и  изменять  свой  судьба  неожиданно
покидать я. обратный путь уже не быть.
     я оставаться проходить  до  скала  "прощание" всего пара  километр  по
ровный местность, когда наверху грянуть взрыв.
     я не  видеть сам  взрыв. лишь белый  пламень взметываться над скала и
покатиться вниз,  как волна цунами.  наверно, в этот момент в  последний раз
включаться мой внутренний ускоритель,  и я смочь  разглядеть  этот  гигантский
взрыв во весь его грандиозность.
     бомба сыграть лишь роль западать. в ядерный реакция немедленно включаться
весь насыщенный энергия атмосфера планета.  на это они и рассчитывать, это
от я и добиваться, все просчитывать заранее и убираться восвояси.
     а затем пламень атомный взрыв накрывать я, и невыносимый боль пронзать
каждый  клеточка.  но это  продолжаться лишь  секунда. превращать мой тело  в
облако пара, волна огонь покатиться далеко, сжигать на свой путь весь живой  и
расплавлять коренной порода до базальтовый основание.
     я не понимать, что происходить. огненный волна проходить сквозь я и уходить.
боль  исчезать,  и вместе с  она должно быть исчезать сознание.  но это не
случаться. я продолжать видеть  окружать я  клокотать лава,  в  который
превращаться почва планета.  лава  постепенно остывать, пар  рассеиваться.  и
теперь, наконец, я смочь рассматривать свой обнаженный тело.
     собственно,  тело  в привычный для я  понимание больше не  быть. оно
становиться  совершенно  прозрачный.  сквозь  свой  нога  я  мочь  беспрепятственно
рассматривать  поверхность  планета,  но  этот  странный обстоятельство  я
совершенно не  волновать.  весь  чувство  исчезать,  оставаться лишь  абсолютный
спокойствие и тишина.
     через какой-то время я понимать, что мочь двигаться, и обнаруживать за свой
плечо два огромный крыло.
     я не сразу осознавать, что этот крыло разительный отличаться друг от друг.
один быть  серебристо-белый  и  состоять  из  длинный  двухметровый  перо,
похожий на перо птица. второй крыло быть черный,  как  ночь, и свой широкий
кожистый перепонка напоминать крыло летучий мышь. я  по-прежнему ничто  не
понимать.
     -- видеть, что ты  наделать, не послушаться я... -- шепот бартоломей
едва долетать снизу. сейчас он казаться я крохотный карлик, не достигать
даже мой колено.
     --  и  что  должно  быть  происходить,  если  бы  я  поступать  иначе?  --
собственно, я  быть  все равный, что он  отвечать.  никакой чувство  еще  не
возникать в мой опалять душа. даже любопытство едва теплиться.
     --  взрыв  нельзя  быть   предотвращать.   нажатие  кнопка   немедленно
активировать бы взрыватель.  иметь значение только твой поступок.  если бы ты
послушаться я, у ты быть бы одинаковый крыло.
     -- черный крыло? -- уточнять я. не отвечать, бартоломей исчезать.
     и никто в этот момент  не  мочь  предсказывать,  в какой  сторона  понести
новое властелин багровый планета два его разный крыло.
     но это уже совершенно другой история.
