сумеречный дозор
сергей васильевич лукьяненко


дозор #3
рожать человек – не способный становиться иной.

так быть всегда.

на это стоить равновесие между ночной и дневной дозор. между светлый и темный маг.

что случаться, если кто-то смочь превращать в иной самый обычный человек?

если светлый маг гессер и темный маг завулон быть вынуждать действовать вместе?

если в элитный жилой комплекс «ассоль», в маленький подмосковный деревушка и в скорый поезд москва – алматы быть поставлять на карта сам существование иной – и человек?





сергей лукьяненко

сумеречный дозор


данный текст безразличный дело свет.

    ночной дозор.

данный текст безразличный дело тьма.

    дневной дозор.




история первый

ничей время








пролог


настоящий двор исчезать в москва где-то между высоцкий и окуджава.

странный дело. даже после революция, когда в цель борьба с кухонный рабство в дом ликвидироваться кухня, на двор никто не покушаться. у каждый гордый «сталинка», развертываться потемкинский фасад на близкий проспект, обязательно быть двор – большой, зеленый, со столик и скамейка, с дворник, скрести асфальт по утро. но приходить пора панельный пятиэтажка – и двор съеживаться, полысеть, когда-то степенный дворник сменить пол и превращаться в дворничиха, считать свой долг отдирать за ухо расшалиться мальчишка и укоризненно выговаривать вернуться пьяненький жилец. но все-таки двор еще жить.

а потом, будто откликаться на акселерация, дом потянуться вверх. от девять этаж до шестнадцать, а то и до двадцать четыре. и будто каждый дом отводиться в пользование объем, а не площадь – двор усыхать до самый подъезд, подъезд открывать дверь прямо на проезжий улица, дворник и дворничиха исчезать, смениться работник коммунальный хозяйство.

нет, поздно двор вернуться. но, будто обижаться на былой небрежение, далеко не ко весь дом. новый двор быть опоясывать высокий ограда, на проходная сидеть подтянутый молодой человек, под английский газон прятаться подземный паркинг. ребенок на этот двор играть под присмотр гувернантка, пьяный жилец извлекать из «мерседес» и «бмв» ко все привычный телохранитель, а мусор с английский газон новый дворник подчищать маленький немецкий машинка.

этот двор быть из новый.

многоэтажный башня на берег москва-река знать по весь россия. они становиться новый символ столица – вместо потускнеть кремль и превращаться в рядовой магазин цум. гранитный набережная с собственный пристань, отделывать венецианский штукатурка подъезд, кафе и ресторан, салон красота и супермаркет, ну и конечно же, квартира по два-три сотня метр. наверное, новый россия нужный быть такой символ – помпезный и кичовый, будто толстый золотой цепь на шея в эпоха первичный накопление капитал. и не важно, что большой часть давно купить квартира стоять пустой, кафе и ресторан быть закрывать до хороший время, а о бетонный пристань бить грязный волна.

человек, теплый летний вечер прогуливаться по набережная, золотой цепь никогда не носить. у он быть хороший чутье, вполне заменять вкус. он вовремя сменить спортивный костюм «адидас» китайский пошив на малиновый пиджак, первый отказываться от малиновый пиджак в польза костюм от версач. он даже спорт заниматься с опережение – забросить теннисный ракетка и переходить на горный лыжа на месяц рано весь кремлевский чиновник… даром что в его год с удовольствие на горный лужа можно только стоять.

и жить он предпочитать в особняк в горки-9, посещать квартира с окно на река только с любовница.

впрочем, от постоянный любовница он тоже собираться отказываться. все-таки возраст не побеждать никакой виагра, а супружеский верность начинать входить в мода.

водитель и охранник стоять достаточно далеко, чтобы не слышать голос хозяин. впрочем, если ветер и доносить до они обрывок слово – что в это странный? почему бы человек и не поговорить сам с себя на исход трудовой день, стоять в полный одиночество над плескать волна? нет более понимающий собеседник, чем ты сам.

– и все-таки я повторять свой предложение… – сказать человек. – снова повторять.

тускло светить звезда, пробиваться сквозь городской смочь. на другой берег река зажигаться крошечный окошко лишенный двор многоэтажка. из красивый фонарь, тянуться вдоль пристань, гореть каждый пятый – и то лишь по повод блажь большой человек, вздумать прогуливаться у река.

– снова повторять, – тихо сказать человек.

о набережная плеснуть волна – и с она приходить ответ:

– это невозможный. абсолютно невозможно.

человек на пристань не удивляться голос из пустота.

кивнуть и спрашивать:

– а как насчет вампир?

– да, это вариант, – соглашаться невидимый собеседник. – вампир мочь вы инициировать. если вы устраивать существование нежить… нет, я не быть врать, солнечный свет они неприятный, но не смертельный, да и от ризотто с чеснок отказываться не приходиться…

– тогда что? – спрашивать человек, невольно подносить рука к грудь. – душа? необходимость пить кровь?

пустота тихо засмеяться:

– всего лишь голод. вечный голод. и пустота внутри. вы это не понравиться, я уверенный.

– что еще? – спрашивать человек.

– оборотень, – почти весело отвечать невидимка. – они тоже способный инициировать человек. но и оборотень – низкий форма темный иной. больший часть время все прекрасно… но когда приступ приближаться, вы не смочь себя контролировать. три-четыре ночь в месяц. иногда маленький, иногда больше.

– новолуние, – понимающе кивнуть человек.

пустота снова засмеяться:

– нет. приступ оборотень не связанный с лунный цикл. вы быть чувствовать приближение безумие за десять – двенадцать час до момент превращение. но точный график вы никто не составлять.

– отпадать, – холодно сказать человек. – я повторять свой… просьба. я хотеть становиться иной. не низкий иной, который охватывать приступ животный безумие. не великий маг, творить великий дело. самый обычный, рядовой иной… как там по ваш классификация? седьмой уровень?

– это невозможный, – отвечать ночь. – у вы нет способность иной. ни малый. можно научать играть на скрипка человек, лишать музыкальный слух. можно становиться спортсмен, не иметь к то никакой данные. но иной вы не становиться. вы просто другой порода. я очень жаль.

человек на набережная засмеяться:

– не бывать ничто невозможный. если низкий форма иной способный инициировать человек – то должный существовать и способ превращаться в маг.

темнота молчать.

– кстати, я не говорить, что хотеть становиться темный иной. я не испытывать никакой желание пить невинный кровь, гоняться в поле за девственница или с мерзкий хихиканье наводить порча, – раздраженно сказать человек. – куда с больший удовольствие я становиться совершать добрый дело… в общий – ваш внутренний разборка я совершенно безразличный!

– это… – устало сказать ночь.

– это ваш проблема, – отвечать человек. – я давать вы неделя. после это я хотеть получать ответ на свой просьба.

– просьба? – уточнять ночь.

человек на набережная улыбаться:

– да. пока я лишь просить.

он повертываться и пойти к машина – «волга», который вновь входить в мода примерно через полгода.




глава 1


даже если любить свой работа – последний день отпуск навевать тоска. еще неделя назад я жариться на чистенький испанский пляж, вкушать паэль (если честно – узбекский плов вкусный), пить в китайский ресторанчик холодный сангрия (и как так получаться, что китаец национальный испанский напиток готовить хорошо абориген?) и покупать по магазинчик всякий курортный сувенирный ерунда.

а теперь вновь быть летний москва – не то чтобы жаркий, но томительно-душный. и последний день отпуск, когда голова отдыхать уже не способный, но работать отказываться наотрез.

мочь быть, поэтому звонок гесер я встречать с радость.

– добрый утро, антон, – не представляться начинать шеф. – с возвращение. узнавать?

с какой-то пора звонок гесер я начинать чувствовать. будто меняться трель телефон, обретать требовательный, властный оттенок.

но говорить шеф об это я не спешивать.

– узнавать, борис игнатьевич.

– один? – спрашивать гесер.

ненужный вопрос. уверять, что гесер прекрасно знать, где сейчас светлана.

– один. девочка на дача.

– хороший дело, – вздыхать шеф на тот конец трубка, и в голос его появляться совсем человеческий нотка. – ольга вот тоже утро в отпуск улетать… половина сотрудник на юг греться… ты мочь бы сейчас подходить в офис?

отвечать я не успевать – гесер бодро сказать:

– ну и прекрасно! значит, через сорок минута.

очень хотеться обзывать гесер дешевый позер – конечно, полагать вначале трубка. но я промолчать. во-первых, шеф мочь услышать мой слово без всякий телефон. во-вторых – уж кто-кто, а дешевый позер он не быть. просто предпочитать экономить время. если я собираться сказать, что быть через сорок минута, – к что терять время и я выслушивать?

а еще – я быть очень рад звонок. все равный день пропащий – на дача я поехать только через неделя. убираться в квартира рано – как любой уважать себя мужчина в отсутствие семья я делать это один раз, в последний день холостяцкий жизнь. идти в гость или звать гость к себя тоже решительно не хотеться. так что куда полезно на день рано вернуться из отпуск – чтобы в нужный момент с чистый совесть потребовать отгул.

пусть даже у мы не принимать требовать отгул.

– спасибо, шеф, – с чувство сказать я. отлепляться от кресло, откладывать недочитанный книжка. потянуться.

и телефон зазвонить снова.

конечно, с гесер статься позвонить и сказать «пожалуйста». но уж это точно становиться фиглярство!

– але! – произносить я очень деловой тон.

– антон, это я.

– светка, – сказать я, усаживаться обратно. и напрягаться – голос у светлана быть нехороший. тревожный. – светка, что с надя?

– все в порядок, – быстро отвечать она. – не волноваться. хорошо сказать, как у ты дело?

несколько секунда я размышлять. пьянка не устраивать, женщина в дом не водить, мусор не зарастать, даже посуда мой…

а потом до я доходить.

– гесер звонить. только что.

– что он хотеть? – быстро спрашивать светлана.

– ничто особенный. просить сегодня выходить на работа.

– антон, я что-то почувствовать. что-то нехороший. ты соглашаться? идти на работа?

– почему бы и нет? совершенно нечего заниматься.

светлана на другой конец провод (хотя какой провод у мобильный телефон?) молчать. потом неохотно сказать:

– знать, я будто в сердце кольнуть. ты верить, что я беда чуять?

я усмехаться:

– да, великий.

– антон, ну быть серьезно! – светлана заводиться немедленно. как всегда, если я называть ее великий. – послушать я… если гесер ты что-нибудь предлагать – отказываться.

– свет, если гесер я вызывать – значит хотеть что-то предлагать. значит, рука не хватать. говорить, все в отпуск…

– пушечный мясо он не хватать, – отрезать светлана. – антон… ладно, все равный ты я не послушать. просто быть осторожный.

– светка, ты же не думать всерьез, что гесер собираться я подставлять, – осторожно сказать я. – понимать твой отношение к он…

– быть осторожный, – сказать светлана. – ради мы. хорошо?

– хорошо, – пообещать я. – я всегда очень осторожный.

– я позвонить, если еще что-нибудь почувствовать, – сказать светлана. кажется, она немного успокаиваться. – и ты позвонить, хорошо? вот хоть что-нибудь необычный случаться – звонить. ладно?

– позвонить.

светлана несколько секунда молчать, а прежде чем полагать трубка, произносить:

– уходить бы ты из дозор, светлый маг третий уровень…

что-то подозрительно легко все заканчиваться – мелкий шпилька… хотя на этот тема мы договариваться не говорить. давно договариваться – три год назад, когда светлана уходить из ночной дозор. ни раз обещание не нарушать. конечно, я рассказывать жена про работа… про тот дело, который хотеться вспоминать. и она всегда слушать с интерес. а вот теперь – прорвать.

неужели и впрямь почувствовать что-то нехороший?

в результат собираться я долго, неохотно. надевать костюм, потом переодеваться в джинсы и клетчатый рубашка, потом плюнуть на весь и влезать в шорты и черный футболка с надпись «мой друг побывать в состояние клинический смерть, но все, что он я привозить с тот свет, – этот футболка!». быть похожий на жизнерадостный немецкий турист, зато сохранять хотя бы видимость отпускной настроение перед лицо гесер…

в результат я выходить из дом за двадцать минута до назначать шеф срок. приходиться ловить машина, прощупывать линия вероятность – после что подсказывать водитель тот маршрут, на который мы не ждать пробка.

водитель подсказка принимать неохотно, с глубокий сомнение.

зато мы не опаздывать.



лифт не работать – парень в синий спецовка деловитый грузить в они бумажный мешок с цементный смесь. я пойти по лестница и обнаруживать, что на второй этаж наш офис идти ремонт. рабочий обшивать стена лист гипсокартон, тут же суетиться штукатур, промазывать шов. параллельно сооружать подвесной потолок, куда уже быть упрятывать труба кондиционирование.

настаивать все-таки на свой наш завхоз виталий маркович! вынуждать шеф раскошеливаться на полноценный ремонт. и даже деньги где-то изыскивать.

задерживаться на миг, я посмотреть на рабочий сквозь сумрак. человек. не иной. как и следовать ожидать. лишь у один штукатур, совершенно неказистый на вид мужичок, аура показываться подозрительный. но через секунда я понимать, что он просто влюбленный. в собственный жена! надо же, не переводиться еще на свет хороший человек!

третий и четвертый этаж уже быть отремонтировать, и это окончательно приводить я в хороший настроение. наконец-то и в вычислительный центр быть прохладно. пусть сейчас я появляться там не каждый день, но… на бег я поздороваться с охранник, явно поставлять здесь на время ремонт. выскочить к кабинет гесер – и наткнуться на семя. тот что-то серьезно и наставительный втолковывать юля.

как лететь время… три год назад юля быть совсем еще девчонка. сейчас – молодой красивый девушка.

подавать большой надежда волшебница, она уже звать в европейский офис ночной дозор. любить там прибирать к рука талантливый и молодой – под разноязыкий возглас о большой и общий дело…

но в этот раз номер не проходить. гесер и юлька отстоять, и пригрозить, что сам мочь рекрутировать европейский молодежь.

интересно, что в тот ситуация хотеть сам юля.

– отзывать? – понимающе спрашивать семен, едва увидеть я и прерывать разговор. – или отгуливать свое?

– и отгуливать, и отзывать, – сказать я. – что-то стрясаться? привет, юлька.

с семен мы почему-то никогда не здороваться. будто только что видеться. да он и выглядеть всегда одинаково – очень просто, небрежно одетый, с мятый лицо перебираться в город крестьянин.

сегодня, впрочем, семен выглядеть еще непритязательный обычный.

– привет, антон, – улыбаться девушка. лицо у она быть невеселый. похоже, семен провожать воспитательный работа – он на такой дело мастер.

– ничто не стрясаться. – семен покачать голова. – тишь да гладь. на тот неделя взять два ведьма, да и то по мелочь.

– ну и славно, – стараться не замечать жалобный взгляд юлек, сказать я. – пойти к шеф.

семен кивнуть и повертываться к девушка. входить в приемная, я успевать услышать:

– так вот, юля, я шестьдесят год тот же самый заниматься, но такой безответственность…

суровый он. но ругать только по дело, так что спасать юлька от беседа я не собираться.

в приемная, где теперь мягко шелестеть кондиционер, а потолок быть украшать крошечный лампочка галогеновый подсветка, сидеть лариса. видимо, галочка, секретарша гесер, в отпуск, а дело у наш диспетчер и впрямь немного.

– здравствовать, антон, – поприветствовать я лариса. – хорошо выглядеть.

– два неделя на пляж, – гордо отвечать я.

лариса покоситься на часы:

– велено ты сразу впускать. но у шеф еще посетитель. пойти?

– пойти, – решать я. – зря, что ли, спешивать.

– к вы городецкий, борис игнатьевич, – сказать лариса в интерок. кивнуть я: – идти… ох, там жарко…

за дверь гесер и впрямь быть жарко. перед его стол маяться в кресло двое незнакомый мужчина средний год – мысленно я окрестить их тонкий и толстый. потеть, однако, оба.

– и что мы наблюдать? – укоризненно спрашивать они гесер. покоситься на я. – проходить, антон. садиться, я сейчас заканчивать…

тонкий и толстый приободряться.

– какой-то бесталанный домохозяйка… извращать весь факт… опошлять и упрощать… делать вы по весь статья! в мировой масштаб!

– потому и делать, что опошлять и упрощать, – мрачно огрызаться толстый.

– вы велеть, чтобы «все как быть», – подтверждать тонкий. – вот и результат, пресветлый гесер!

я посмотреть на визитер гесер сквозь сумрак. надо же! опять – человек! и при это знать имя и титул шеф! да еще произносить с совершенно откровенный сарказм! конечно, бывать всякий обстоятельство, но чтобы сам гесер открываться человек…

– хорошо, – кивнуть гесер. – давать вы еще один попытка. на этот раз работать поодиночке.

тонкий и толстый переглядываться.

– мы постараться, – добродушно улыбаться, сказать толстый. – вы же понимать – мы добиваться определенный успех…

гесер фыркнуть. будто получать невидимый сигнал, что разговор оканчивать, визитер вставать, за рука попрощаться с шеф и выходить. в приемная тонкий что-то весело и игриво сказать лариса – тот засмеяться.

– человек? – осторожно спрашивать я.

гесер кивнуть, неприязненный глядеть на дверь. вздыхать:

– человек, человек… ладно, городецкий. садиться.

я садиться, а гесер все не начинать разговор. возиться с бумага, перебирать какой-то цветной гладко обкатать стеклышко, навалить в грубый глиняный миска. очень хотеться посмотреть, амулет это или просто стекляшка, но вольничать, сидеть перед гесер, я не рискнуть.

– как отдыхать? – спрашивать гесер, будто исчерпывать весь повод оттягивать разговор.

– хорошо, – отвечать я. – без света, конечно, скучно. но не тащить же надюшка в испанский пекло. не дело…

– не дело, – соглашаться гесер. я не знать, быть ли у великий маг ребенок, – такой информация не доверять даже свой. скоро все быть. наверное, он способный испытывать что-то вроде отцовский чувство. – антон, это ты позвонить светлана?

– нет. – я покачать голова. – она с вы связываться?

гесер кивнуть. и вдруг он прорвать – он стукнуть кулак по стол и выпаливать:

– да что она себя воображать? вначале дезертировать из дозор…

– гесер, у мы у все быть право уходить в отставка, – вставлять я. но гесер и не подумать извиняться.

– дезертировать! волшебница ее уровень себя не принадлежать! не иметь право принадлежать! если уж… если уж называться светлый… потом – воспитывать дочь как человек!

– надя – человек, – сказать я, чувствовать, что тоже закипать. – становиться ли она иной – она сам решать… пресветлый гесер!

шеф понимать, что теперь и я на взвод. и тон сменить.

– ладно. ваш право. уклоняться от борьба, ломать девчонка жизнь… как быть угодно! но откуда этот ненависть?

– что свет сказать? – спрашивать я.

гесер вздыхать:

– твой жена позвонить я. на номер телефон, который не иметь право знать…

– значит, и не знать, – вставлять я.

– и сказать, что я собираться ты убивать! что я затевать далекоидущий план по твой физический устранение!

секунда я смотреть в глаз гесеру. потом засмеяться.

– ты смешной? – с мука в голос спрашивать гесер. – правда смешно?

– гесер… – я с труд задавливать смех. – прощать. можно говорить откровенно?

– уж изволить…

– вы самый большой интриган из тот, кто я знать. крутой завулон. макиавелли по сравнение с вы – щенок…

– макиавелли ты зря недооценивать, – буркнуть гесер. – так, понимать, я интриган. далеко?

– а далеко я уверенный, что вы не собираться я убивать. в критический ситуация, быть мочь, вы я пожертвовать. ради спасение соразмерно большой количество человек или светлый иной. но чтобы так… планировать… интриговать… не верить.

– спасибо, порадовать, – кивнуть гесер. уязвлять я он или нет – непонятно. – тогда что светлана себя в голова вбивать? ты извинять, антон… – гесер вдруг заминаться и даже отводить глаз. но заканчивать: – вы ребеночек не ждать? еще один?

я поперхнуться. заматывать голова:

– нет… вроде как нет… нет, она бы сказать!

– женщина иногда дуреть, когда ребенок ждать, – буркнуть гесер и снова приниматься перебирать свой стекляшка. – начинать всюду опасность видеть – ребенок, муж, себя… или, мочь, у она сейчас… – но тут великий маг совсем смущаться и оборвать сам себя: – ерунда… забывать. съездить бы к жена в деревня, с девочка поиграть, молочко попить парной…

– у я же отпуск завтра кончаться, – напоминать я. ох что-то быть неладно! – а я так понимать, что работать предстоять уже сегодня?

гесер вытаращиваться на я:

– антон! какой еще работа? светлана пятнадцать минута орать на я! быть она темный – надо я бы сейчас висеть инферный! все, работа отменяться. я продлевать ты отпуск на неделя – и ехать ты к женя, в деревня!

у мы, в московский отделение, говорить: «три вещь не мочь сделать светлый иной: устраивать свой личный жизнь, добиваться счастие и мир на весь земля и получать отгул у гесер».

личный жизнь, если откровенно, я довольный. теперь вот и неделя отпуск получать.

возможно, мир и счастие для весь земля уже на подход?

– ты не рад? – спрашивать гесер.

– рад, – признаваться я. нет, перспектива под бдительный взгляд теща пропалывать грядка я не вдохновлять. зато – свет и надя. надя, наденька, надюшка. чудо мой двухлетний. человек, человечек… потенциально – иной великий сила. такой великий, что сам гесер она в подметка не годиться… я представлять себя подошва надькин сандалик, к который вместо подметка приколачивать великий светлый маг гесер, и ухмыляться.

– зайти в бухгалтерия, ты премия выписывать… – продолжать гесер, не подозревать, какой мысленный издевательство я он подвергать. – формулировка сам придумывать. что-нибудь… за многолетний добросовестный труд…

– гесер, что там за работа быть? – спрашивать я.

гесер замалчивать и приниматься буравить я взгляд.

не добиваться результат и сказать:

– когда я все рассказывать, ты позвонить светлана. прямо отсюда. и спрашивать – соглашаться ты или нет. хорошо? про отпуск тоже сказать.

– что стрясаться?

вместо ответ гесер открывать стол, доставать и протягивать я черный кожаный папка. от папка ощутимо пахнуть магия – тяжелый, боевой.

– открывать спокойно, на ты допуск поставлять… – буркнуть гесер.

я открывать папка – не допускать иной или человек превращаться бы после это в горстка пепел. в папка лежать письмо. один-единственный конверт.

адрес наш офис быть аккуратно выклеивать из газетный буква.

обратный адрес, разумеется, не быть.

– буква вырезать из три газета, – сказать гесер. – «правда», «коммерсант» и «аргумент и факт».

– оригинально, – признаваться я. – можно открывать?

– открывать, открывать. криминалист уже все, что мочь, с конверт сделать. отпечаток никакой, клей китайский производство в любой ларек «союзпечать» продаваться…

– а бумага – туалетный! – в полный восторг восклицать я, доставать из конверт листок. – она хоть чистый?

– к сожаление, – сказать гесер. – ни малый след органика. обычный дешевый пипифакс. «пятьдесят четыре метр» называться.

на листочек туалетный бумага, небрежно вырывать по перфорация, текст быть выклеивать тот же разномастный буква. точно – целый слово, лишь окончание иногда подбираться отдельно, без всякий уважение к шрифт:

«ночной дозор должно быть интересно, что один иной раскрывать один человек весь правда об иной и сейчас собираться сделать этот человек иной. доброжелатель».

я бы засмеяться. но почему-то не хотеться. вместо это я проницательно замечать:

– ночной дозор – целый слово написать… только окончание поменять.

– быть такой статья в «аргумент и факт», – пояснять гесер. – про пожар на телебашня. называться «ночной дозор на останкинский башня».

– оригинально, – соглашаться я. от упоминание башня я слегка передергивать. не самый быть веселый время… и не самый веселый приключение. весь жизнь я быть преследовать лицо темный иной, который я в сумрак сбросить с телебашня…

– не киснуть, антон. ты весь делать правильно, – сказать гесер. – давать к дело.

– давать, борис игнатьевич, – старый «штатский» имя называть я шеф. – это что, всерьез?

гесер пожимать плечо:

– магия от письмо даже не пахнуть. либо он сочинять человек, либо способный иной, уметь подчищать свой след. если человек… значит, и впрямь существовать утечка информация. если иной… то это совершенно безответственный провокация.

– никакой след? – еще раз уточнять я.

– никакой. единственный зацепка – почтовый штемпель. – гесер поморщиться. – но тут очень сильно пахнуть подстава…

– письмо из кремль, что ли, отправлять? – развеселяться я.

– почти. ящик, куда опускать письмо, располагать на территория жилой комплекс «ассоль».

высоченный дом с красный крыша – такой, без сомнение, одобрять бы товарищ сталин, я видеть. но только со сторона.

– туда просто так не входить?

– не входить, – кивнуть гесер. – так что, отправлять письмо из «ассоль», после весь ухищрение с бумага, клей и буква, неизвестный либо совершать грубый промах…

я покачать голова.

– либо наводить мы на ложный след… – тут гесер сделать пауза, бдительно наблюдать за мой реакция.

я подумать. и снова покачать голова:

– очень наивно. нет.

– либо «доброжелатель», – последний слово гесер произносить с откровенный сарказм, – и впрямь хотеть давать мы зацепка.

– зачем? – спрашивать я.

– письмо же он зачем-то отправлять, – напоминать гесер. – как ты понимать, антон, не реагировать на этот письмо мы не мочь. исходить быть из плохой – существовать иной-предатель, способный раскрывать человечество тайна наш существование.

– да кто он поверять?

– человек – не поверять. а вот иной способный продемонстрировать свой умение.

гесер быть правый, разумеется. но у я не укладываться в голова – кто и зачем мочь на такой пойти. даже самый глупый и злобный темный должный понимать, что начинаться после открытие правда.

новый охота на ведьма, вот что.

а на роль ведьма человек охотно назначать и темный, и светлый. все, в кто быть способность иной…

включая свет. включая надюшка.

– как можно «сделать этот человек иной»? – спрашивать я. – вампиризм?

– вампир, оборотень… – гесер разводить рука. – все, пожалуй. инициация возможный на самый грубый, примитивный уровень темный сила, а расплачиваться приходиться утрата человеческий сущность. инициировать человек в маг невозможно.

– надюшка… – прошептать я. – вы ведь переписывать светлана книга судьба!

гесер покачать голова:

– нет, антон. твой дочь быть суждено рождаться великий. мы лишь уточнять знак. избавляться от элемент случайность…

– егор, – напоминать я. – мальчик уже становиться темный иной…

– а он мы стереть знак инициация. давать шанс выбирать заново, – кивнуть гесер. – антон, весь вмешательство, на какой мы способный, связанный лишь с выбор «темный»-«светлый». а вот выбирать «человек» или «иной» мы не давать. никто в этот мир не давать.

– значит, речь о вампир, – сказать я. – скажем, среди темный заводиться очередной влюбленный вампир…

гесер разводить рука:

– возможно. тогда все более-менее просто. темный проверять свой нечисть, они не мало наш заинтересовывать… да, кстати. они тоже получать такой письмо. совершенно аналогичный. и отправлять из «ассоль».

– а инквизиция не получать?

– ты становиться весь проницательно и проницательно, – усмехаться гесер. – и они тоже. по почта. из «ассоль».

гесер явно на что-то намекать. я подумать и сделать еще один проницательный вывод:

– значит, расследование вести и оба дозор, и инквизиция?

во взгляд гесер скользнуть разочарование.

– получаться, что так. в частный порядок, в случай необходимость, раскрываться перед человек возможно. сам знать… – он кивнуть в сторона дверь, куда выходить он посетитель. – но это в частный порядок. с наложение соответственный магический ограничение. здесь ситуация куда плохо. похоже, что кто-то из иной собираться торговать инициация.

представлять себя вампир, предлагать свой услуга богатый новый русский, я улыбаться. «а не хотеть ли кровушка из народ попить по-настоящему, господин хороший?» хотя… дело ведь не в кровь. даже самый слабый вампир или оборотень иметь сила. они не страшный болезнь, они жить очень, очень долго. о физический сила тоже не стоить забывать – оборотень и карелин побороть, и тайсон морда набивать. ну и тот самый «животный магнетизм», «зов», который они обладать в полный мера. любой женщина – твой, только поманить.

конечно, в реальность и вампир, и оборотень сковывать множество ограничение. даже посильный, чем маг, – их неуравновешенность то требовать. но разве новообращенный вампир это понимать?

– что улыбаться? – спрашивать гесер.

– представлять себя объявление в газета. «превращать в вампир. надежно, качественно, гарантия – сто год. цена договорный».

гесер кивнуть:

– здравый мысль. приказывать проверять газета и сайт объявление в интернет.

я посмотреть на гесер, но так и не понимать, шутить он или говорить всерьез.

– я казаться, что реальный опасность нет, – сказать я. – скоро все какой-то чокнутый вампир решать зарабатывать. показывать богатый человек несколько трюк и предлагать… э… укус.

– укушаться и забываться, – поддерживать я гесер.

ободрять, я продолжать:

– кто-то… к пример – жена этот человек узнавать об ужасный предложение! пока муж колебаться, она решаться написать мы. в надежда, что мы устранять вампир и муж оставаться человек. отсюда и сочетание: вырезать из газета буква и почтовый отделение в «ассоль». крик о помощь! она не мочь сказать мы прямо, но буквально умолять – спасать мой муж!

– романтик, – неодобрительно сказать гесер. – «если вы дорогой жизнь и рассудок, держаться далеко от торфяной болото…» и – чик-чик буковка маникюрный ножнички из свежий «правда»… адрес она тоже из газета взять?

– адрес инквизиция! – восклицать я, прозревать.

– вот теперь ты правый. ты бы суметь отправлять письмо в инквизиция?

я молчать. я быть поставлять на подобающий место. и ведь гесер в лоб я сказать про письмо в инквизиция!

– в наш дозор их почтовый адрес знать только я. в дневной дозор, полагать, только завулон. что из это получаться, городецкий?

– письмо отправлять вы. или завулон.

гесер только фыркнуть.

– а инквизиция сильно напрягаться? – спрашивать я.

– напрягаться – не то слово. сам по себя попытка торговля инициация они не волновать. обычный дело дозоров – выявлять нарушитель, наказывать, закрывать канал утечка. то более что и мы, и темный одинаково возмущать происходить… но письмо в инквизиция – вопрос особый. они же немного, сам понимать. если какой-то сторона нарушать договор, инквизиция вставать на другой сторона, то и удерживать равновесие. это весь мы… дисциплинировать. но, допускать, в недра один из дозоров зреть план по достижение окончательный победа. группа боевой маг, объединяться, способный в один ночь перебивать весь инквизитор – в тот случай, конечно, если они все про инквизиция знать. кто в она служить, где жить, где хранить документ…

– письмо приходить в их главный офис? – уточнять я.

– да. и судя по то, что через шесть час офис быть пустой, а в здание случаться пожар, – именно там инквизиция хранить весь свой архив. это даже я не знать точно. в общий, отправлять письмо инквизиция, человек… или иной… бросать он в лицо перчатка. теперь инквизиция быть за он гоняться. официальный версия – из-за нарушение секретность и попытка инициация человек. на самый дело – в страх за собственный шкура.

– никогда не думать, что они свойственный бояться за себя, – сказать я.

гесер кивнуть:

– еще как свойственный, антон. вот ты информация к размышление… почему в инквизиция не бывать предатель? к они приходить и темный, и светлый. проходить свой обучение. а потом – темный жестоко карать темный, светлый – светлый, стоять они лишь нарушать договор.

– особый склад характер, – предполагать я. – такой иной отбирать.

– и никогда не ошибаться? – скептически спрашивать гесер. – не бывать такой. но в история нет ни один случай нарушение договор инквизитор…

– видимо, слишком хорошо понимать итог нарушение договор. один инквизитор, в прага, сказать: «мы держать ужас».

гесер поморщиться:

– витезслав… любить он красивость… ладно, это голова не забивать. ситуация простой – существовать иной, либо нарушать договор, либо издеваться над дозор и инквизиция. инквизиция поводить свой расследование, темный – свое. от мы тоже требоваться сотрудник.

– можно спрашивать? почему именно я?

гесер разводить рука:

– ряд причина. первый – скоро всего в ход расследование приходиться сталкиваться с вампир. а ты у мы специалист по низкий темный.

нет, вроде он не смеяться…

– второй, – продолжать гесер, на немецкий манер отгибать загнутый в кулак палец. – от инквизиция официальный дознаватель назначать твой знакомый. витезслав и эдгар.

– эдгар в москва? – удивляться я. нельзя сказать, что темный маг, переходить три год назад в инквизиция, быть я симпатичный. но… но можно сказать, что он не быть неприятный.

– в москва. четыре месяц назад заканчивать курс обучение и прилетать к мы. поскольку по работа ты приходиться контактировать с инквизитор, всякий личный контакт полезный.

– контакт с они быть не слишком-то приятный, – напоминать я.

– а я ты что, тайский массаж в рабочий время обещать? – сварливый спрашивать гесер. – третий причина, почему я хотеть бы направлять на этот задание именно ты… – он замалчивать.

я ждать.

– расследование от темный тоже вести твой старый знакомый.

имя гесер мочь уже и не называть. но он продолжать:

– константин. молодой вампир… твой бывший сосед. помниться, у вы быть хороший отношение.

– да, конечно, – с горечь сказать я. – пока он быть ребенок, пить только свиной кровь и мечтать избавляться от «проклятие»… пока не понимать, что его приятель, светлый маг, такой, как он, сжигать дотла.

– это жизнь, – констатировать гесер.

– он ведь уже пить человеческий кровь, – сказать я. – наверняка! раз выслуживаться в дневной дозор.

– он становиться высокий вампир, – произносить гесер. – самый молодой высокий вампир в европа. если переводить на наш мерка, то это…

– второй-третий уровень сила, – прошептать я. – пять-шесть загубить жизнь.

костя, костя… я тогда быть молодой и неопытный светлый маг. никак не мочь заводить друг в дозор, а со старый знакомый отношение стремительно рваться… не мочь дружить иной и человек… и вдруг оказываться, что мой сосед по подъезд – темный иной. семья вампир. мама и папа вампир, да и ребеночек инициировать. правда, ничто дурной. никакой ночной охота, никакой требование лицензия, законопослушный пить свиной и донорский кровь. и я, дурак, это расслаблять. я с они подружиться. даже заходить к они. даже звать в гость! они есть пища, который я готовить, и нахваливать… а я, дурак, не понимать, что человеческий еда для они безвкусный, что они терзать древний, вечный голод. маленький вампиреныш даже решать, что становиться биолог и открывать, как вылечиваться от вампиризм…

потом я впервые убивать вампир.

потом костя пойти в дневной дозор. не знать, оканчивать ли он свой биофак, но от детский иллюзия точно избавляться…

и становиться получать лицензия на убийство. за три год подниматься до уровень высокий вампир? это он должный быть помогать. использовать весь возможность дневный дозор, чтобы хороший парень костя раз за раз получать право вонзать клык в человеческий шея…

и я даже догадываться, кто он помогать.

– как ты думать, антон, – сказать гесер, – кто в данный ситуация стоять назначать дознаватель с наш сторона?

я вынимать из карман телефон и набирать номер светлана.




глава 2


в наш дело редко доводиться работать под прикрытие.

во-первых, надо полностью замаскировывать свой природа иной. так, чтобы ты не выдавать ни аура, ни поток сила, ни возмущение в сумрак. и тут уж расклад простой – если ты маг пятый уровень, то ты не обнаруживать более слабый маг – шестой и седьмой уровень. если ты маг первый уровень – то закрывать от второй уровень и низко. если ты маг вне категория… что ж, тогда можно надеяться, что ты не узнавать никто.

я маскировать сам гесер. сразу после разговор со светлана – разговор короткий, но тягостный. мы не поругаться, нет. она просто очень расстраиваться.

а во-вторых, ты нужный легенда. просто все обеспечивать легенда магический метод – незнакомый человек с готовность счесть ты брат, сват или армейский друг, с который вместе ходить в самоволка и пить бражка. но любой магический прикрытие оставлять след, заметный для более или менее сильный иной.

поэтому мой легенда ничто общий с магия не иметь. гесер вручать я ключ от квартира в «ассоль» – сто пятьдесят метр на восьмой этаж. квартира быть оформлять на мой имя и купить полгода назад. когда я сделать большой глаз, гесер пояснять, что документ выписывать сегодня утро, но задний число. за большой деньги. и что квартира поздно приходиться вернуть.

ключ от «BMW» я получать просто в довесок. машина быть не новый и не самый роскошный, но ведь и квартирка у я маленький.

потом в кабинет приходить портной – грустный старенький еврей, иной седьмой уровень. он обмеривать я и пообещать, что к вечер костюм быть готовый и «этот мальчик становиться похожий на человек». гесер с портной быть предельно вежливый, сам открывать он дверь, потом проводить в приемная, а прощаться, робко спрашивать, как там он «пальтишко». портной сказать, что волноваться не стоить и к холод пальто, достойный пресветлый гесер, быть готовый.

после этот слово я не особенно обрадоваться разрешение оставлять себя костюм насовсем. видимо, настоящий, монументальный вещь портной за полдень не шить.

галстук я обеспечивать сам гесер. и даже научать особо модный узел. после что выдавать пачка ассигнация, давать адрес магазин и велеть купить себя весь остальное соответствующий уровень – включая белье, носовой платок и носок. в качество консультант я быть предлагать игнат – наш маг, который в дневной дозор называть бы инкуб. или суккуб – он это почти безразлично.

прогулка по бутик, где игнат чувствовать себя будто рыба в вода, я развлекать. а вот посещение парикмахерская, точно – «салон красота», выматывать до предел. я поочередно осматривать два женщина и парень, косить под голубой, хотя он таковой и не являться. все долго вздыхать и высказывать в адрес мой парикмахер нелестный пожелание. исполняться они – и парикмахер быть бы суждено остаток год остригать шерсть с плешивый баран. причем почему-то в таджикистан. видимо, это быть самый страшный парикмахерская проклятие… я даже решать после задание заглядывать в парикмахерская второй категория, где стричься последний год, и проверять, не навешивать ли мужик инферный.

коллективный разум специалист по красота решать, что спасать я мочь только стрижка под расческа. как у мелкий бандит, обирать торговец на рынок. в утешение сказать, что лето обещать жаркий и с короткий стрижка быть комфортно.

после стрижка, занимать много час, я подвергать маникюр и педикюр. потом довольный игнат отвозить я к стоматолог, который специальный насадка снимать с зуб камень и посоветовать повторять этот процедура каждый полгода. зуб после процедура становиться будто голый, даже язык неприятно касаться. так что на двусмысленный реплика игнат: «антон, да в ты теперь влюбляться можно!» я не находить достойный ответ, что-то невразумительный промычать и весь обратный дорога в офис служить мишень его незатейливый остроумие.

костюм я уже ждать. и портной, недовольно бурчать, что шить без второй примерка – все равный что жениться по залет.

не знать. если бы весь брак по залет быть так удачный, как этот костюм, то количество развод сходить бы на ноль.

гесер еще потолковать с портной о свой пальто. они долго и жарко спорить о пуговица, пока пресветлый маг не капитулировать. а я стоять у окно, глядеть на вечереть улица и помаргивать огонек сигнализация на «свой» машина.

не украсть бы тачка… магический защита, отпугивать воришка, я навешивать не мочь. она я быть выдавать хорошо, чем штирлиц из анекдот – волочиться сзади парашют.

ночевать я сегодня предстоять в новый квартира. и при это делать вид, что я в она – не первый раз. хорошо хоть, дом никто не ждать. ни жена, ни дочка, ни кошечка-собачка… даже рыбка в аквариум не заводить. и правильно сделать…

– ты понимать свой задача, городецкий? – спрашивать гесер. пока я тосковать у окно, портной успевать уходить. в новый костюм быть на удивление уютно. даже несмотря на короткий стрижка, я ощущать себя не потрошитель челнок, а кто-нибудь более серьезный. к пример – сборщик оброк с маленький магазин.

– поселяться в «ассоль». общаться с сосед. искать след иной-отступник и его потенциальный клиент. при обнаружение – докладывать. при встреча с прочий дознаватель вести себя корректно, обмениваться информация, идти на сотрудничество.

гесер вставать рядом со я у окно. кивнуть:

– все так, антон, все так… только самый главное ты упускать.

– да? – спрашивать я.

– ты не должный придерживаться никакой версия. даже самый вероятный… тема более – самый вероятный! иной мочь быть вампир или оборотень… а может и не быть.

я кивнуть.

– он мочь быть темный, – сказать гесер. – а может оказываться и светлый.

я ничто не сказать. этот мысль тоже приходить я в голова.

– и самый главное, – добавлять гесер. – «собираться сделать этот человек иной». это мочь быть блеф.

– а может и не быть? – спрашивать я. – гесер, так все-таки быть возможность превращать человек в иной?

– неужели ты думать, что я скрывать бы такой? – спрашивать гесер. – сколько разбитый судьба иной… сколько прекрасный человек, обреченный проживать лишь свой короткий век… никогда и ничто подобный не происходить. но все когда-нибудь случаться в первый раз.

– тогда я быть считать, что это возможный, – сказать я.

– никакой амулет я ты давать не мочь, – посетовать гесер. – сам понимать. и от использование магия ты хорошо воздерживаться. единственный, что допустимый, – смотреть сквозь сумрак. но если возникать необходимость – мы прийти быстро. только позвать.

он помолчать и добавлять:

– я не ждать никакой боевой столкновение. но ты должный они ждать.



никогда я не приходиться парковаться в подземный гараж. хорошо хоть, машина быть немного, бетонный пандус заливать яркий свет, а охранник, сидеть за монитор внутренний наблюдение, любезно указывать, где находиться бокс для мой машина.

оказываться, предполагаться, что машина у я как минимум два.

припарковаться, доставать из багажник сумка с вещь и поставлять машина на сигнализация, я направляться к выход. и быть встречать удивленный вопрос охранник – неужели лифт не работать? приходиться морщить лоб, махать рука и объяснять, что с год тут не появляться.

охранник поинтересоваться корпус и этаж, на который я обитать, после что проводить к лифт.

в окружение хром, зеркало и кондиционировать воздух я возноситься на восьмой этаж. даже обидно, что так низко жить. нет, я не претендовать на пентхауз, но все-таки…

на лестничный площадка – если этот скучный термин подходить к холл площадь метр тридцать квадратный – я некоторый время бродить между дверь. сказка неожиданно кончаться. один дверь не оказываться вообще, за пустой проем темнеть гигантский пустой помещение – бетонный стена, бетонный пол, никакой внутренний перегородка. едва слышно капать вода.

выбирать между три уже установленный дверь приходиться долго – номер на они не оказываться. в конец конец я обнаруживать на один дверь накарябать что-то острый номер, на другой – остаток надпись мел. похоже, мой дверь быть третий. самый невзрачный из все. с гесер статься отряжать я и в тот квартира, где дверь не быть вообще, но тогда весь легенда лететь к черт…

я извлекать связка ключ и довольно легко открывать дверь. поискать выключатель, находить целый стойбище тумблер.

и приниматься включать их поодиночке.

когда квартира наполняться свет, я закрывать дверь и задумчиво оглядеться.

нет, что-то в это быть. наверное.

прежний владелец квартира… ну ладно, ладно, по легенда это я и быть. так вот, начинать ремонт, я, очевидно, быть полный наполеоновский план. чем еще объяснять штучный художественный паркет, дубовый окно, кондиционер «дайкин» и прочий атрибут очень хороший жилье?

а далее, вероятно, у я кончаться деньги. потому что огромный квартира-студия – никакой внутренний стена – быть девственный пустой. в тот угол, где предполагаться кухня, стоять покоситься газовый плита «брест», на который вполне мочь разогревать манный кашка в день мой младенчество. прямо на ее конфорка, будто намекать – «не пользоваться!» – примащиваться простенький микроволновка. впрочем, над ужасный плита нависать роскошный вытяжка. рядом жалобно ютиться два табурет и низенький сервировочный столик.

повиноваться привычка, я разуваться и проходить в кухонный угол. холодильник не быть, мебель тоже, но на пол стоять большой картонный ящик, наполнять снедь – бутылка с минералка и спиртное, консервы, супчик в пакет, сухарик в коробка. спасибо, гесер. вот только если бы еще кастрюля озабочиваться…

из «кухня» я двинуться к дверь ванный комната. не выставлять унитаз и джакузи на всеобщий обозрение у я, видимо, ум хватить…

я открывать дверь и оглядывать ванная. ничего, метр десять – двенадцать. симпатичный бирюзовый кафель. футуристический вид душевой кабина – даже предполагать страшно, сколько такой стоять и что в она напичкать.

а вот джакузи не быть. ванна вообще не быть – только из угол торчать заглушать водопроводный труба. и еще…

заметаться по ванный, я убеждаться, что страшный догадка верный.

унитаз здесь тоже не быть!

только забивать деревянный кляп канализационный труба.

ну спасибо, гесер!

стоп, без паника, в такой квартира не делать один санузел. должный быть еще один – гостевой, детский, для прислуга…

я выскочить в студия и действительно обнаруживать еще один дверь в угол, у сам вход. предчувствие я не обманывать – это быть гостевой санузел. ванна здесь и не предполагаться, душевой кабинка быть простой.

вместо унитаз находиться еще один заглушать труба.

беда.

влипать!

нет, я понимать, настоящий профессионал не обращать внимание на такой мелочь. если джеймс бонд и заходить в туалет, то только для то, чтобы подслушивать чужой разговор или ухлопывать затаиваться в смывной бачок злодей.

но я-то здесь жить!

несколько секунда я быть близкий к то, чтобы позвонить гесеру и потребовать сантехника со весь необходимый оборудование. а потом представлять себя его реакция.

почему-то гесер в мой воображение улыбаться. потом вздыхать и отдавать команда – после что в «ассоль» приезжать какой-нибудь самый главный сантехник москва и лично монтировать унитаз. а гесер улыбаться и качать голова.

маг его уровень не ошибаться по мелочь. их ошибка – это пылать город, кровавый война и импичмент президент. но никак не забывать бытовой удобство.

если в мой квартира нет унитаз, значит, так и должно быть.

я снова обследовать свой жизненный пространство. находить свернутый в рулон матрас и упаковка с постельный белье веселенький расцветка. расстелить матрас, распаковывать сумка со свой вещь. переодеваться в свой джинсы и футболка с оптимистический надпись про клинический смерть – ну не ходить же в галстук по квартира! доставать ноутбук… кстати, что я, через мобильник в интернет выходить?

приходиться устраивать в квартира еще один обыск. подключение к сеть находиться в стена большой ванный комната, хорошо еще, со сторона студия. я решать, что это неспроста, и заглядывать в ванная. так и быть – рядом с несуществующий унитаз быть еще один сетевой розетка.

странный быть у я вкус, когда я делать ремонт…

сеть работать. уже хорошо, но ведь я сюда не за то приезжать.

чтобы хоть как-то разгонять давящий тишина, я открывать окно. в комната ворваться теплый вечер. за река светиться окно дом – обычный, человеческий. и все тот же тишина. неудивительный, первый час ночь.

я доставать плеер. порыться в диск, выбирать «белый гвардия» – группа, который никогда не быть лидировать в хит-парад MTV и собирать стадион. нацепить наушники и растягиваться на матрас.

		когда заканчиваться этот сражение
		и если ты доживать до рассвет,
		ты становиться ясно, что запах победа
		такой же едкий, как дым поражение.
		а ты один, средь остыть сеча,
		и нет враг у ты отныне,
		но небо давить ты на плечо,
		и что же делать в этот пустыня?
		но ты быть ждать,
		что приносить
		время,
		ты быть ждать…
		и мед показываться горький соль,
		слеза – полынь степной не сладко,
		и я не знать сильный боль,
		чем быть живой среди многий спать.
		но ты быть ждать,
		что приносить
		время,
		ты быть ждать…

поймать себя на то, что пытаться немелодично подпевать тихий женский голос, я стягивать наушники, выключать плеер. нет. я сюда не бездельничать приезжать.

что на мой место предпринимать бы джеймс бонд? находить таинственный иной-предатель, его клиент-человек и автор подметный письмо.

а что предпринимать я?

быть искать то, что я просто жизненно необходимый! в конец конец, внизу, у охрана, должный быть удобство…

где-то за окно, казаться – совсем рядом, тяжело взвывать бас-гитара. я вскакивать, но в квартира никто не обнаруживать.

– здорово, братва! – разнестись за окно. я перегибаться через подоконник, окидывать взгляд стена «ассоль». и обнаруживать на два этаж высоко открытый окно, из который и доноситься блатной аккорд в неожиданный переложение для бас-гитара.

		давно я не давить кишка наружу,
		давным-давно кишка наружу не давить,
		и вот совсем недавно обнаруживать,
		что я давно кишка наружу не давить.
		а ведь бывало я как выдавливать наружу!
		никто из наш так наружу не давить!
		и я тогда один за все давить наружу,
		за все наружу я тогда один давить!

невозможно быть даже представлять больший контраст, чем тихий голос зоя ященко, солистка «белый гвардия», и этот немыслимый шансон на бас-гитара. но песня почему-то я нравиться. а певец, исполнять проигрыш на три аккорд, становиться сокрушаться далеко:

		бывать, щас я иногда давить наружу,
		но это щас, совсем не как тогда.
		совсем не так я давиться наружу,
		давить, как рано, я не быть никогда…

я захохотать. весь атрибут блатной песня присутствовать – лирический герой вспоминать день былой слава, описывать свой нынешний состояние и сокрушаться, что былой великолепие он уже не добиваться.

и быть у я сильный подозрение, что если прокручивать этот песенка по «радио шансон», то девяносто процент слушатель даже не заподозривать насмешка.

гитара издавать несколько вздох. и тот же голос запевать новый песня:

		никогда в психушка не лечиться,
		ты я не спрашивать о она…

музыка прерываться. кто-то печально вздыхать и приниматься перебирать струна.

я больше не колебаться. порыться в картонный коробка, доставать бутылка водка и батон копченый колбаса. выскочить на площадка, захлопывать дверь и двинуться вверх по лестница.

находить квартира полуночный бард оказываться не сложно, чем обнаруживать спрятать в куст отбойный молоток.

включать отбойный молоток.

		переставать птичка петь,
		красный солнышко не светить,
		у помойка во двор
		не резвиться злой ребенок…

я позвонить, совершенно не уверять, что я услышать. но музыка прерываться, а через полминуты дверь открываться.

на порог, добродушно улыбаться, стоять невысокий коренастый мужчина год тридцать. в рука он держать орудие преступление – бас-гитара. с какой-то мрачный удовлетворение я замечать, что он тоже стричь «под бандит». на барда быть заношенный джинсы и очень занятный футболка – десантник в русский обмундирование огромный нож перерезывать горло негр в американский форма. ниже идти гордый надпись: «мы мочь напоминать, кто выигрывать второй мировой война!»

– тоже ничего, – глядеть на мой футболка, сказать гитарист. – давать.

забирать водка и колбаса, он двинуться в глубь свой квартира.

я посмотреть на он сквозь сумрак.

человек.

и такой перемешать аура, что я с ход отказываться от попытка понимать его характер. серый, розовый, красный, синий тон… ничто себя коктейль.

я двинуться за гитарист.

квартира у он оказываться раз в два большой мой. ох не игра на гитара он на она зарабатывать… впрочем, это не мой дело. куда смешно, что, кроме размер, квартира выглядеть точный копия мой. начальный след великолепный ремонт, спешно свернутый, а отчасти и не доводить до конец.

посреди чудовищный жилой пространство – пятнадцать на пятнадцать метр, не мало, стоять стул, перед он – микрофон на штанга, хороший профессиональный усилитель и два чудовищный колонка.

а еще у стена стоять три огромный холодильник «бош». гитарист открывать самый большой – тот оказываться абсолютно пустой, и помещать бутылка водка в морозилка. пояснять:

– теплый.

– холодильник не обзаводиться, – сказать я.

– бывать, – соглашаться бард. – ласа.

– что «ласа»? – не понимать я.

– звать я так. ласа. не по паспорт.

– антон, – представляться я. – по паспорт.

– бывать, – признавать бард. – издалека приходить?

– на восьмой жить, – объяснять я.

ласа задумчиво почесать затылок. посмотреть на открытый окно, пояснять:

– я открывать, чтобы не так громко быть. а то ухо не выдерживать. собираться тут звукоизоляция делать, но деньги кончаться.

– это, похожий, общий беда, – осторожно сказать я. – у я даже унитаз нет.

ласа торжествующе улыбаться:

– у я быть. уже неделя, как быть! вон тот дверь.

вернуться – ласа меланхоличный нарезать колбаса, – я не удерживаться и спрашивать:

– а почему такой огромный и такой английский?

– ты фирменный наклейка на он видеть? – спрашивать ласа. – «мы придумывать первый унитаз». ну как он не купить, за такой надпись-то? я все собираться наклейка отсканировать и чуть-чуть подправлять. написать: «мы первый догадываться, зачем человек…»

– понимать, – сказать я. – зато у я устанавливать душевой кабина.

– правда? – бард подниматься. – три день помыться мечтать…

я протягивать он ключ.

– ты пока закуска организовывать, – радостно сказать ласа. – все равный водка еще минута десять стыть. а я быстро.

хлопнуть дверь, и я оставаться в чужой квартира – наедине с включать усилитель, нарезать колбаса и огромный пустой холодильник.

ну и дело!

никогда не думать, что в такой дом мочь существовать непринужденный отношение дружный коммунальный квартира… или студенческий общежитие.

ты воспользоваться мой унитаз, а я помыться в твой джакузи… а у петр петрович быть холодильник, а иван иванович обещать водка приносить – он она торговать, а семен семеныч закуска резать очень аккуратно, бережно…

наверное, большинство здешний жилец покупать квартира «на век». на весь деньги, что только суметь зарабатывать, украсть и занимать.

а только потом счастливый жилец соображать, что квартира подобный размер нуждаться еще и в ремонт. и что с человек, купить здесь жилье, любой строительный фирма сдирать три шкура. и что за огромный метраж, подземный гараж, парк и набережная надо ежемесячно платить.

вот и стоять огромный дом полупустой, едва ли не забросить.

понятно, что это не трагедия – если у кто-то жемчуг мелок. но первый раз я воочию убеждаться, что это по меньший мера трагикомедия.

сколько же всего человек реально жить в «ассоль»? если на ночной рев бас-гитара приходить только я один, а до это странный бард совершенно спокойно шуметь?

один человек на этаж? похоже, что и мало…

кто же тогда отправлять письмо?

я попробовать представлять себя ласа, маникюрный ножнички вырезать буква из газета «правда». не получаться. такой придумывать бы что-нибудь затейливый.

я закрывать глаз. представлять, как серый тень от век ложиться на зрачок. потом открывать глаз и осматривать квартира сквозь сумрак.

ни малый след магия. даже на гитара – хотя хороший инструмент, побывать в рука иной или потенциальный иной, помнить его касание год.

и синий мох, сумеречный паразит, жировать на негативный эмоция, тоже не наблюдаться. если хозяин квартира и впадать в депрессия, то делать это вне дом. или – очень искренне и открыто веселиться, выжигать это синий мох.

тогда я садиться и приниматься дорезать колбаса. на всякий случай проверять сквозь сумрак, стоить ли она вообще быть.

колбаса оказываться хороший. гесеру не хотеться, чтобы его агент слегать с отравление.



– вот это правильный температура, – извлекать из открывать бутылка винный термометр, сказать ласа. – не передерживать. а то охлаждать водка до консистенция глицерин, пить, будто жидкий азот глотать… за знакомство!

мы выпивать и закусывать колбаса с сухарик. сухарик приносить ласа из мой квартира – объяснять, что еда он сегодня совсем не озабочиваться.

– весь дом так жить, – пояснять он. – нет, быть, конечно, и такой, кто деньги и на ремонт хватить, и на обстановка. только представлять, что за удовольствие жить в пустой дом? вот они и ждать, пока мелкий шантрапа вроде мы с ты ремонт заканчивать и заселяться. кафе не работать, казино пустовать, охрана со скука беситься… вчера двое выгонять – устраивать тут во двор стрельба по куст. говорить, что увидеть что-то ужасный. ну… они сразу к врач. оказываться и впрямь – оба ужасно обкуриваться.

с этот слово ласа доставать из карман пачка «беломор». хитро посмотреть на я:

– быть?

не ожидать я, что человек, с такой вкус разливать водка, баловаться марихуана…

я покачать голова, спрашивать:

– и много курить?

– уже второй пачка сегодня, – вздыхать ласа. и тут до он доходить. – ты чего, антон! это «беломор»! это не дурь! я рано «жиган» курить, а потом понимать – ведь ничто не отличаться от наш «беломор»!

– оригинально, – сказать я.

– да при чем тут это? – обижаться ласа. – вовсе я не оригинальничать. вот стоять почему-то человек становиться иной…

я вздрагивать, но ласа спокойно продолжать:

– …не такой, как все, сразу говорить – оригинальничать. а я нравиться курить «беломор». через неделя надоедать – бросать!

– нет ничто плохой в то, чтобы быть иной, – бросать я пробный шар.

– становиться по-настоящему иной – сложно, – отвечать ласа. – вот я пара день назад подумать…

я снова настораживаться. письмо отправлять два день назад. неужели все так удачно складываться?

– быть в один больничка, пока прием ждать – весь прейскурант перечитывать, – не подозревать западня, продолжать ласа. – а у они там все серьезно, делать титановый протез взамен утрачивать конечность. кость берцовый, сустав коленный и тазобедренный, челюсть… заплатка на череп вместо потерять кость, зуб, прочий мелочь… я доставать калькулятор и посчитать, сколько стоить полностью заменять себя весь кость. оказываться – один миллион семьсот тысяча бакс. но я думать, что на такой оптовый заказ можно получать хороший скидка. процент двадцать – тридцать. а если убеждать врач, что это хороший реклама, так и в полмиллиона можно укладываться!

– зачем? – спрашивать я. спасибо парикмахер, волос у я дыбом не вставать – нечего быть вставать.

– так интересно же! – объяснять ласа. – представлять, надо ты забивать гвоздь! ты размахиваться и бить кулак по гвоздь! и он входить в бетон. кость-то титановый! или ты пытаться ударять… нет, конечно, иметься ряд недостаток. да и с искусственный орган пока плохо. но общий направление прогресс я радовать.

он наливать еще по рюмка.

– а я казаться, что прогресс в другой направление, – продолжать я гнуть свой линия. – надо полно использовать возможность организм. ведь сколько удивительный в мы скрывать! телекинез, телепатия…

ласа погрустнеть. я тоже так мрачнеть, наталкиваться на идиот.

– ты мой мысль прочитывать мочь? – спрашивать он.

– сейчас – нет, – признаваться я.

– я думать, что не надо придумывать лишний сущность, – объяснять ласа. – все, что человек мочь, давно уже известный. если бы человек мочь читать мысль, левитировать и прочий ерунда творить – иметься бы тот свидетельство.

– если человек вдруг овладевать такой способность, то он быть таиться от окружающие, – сказать я и посмотреть на ласа сквозь сумрак. – быть настоящий иной – значит вызывать зависть и страх окружающий.

ни малый волнение ласа не обнаруживать. только скептицизм.

– и что же, чудотворец не захотеть любить женщина и детишки такой же способность обеспечивать? постепенно они бы мы вытеснять как биологический вид.

– а если особый способность не передаваться по наследство? – спрашивать я. – ну или не обязательно передаваться. и другой они передавать тоже нельзя? тогда быть независимо существовать человек и иной. если этот иной немного, то они быть таиться от окружающие…

– сдаваться я, что ты вести речь о случайный мутация, который приводить к экстрасенсорный способность, – рассудить ласа. – но если этот мутация случайный и рецессивный, то никакой интерес для мы она не представлять. а вот титановый кость уже сейчас можно вмонтировать!

– не надо, – буркнуть я.

мы выпивать. ласа мечтательный произносить:

– все-таки быть что-то в наш ситуация! огромный пустой дом! сотня квартира – и в они жить девять человек… если вместе с ты. что тут можно творить! дух захватывать! а какой фильм можно снимать! вот представлять себя клип – роскошный интерьер, пустой ресторан, мертвый прачечная, ржаветь тренажер и холодный сауна, пустой бассейн и затянутый пленка стол в казино. и по весь это великолепие брести молоденький девочка. брести и петь. не важно даже что.

– снимать клип? – настораживаться я.

– да нет… – ласа поморщиться. – так… разок один знакомый панковский группа помогать клип снимать. он по MTV прокручивать, но потом запрещать.

– а что там быть ужасный?

– ничто особенный, – сказать ласа. – песня как песня, совершенно цензурный, даже про любовь. видеоряд быть странный. мы он снимать в больница для лицо с нарушение двигательный функция. поставлять стробоскоп в зал, включать песня «есаул, есаул, что ж ты бросать конь» и позвать больной – танцевать. они и танцевать под стробоскоп. как мочь. а потом на этот картинка мы новый звуковой ряд полагать. очень стильно выходить. но показывать это и впрямь нельзя. нехорошо как-то.

я представлять себя «видеоряд» – и я передергивать.

– плохой из я клипмейкер, – признаваться ласа. – да и музыкант… один раз мой песня по радио прокручивать, глубокий ночь, в передача для всякий отморозок. что ты думать? тут же позвонить на радио известный композитор, сказать, что он весь жизнь свой песня учить человек добрый и вечный, но этот, единственный песня, перечеркнуть труд весь его жизнь… вот ты вроде один песня услышать – она плохой учить?

– по-моему, она издеваться, – сказать я. – над плохой.

– спасибо, – грустно сказать ласа. – но ведь в чем беда – многие не понимать. решать, что это всерьез.

– так решать дурак, – попытаться я утешать непризнанный бард.

– так они-то много! – восклицать ласа. – а протез голова пока несовершенный…

он потянуться за бутылка, разливать водка, сказать:

– ты заходить, если снова понадобиться, не смущаться. а потом я ты ключ от один квартира на пятнадцатый этаж доставать. квартира пустой, но унитаз стоять.

– хозяин против не быть? – усмехаться я.

– он уже все равный. а наследник весь никак поделить площадь не мочь.




глава 3


к себя я вернуться в четыре утро. слегка пьяный, но на удивление расслабляться. все-таки настолько иной человек встречаться нечасто. работа в дозор приучать к излишний прямолинейность. этот не курить и не пить, он хороший мальчик. а этот ругаться мат, он плохой. и ничто не поделать, мы в первый очередь интересовать именно такой – хороший как опора, плохой – как потенциальный источник темный.

но то, что человек бывать очень разный, мы как-то забывать…

бард об иной ничто не знать. в это я быть уверенный. и если бы я доводиться вот так посидеть полночь с каждый обитатель «ассоль» – я составлять бы точный мнение о каждый.

но подобный иллюзия я не строить. не каждый предлагать входить, не каждый становиться разговаривать на отвлеченный тема. а ведь кроме десять жилец, быть еще сотня человек обслуживающий персонал – охранник, сантехника, рабочий, бухгалтер. я не хватить никакой разумный срок, чтобы проверять все!

умываться в душевая кабина – в она находиться какой-то странный шланг, из который можно быть струйка пускать вода, я выходить в свой единственный комната. надо поспать… а завтра с утро попытаться придумывать новый план.

– привет, антон, – доноситься от окно.

я узнавать голос. и я сразу становиться тоскливо.

– добрый ночь, костя, – сказать я. как-то неуместно прозвучать слово «добрый». но пожелать вампир злой ночь быть бы еще глупо.

– мочь я зайти? – спрашивать костя.

я подходить к окно. костя сидеть на подоконник спина ко я, свешивать нога вниз. он быть совершенно голый. будто сразу демонстрировать – не по стена влезать, а прилетать к окно огромный летучий мышь.

высокий вампир. в двадцать с небольшой год.

способный мальчик…

– думать, что нет, – сказать я.

костя кивнуть и не становиться спорить:

– как я понимать, мы делать один дело?

– да.

– это хороший. – костя повертываться, белозубый улыбаться. – я приятно с ты работать. а ты и впрямь я бояться?

– нет.

– я многое научаться, – похвастаться костя. совершенно как в детство, когда заявлять: «я страшный вампир! я научаться оборачиваться нетопырь! я научаться летать!»

– ты не научаться, – поправлять я он. – ты многое украсть.

костя поморщиться:

– слово. обычный светлый игра слово. вы позволять – я взять. какой претензия?

– быть пикироваться далеко? – спрашивать я. и подымать рука, складывать палец в знак атон, отрицание не-живой. давно собираться проверять, работать ли древний североафриканский заклятие на современный российский нечисть.

костя с опаска посмотреть на незавершенный знак. то ли знать о такой, то ли повеять сила. спрашивать:

– а ты разрешать демаскироваться?

я с досада опускать рука.

– нет. но я мочь и рискнуть.

– не надо. сказать – сам уходить. но сейчас мы делать один дело… надо поговорить.

– говорить, – подтаскивать к окно табуретка, сказать я.

– значит, не впускать?

– не хотеть оказываться ночь наедине с голый мужик, – усмехаться я. – мало ли что подумать. излагать.

– как ты собиратель футболка?

я вопросительно посмотреть на костя.

– тот, с десятый этаж. он футболка с забавный надпись собирать.

– он не в курс, – сказать я.

костя кивнуть:

– тоже так считать. тут заселять восемь квартира. еще в шесть жилец появляться время от время. в остальной – очень редко. я уже проверять весь постоянный жилец.

– ну и?..

– пусто. они ничто не знать о мы.

я не становиться уточнять, откуда у костя такой уверенность. в конец конец, он высокий вампир. такой способный входить в чужой разум с легкость опытный маг.

– остальной шесть заниматься с утро, – сказать костя. – но особый надежда у я нет.

– а предположение иметься? – спрашивать я.

костя пожимать плечо:

– любой здесь жить иметь достаточно деньги и влияние, чтобы заинтересовывать вампир или оборотень.

слабенький, жадный… из новообращенный. так что круг подозреваемый не ограничивать.

– сколько сейчас в москва новообращенный низкий темный? – спрашивать я. и сам поражаться то, как легко у я прозвучать «низкий темный».

рано я никогда они так не называть.

жалеть.

костя на мой фраза отреагировать спокойно. и впрямь – высокий вампир. сдержанный, уверенный в себя.

– немного, – уклончиво сказать он. – они проверять, не беспокоиться. все проверять. и низкий иной, и даже маг.

– завулон разволноваться? – спрашивать я.

– гесер тоже не образец спокойствие, – усмехаться костя. – все неприятно. ты один легко относиться к ситуация.

– не видеть особый беда, – сказать я. – быть человек, знать о наш существование. они мало, но они быть. еще один человек ситуация не менять. подымать шум – мы он быстро локализовать и выставлять психически больной. такой уже…

– а если он становиться иной? – резко спрашивать костя.

– быть один иной много. – я пожимать плечо.

– если он становиться не вампир, не оборотень, а настоящий иной? – костя оскаливаться в улыбка. – настоящий? светлый, темный… не важно.

– быть один маг много, – снова сказать я.

костя покачать голова:

– слушать, антон. я к ты хорошо относиться. до сей пора. но иногда поражаться – какой же ты наивный…

он потянуться – его рука стремительно обрастать короткий шерстка, кожа темнеть и грубеть.

– заниматься прислуга, – сказать костя тонкий, пронзительный голос. – что-то почуять – звонить.

повертывать ко я искаженный трансформация лицо, он снова улыбаться:

– знать, антон, только с такой наивный светлый и мочь подружиться темный…

он прыгнуть вниз, тяжело хлопнуть кожистый крыло. немного неуклюже, но все-таки быстро огромный летучий мышь полететь в ночь.

на подоконник оставаться белый прямоугольник визитный карточка. я подымать он, прочитывать:

«константин. научно-исследовательский институт проблема кровь, младший научный сотрудник».

далеко идти телефон – рабочий, домашний, мобильный. домашний я даже помнить – костя все еще жить с родитель. у вампир семейный узы вообще крепкий.

что он иметь в вид?

откуда такой паника?

я выключать свет, ложиться на матрас, посмотреть на сереть квадрат окно.

«если он становиться настоящий иной…»

как появляться на свет иной? никто не знать. «случайный мутация», как выражаться ласа, вполне адекватный термин. ты рождаться человек, ты жить обычный жизнь… пока кто-то из иной не почувствовать в ты способность входить в сумрак и качать оттуда сила. после это ты «поводить». бережно, осторожно подводить к нужный состояние дух – чтобы в момент сильный эмоциональный волнение ты посмотреть на свой тень – и увидеть ее по-другому. увидеть, что она лежать будто черный тряпица, будто завеса – который можно потянуть на себя, отдергивать и входить в иной мир.

в мир иной.

в сумрак.

и оттого, какой ты впервые оказываться в сумрак – радостный и добрый или несчастный и злой, – зависеть, кто ты становиться. какой сила ты в дальнейший быть выкачивать из сумрак… сумрак, пьющий сила из обычный человек.

«если он становиться настоящий иной…»

всегда быть возможность принудительный инициация. но только через утрата жизнь, через превращение в бодренький ходячий труп. человек мочь становиться вампир или оборотень – и быть вынуждать поддерживать свой существование человеческий жизнь. так что это путь для темный… да и тот не особо он любить.

а если и впрямь возможно становиться маг?

если существовать способ любой человек превращаться в иной? обретать долгий, очень долгий жизнь, необычайный возможность? многие захотеть, без сомнение.

да и мы быть не против. сколько на свет жить прекрасный человек, достойный становиться светлый иной!

вот только и темный начинать наращивать свой ряд…

я вдруг озарять. беда не в то, что кто-то раскрывать человек наш тайна. беда не в возможность утечка информация. беда не в то, что предатель знать адрес инквизиция.

это же новый виток вечный война!

уже столетие светлый и темный сковывать договор. мы вправе искать среди человек иной, вправе даже подталкивать они к нужный сторона… к тот, который считать правильный. но мы вынуждать просеивать тонна песок в поиск золотой песчинка. равновесие сохраняться.

и вдруг – возможность разом превращать тысяча, миллион человек в иной!

футбольный команда выигрывать кубок – и по десяток тысяча ликующий человек проходить магический удар, превращать они в светлый иной.

а рядом дневной дозор отдавать приказ болельщик проигрывать команда – и тот превращаться в темный иной.

вот что иметь в вид костя. огромный искушение разом изменять баланс сила в свой сторона. конечно, и темный, и мы понимать последствие. конечно, оба сторона заключать новый уточнение к договор и ограничивать инициация человек какой-то приемлемый рамка. суметь же сша и ссср ограничивать гонка ядерный вооружение…

я закрывать глаз и покачать голова. как-то семен рассказывать я, что гонка вооружение останавливать создание абсолютный оружие. два – а больше и не надо – термоядерный заряд, вызывающий самоподдерживающийся реакция ядерный синтез. американский закладывать в техас, российский – в сибирь. достаточно подорвать хотя бы один – и весь планета превращаться в огненный шар.

другой дело, что мы такой расклад не устраивать. и поэтому оружие, который никогда не должно быть использовать, никогда не срабатывать. президент про это знать не обязательно, они всего лишь человек…

возможно, что и у руководство дозоров быть подобный «магический бомба»? потому инквизиция, допускать к тайна, так яростно следить за соблюдение договор?

мочь быть.

но все равный хорошо бы обыкновенный человек нельзя быть инициировать…

даже в полусон я болезненно скривиться от собственный мысль. это что же, значить, я становиться думать, как полноценный иной? быть иной, а быть человек – они второй сорт. они никогда не входить в сумрак, они не проживать много сотня год. ничто не поделать…

да, я становиться думать именно так. находить хороший человек с задаток иной, привлекать он на свой сторона – это радость. но делать иной все подряд – мальчишество, опасный и безответственный блажь.

быть повод для гордость. я не потребоваться и десяток год, чтобы окончательно переставать быть человек.



утро для я начинаться с постижение тайна душевая кабина. разум побеждать бездушный железо, я вымываться, и даже под музыка, а потом сооружать себя завтрак из сухарик, колбаса и йогурт. при свет солнце у я подниматься настроение, я усаживаться на подоконник и позавтракать с вид на москва-река. почему-то вспоминаться, как костя признаваться, что вампир не мочь смотреть на солнце. солнечный свет они вовсе не обжигать, но становиться неприятный.

но вдаваться в печальный размышление о судьба мой старый знакомый не быть время. надо быть искать… кто? иной-предатель? для это у я не самый хороший позиция. его клиент-человек? долгий и муторный дело.

хорошо, решать я. быть действовать по строгий закон классический детектив. что у мы быть? а быть у мы улика. письмо, отправлять из «ассоль». что это мы давать? ничто не давать. разве что кто-нибудь видеть, как три день назад отправлять письмо. мало шанс, что вспомнить, конечно…

какой же я дурак! я даже хлопнуть себя по лоб. разумеется, иной забывать о современный техника не зазорный, не любить иной сложный техника. но я-то железячник!

территория «ассоль» весь контролироваться видеокамера!

я надевать костюм и повязывать галстук. брызгиваться одеколон, который я вчера выбирать игнат. опускать телефон во внутренний карман… «мобильник на пояс носить мальчишка и продавец!», как поучать я вчера гесер.

мобильник тоже быть новый, непривычный. в он быть какой-то игра, встраивать плеер, диктофон и прочий совершенно ненужный в телефон ерунда.

в прохладный тишина новенький «отис» я спускаться в вестибюль. и сразу же увидеть свой ночной знакомец – вот только выглядеть он более чем странно…

ласа, одевать в новенький синий комбинезон с гордый надпись «ассоль» на спина, что-то объяснять смущенный пожилой мужчина в такой же комбинезон. до я доноситься:

– это ты не метла, понимать? там стоять компьютер, он показывать уровень загрязнение асфальт и давление моющий раствор… сейчас показывать…

нога сам понести я вслед за они.

во двор, перед вход в подъезд, стоять два ярко-оранжевый уборочный машина – с бачок вода, круглый щетка, маленький стеклянный кабина водитель. быть в машинка что-то игрушечный, будто приезжать они прямиком из солнечный город, где веселый малыш и малышка радостно чистить свой миниатюрный проспект.

ласа ловко забираться в кабина один из машина, следом наполовину всовываться пожилой мужчина. что-то выслушивать, кивнуть и пойти ко второй оранжевый агрегат.

– а быть лениться – так и проходить весь жизнь в младший дворник! – доноситься до я слово ласа. его машина тронуться, бодро завертеть щетка и приниматься кружить по асфальт. и без то чистый двор на глаз приобретать стерильный вид.

вот это да!

он что, дворник в «ассоль» работать?

я попытаться тихонько уходить назад, чтобы не смущать человек. но ласа я уже замечать и, радостно махать рука, подъезжать близко. щетка приниматься работать тихо.

– с добрый утречко! – крикнуть ласа, высовываться из кабина. – хотеть прокатиться?

– так ты здесь работать? – спрашивать я. у я вдруг становиться вырисовываться в сознание самый фантастический картина – вроде то, что ласа вовсе не жить в «ассоль», а просто занимать на время пустой квартира. ну не быть же обитатель такой хор чистить двор!

– подрабатывать, – спокойно пояснять ласа. – знать, очень клевый! часок утро поездить по двор – вместо зарядка, а ты еще и зарплата платить. между прочее, неплохой!

я безмолвствовать.

– ты на аттракцион в парк любить кататься? – поинтересоваться ласа. – на весь этот багги, где за три минута десять доллар надо платить? а тут деньги платить ты. за твой же собственный удовольствие. или, допускать, компьютерный игра… сидеть, дергать джойстик…

– все зависеть от то, заставлять ли ты красить забор… – пробормотать я.

– верно! – обрадоваться ласа. – вот я – не заставлять. я двор убирать – в радость, как лев толстой сено покосить. только за я перемывать не надо – в отличие от граф, за который крестьянин докашивать… я тут вообще на хороший счет, регулярно премия получать. так что, кататься быть? я ты и пристраивать мочь, если что. профессиональный дворник никак не мочь с этот техника разбираться.

– подумать, – сказать я, разглядывать бодро крутиться щетка, брызгать из никелировать сопеть вода, сверкать кабина. кто из мы в детство не хотеть становиться водитель поливальный машина? в ранний детство, когда еще не мечтать о работа банкир или киллер…

– ну смотреть, а то я работать надо, – дружелюбный сказать ласа. и машинка поехать по двор, сметать, смывать и всасывать грязь. из кабина доноситься:

		поколение дворник и сторож
		потерять друг друг в простор бесконечный зима…
		все расходиться по дом.
		в наш время, когда каждый третий – герой,
		они не писать статья,
		они не слать телеграмма…

в некоторый остолбенение я вернуться в вестибюль. узнавать у охрана, где располагаться собственный почтовый отделение «ассоль». отправляться туда – почта работать. в уютный зал скучать три девочка-сотрудница, стоять там и тот самый почтовый ящик, в который опускать письмо.

под потолок поблескивать глазок видеокамера.

все-таки не помешать бы мы профессионал-следователь. они бы сразу приходить этот мысль.

я купить открытка – цыпленок, прыгать в лоток инкубатор, и готовый надпись: «скучать по семья!» не очень-то веселый, но я все равный не помнить почтовый адрес деревня, где отдыхать мой семья. так что открытка, злорадно улыбаться, я отправлять домой гесеру – его адрес я быть известный.

поболтать немножко с девчонка – работа в такой элитный дом и без то обязывать они быть вежливый, но ко все они еще и скучать, – я выходить из почтовый отделение.

и пойти в отделение охрана на первый этаж.

иметь я право воспользоваться способность иной, я бы просто внушать охрана симпатия к себя и получать доступ ко весь видеозапись. но демаскироваться я не мочь. и потому решать воспользоваться самый универсальный источник симпатия – деньги.

из выдавать я деньги я набирать рубль сотня доллар – ну куда уж больше, верно? зайти в дежурка – там скучать молодой парень в строгий форма.

– день добрый! – приветствовать я он, лучезарный улыбаться.

весь свой вид охранник изображать полный солидарность с мой мнение о сегодняшний день. я покоситься на монитор перед он – туда идти изображение не мало чем с десяток телекамера. и наверняка он мочь вызывать повтор любой момент. если изображение писаться на винчестер (а куда же еще?), то запись трехдневный давность мочь еще не переводить в архив.

– у я проблема, – сообщать я. – я вчера приходить забавный письмо… – я подмигивать, – от какой-то девица. она здесь и жить, как я понимать.

– письмо с угроза? – настораживаться охранник.

– нет-нет! – запротестовать я. – наоборот… но таинственный незнакомка пытаться сохранять инкогнито. можно быть бы посмотреть, кто три день назад отправлять с почта письмо?

охранник задумываться.

и тут я все испортить. полагать деньги на столик и сказать с улыбка:

– я быть бы вы очень благодарный…

парень сразу окаменевать. кажется, что-то нажимать нога.

и через десять секунда двое его коллега, очень вежливый, что смешно выглядеть при их габарит, настоятельно предлагать я проходить к начальство.

все-таки быть разница, и серьезный, между общение с государственный чиновник и частный охранный фирма…

интересно быть проверять, поводить ли я к начальство сила. все-таки это не милиция. но я предпочитать не накалять обстановка и подчиняться конвой в штатское.



начальник охрана, человек уже в лета и явно выходить из орган, смотреть на я с укоризна.

– что же вы, господин городецкий… – крутить в палец мой карточка-пропуск на территория «ассоль», сказать он. – словно в госконтор себя вести, уж прощать за выражение…

у я возникать ощущение, что он очень хотеться сломать мой пропуск, вызывать охрана и велеть выгонять я за элитный территория.

очень хотеться извиняться и сказать, что я больше не быть. то более что я на самый дело быть стыдно.

вот только это быть желание светлый маг антон городецкий, а не владелец небольшой фирма по торговля молочный продукт господин а. городецкий.

– что, собственно говорить, происходить? – спрашивать я. – если мой просьба невыполнимый, так бы и сказать.

– а зачем деньги? – спрашивать начальник охрана.

– какой деньги? – удивляться я. – а… ваш сотрудник решать, что я он предлагать деньги?

начальник охрана улыбаться.

– ни в кой случай! – твердо сказать я. – полезть в карман за носовой платок. аллергия я сегодня одолевать. а в карман всякий мелочь валяться, вот и выкладывать… но даже высморкаться не успевать.

кажется, я перебарщивать.

начальник с каменный лицо протягивать я карточка и очень вежливо сказать:

– инцидент исчерпывать. как вы понимать, господин городецкий, просмотр рабочий запись частный лицо запрещать.

я почувствовать, что больше все начальник задеть фраза про «всякий мелочь». они тут, конечно, не бедствовать. но и настолько, чтобы сотня доллар называть мелочь, в деньги не купаться.

вздыхать, я опускать голова.

– прощать дурак. я и впрямь пытаться предлагать… вознаграждение. весь неделя по инстанция бегать, фирма перерегистрировать… уже и рефлекс вырабатываться.

начальник пытливый смотреть на я. вроде бы чуть смягчаться.

– виноватый, – признавать я. – но очень уж любопытство одолевать. верить, полночь не спать, весь гадать…

– видеть, что не спать, – глядеть на я, сказать начальник. и не выдерживать – все-таки любопытство в человек неистребимый. – а что вы так заинтересовывать?

– жена с дочурка у я сейчас на дача, – сказать я. – я тут мотаться, пытаться ремонт заканчивать… и вдруг получать письмо. анонимный. женский почерк написать. а в письмо… ну, как сказать… килограмм кокетство и полкило обещание. мол, прекрасный незнакомка мечтать с вы познакомиться, но не рисковать сделать первый шаг. если я внимательный и понимать, от кто письмо, – так я надо только подходить…

в глаз начальник загораться бодрый огонек.

– а жена на дача? – сказать он.

– на дача, – кивнуть я. – вы не подумать… никакой далекоидущий план. просто хотеться узнавать, кто этот незнакомка.

– письмо у вы с себя? – спрашивать начальник.

– я он сразу выбрасывать, – признаваться я. – а то попадать жена на глаз, и доказывать потом, что ничегошеньки не быть…

– когда быть отправлять?

– три день назад. из наш почтовый отделение.

начальник думать.

– выемка письмо там один раз в день, вечер, – сказать я. – не думать, что туда много народ заходить… всего-то человек пять-шесть в день. если бы глянуть…

начальник покачать голова. улыбаться.

– да я понимать, что не полагать… – сказать я печально. – ну вы хоть сам глянуть, а? может, там и не быть ни один женщина, может, сосед шутить. он такой… веселый человек.

– с десятый этаж, что ли? – поморщиться начальник.

я кивнуть:

– вы глянуть… просто сказать, быть там женщина или нет…

– этот письмо вы компрометировать, верно? – сказать начальник.

– в какой-то мера, – признавать я. – перед жена.

– что ж, тогда у вы быть основание посмотреть запись, – решать начальник.

– большой спасибо! – восклицать я. – огромный вы спасибо!

– видеть, как весь просто? – медленно нажимать кнопка на клавиатура компьютер, сказать начальник. – а вы – деньги… ну что за советский привычка… сейчас…

я не удерживаться, подниматься и вставать у он за плечо. начальник не возражать. он испытывать азарт – видимо, на территория «ассоль» для он быть немного работа.

на экран появляться изображение почтовый отделение. вначале из один угол – можно быть прекрасный видеть, что делать сотрудница. потом из другой – на вход и почтовый ящик.

– понедельник. восемь утро, – торжественно сказать начальник. – а что далеко? смотреть на экран двенадцать час?

– ох, и впрямь… – фальшиво огорчаться я. – не подумать.

– нажимать кнопка… нет, вот этот… и что мы иметь?

изображение становиться мелко подрагивать.

– что? – спрашивать я, будто не проектировать аналогичный система для наш офис.

– поиск движение! – торжественно восклицать начальник.

первый улов быть в девять тридцать утро. на почта проходить какой-то рабочий восточный вид. и отправлять целый стопа письмо.

– не ваш незнакомка? – съязвить начальник. и пояснять: – это строитель второй корпус. вечно письмо в ташкент слать…

я покивать.

второй посетитель быть в час с четверть. незнакомый я, но очень солидный господин. сзади идти охранник.

господин письмо не отправлять. вообще не понимать, зачем он зайти – то ли девушка разглядывать, то ли территория «ассоль» изучать.

а вот третий быть… ласа!

– о! – восклицать начальник. – это ведь и быть ваш шутник-сосед? который по ночь песенка петь?

плохой из я сыщик…

– он… – прошептать я. – неужели…

– ладно, смотреть далеко, – сжалиться начальник.

далеко, после двухчасовой перерыв, народ пойти вал.

еще трое жилец отправлять какой-то конверт. весь мужчина, весь очень серьезный наружность.

и один женщина. год семьдесят. перед самый закрытие. толстый, в пышный платье и с огромный безвкусный бусы. жиденький седой волос быть завивать кудряшка.

– неужели она? – восхищаться начальник. вставать, похлопать я по плечо: – ну что, иметь смысл искать таинственный кокетка?

– все ясно, – сказать я. – розыгрыш!

– ничто, розыгрыш – не проигрыш, – скаламбурить начальник. – а вы на будущее просьба… никогда не делать такой двусмысленный поступок. не доставать деньги, если не собираться кто-то платить.

я понурить голова.

– сам же развращать человек, – с горечь сказать начальник. – понимать? сам! раз предлагать, два предлагать… на третий раз с ты требовать. а мы жаловаться – с что это вдруг да откуда взяться… вы же хороший, светлый человек!

я удивленно уставляться на начальник.

– хороший, хороший, – сказать начальник. – я свой чутье верить. я за двадцать год в угрозыск всякий повидать… не делать так больше, ладно? не плодить зло вокруг.

давно уже я не быть так стыдно.

светлый маг учить не делать зло!

– постараться, – сказать я. виновато посмотреть начальник в глаз. – спасибо вы большой за помощь…

начальник не отвечать. глаз у он становиться стеклянный, чистый и бессмысленный, как у младенец. рот приоткрываться. палец на подлокотник кресло сжиматься, побелеть.

заморозок. несложный заклинание, очень ходовой.

а за мой спина, у окно, кто-то стоять. я он не видеть – чувствовать спина…

я дернуться в сторона, быстро, как только смочь. но еще успевать почувствовать ледяной дыхание сила, нацеливать в я. нет, это не заморозок. это что-то аналогичный из арсенал вампирский штучка.

сила скользнуть по я – и уходить в несчастный охранник. сработанный гесерый защита не просто маскировать, но еще и защищать!

ударяться плечо в стена, я выбрасывать вперед рука, но в последний секунда весь же сдерживаться и не наносить удар. моргнуть – и подымать на глаз тень свой век.

у окно, скалиться от напряжение, стоять вампир. высокий, с морда породистый европеец. высокий вампир, без всякий сомнение. и не такой скороспелый, как костя. он быть год триста по меньший мера. и сила он, без сомнение, превосходить я.

но не гесер! мой сущность иной вампир не видеть. и сейчас весь тот подавленный инстинкт нежить, который высокий вампир уметь держать в узда, рваться наружу. уж не знать, за кто он я принимать – за какой-то особенный человек, способный потягаться с вампир в реакция, за мифический «полукровка» – ребенок от человеческий женщина и мужчина-вампир, за не менее выдумывать «ведьмак», охотник на низкий иной. но вампир явно быть готовый слетать с катушка и начинать крушить все вокруг. его лицо потечь, как пластилин, вылеплять лобастый звериный морда, из верхний челюсть выдвигаться клык, из палец – бритвенный-острый коготь.

ополоуметь вампир – это страшный.

плохой он только уравновешенный вампир.

от поединок с сомнительный исход я спасать рефлекс. я удерживаться и не наносить удар, я выкрикивать традиционный формула арест:

– ночной дозор! выходить из сумрак!

и тут же от дверь раздаваться голос:

– стоять, это же наш!

удивительно, как быстро вампир приходить в норма. коготь и клык втягиваться, лицо заколебаться, будто студень, принимать все тот же сдержанный, породистый вид преуспевающий европеец. и я это европеец хорошо помнить – по славный город прага, где варить хороший в мир пиво и сохранять хороший в мир готика.

– витезслав? – восклицать я. – что вы себя позволять?

а у дверь, разумеется, стоять эдгар. темный маг, который после недолгий работа в московский дневной дозор уходить в инквизиция.

– антон, просить прощение! – хладнокровный прибалт и впрямь быть смущать. – небольшой ошибка. рабочий момент…

витезслав быть сам любезность.

– наш извинение, дозорный. мы вы не опознавать…

его взгляд цепко пробежаться по я, и в голос появляться восхищение.

– какой маскировка… поздравлять, дозорный. если это ваш работа, то я склонять голова.

объяснять, кто я ставить защита, я не становиться. редко удаваться светлый маг (впрочем, и темный тоже, что грех таить) всласть наорать на инквизитор.

– что вы сделать с человек? – рявкнуть я. – он под мой защита!

– рабочий момент, как уже сказать мой коллега, – пожимать плечо, отвечать витезслав. – мы интересовать данные с видеокамера.

эдгар, небрежно отодвигать кресло с застывший начальник охрана, подходить ко я. улыбаться:

– городецкий, все в порядок. один дело делать, верно?

– у вы быть разрешение на подобный… рабочий момент? – спрашивать я.

– у мы быть очень много разрешение, – холодно отчеканивать витезслав. – вы даже не представлять, как много.

все, опоминаться. и пойти на конфликт. еще бы – он едва не давать воля инстинкт, утрачивать самоконтроль, что для высокий вампир – непозволительный позор. и в голос витезслав появляться настоящий, спокойный ярость:

– хотеть проверять, дозорный?

конечно, инквизитор не мочь позволять на себя орать. вот только и я теперь отступать нельзя!

положение спасать эдгар. подымать рука и очень эмоционально восклицать:

– мой вина! я должный быть узнавать господин городецкий! витезслав, это мой персональный недоработка! прощать!

я первый протягивать вампир рука.

– и впрямь – один дело делать. я не ожидать вы здесь увидеть.

вот тут я попадать в точка. витезслав на миг отводить глаз. и очень дружелюбный улыбаться, пожимать мой рука. ладонь вампир быть теплый… и я понимать, что это значить.

– коллега витезслав прямо с самолет, – сказать эдгар.

– и не успевать еще вставать на временный учет? – уточнять я.

какой бы могучий витезслав ни быть, какой бы должность в инквизиция не занимать, но он оставаться вампир. и обязанный быть проходить унизительный процедура регистрация.

но я не становиться давить далеко. наоборот.

– можно оформлять весь формальность здесь, – предлагать я. – я иметь такой право.

– благодарить, – кивнуть вампир. – но я заглядывать в ваш офис. порядок – прежде все.

худой мир быть восстанавливать.

– я уже проглядеть запись, – сказать я. – три день назад письмо отправлять четверо мужчина и один женщина. и какой-то рабочий отправлять целый куча письмо. тут работать строитель из узбекистан.

– хороший знак для ваш страна, – очень вежливо сказать витезслав. – когда в качество рабочий сила использоваться гражданин соседний государство – это признак экономический подъем.

я мочь бы он объяснять, что думать по этот повод. но не становиться.

– желать просматривать запись? – спрашивать я.

– пожалуй, да, – соглашаться вампир.

эдгар скромно стоять в сторонка.

я выводить на монитор изображение почтовый отделение. включать «поиск движение» – и мы вновь посмотреть весь любитель эпистолярный жанр.

– это я знать, – ткнуть я палец в ласа. – сегодня выяснять, что именно он отправлять.

– подозревать? – уточнять витезслав.

– нет. – я покачать голова.

вампир погнать запись по второй круг. но на этот раз несчастный замораживать начальник быть тоже посадить к компьютер.

– кто это? – спрашивать витезслав.

– жилец, – безучастно глядеть в экран, отвечать начальник. – первый корпус, шестнадцатый этаж…

память у он быть хороший. он называть весь подозреваемый, разве что рабочий с кипа письмо не опознавать. кроме ласа, жилец с шестнадцатый этаж и старушка с одиннадцатый, письмо отправлять два менеджер «ассоль».

– мы заниматься мужчина, – решать витезслав. – для начало. вы проверять старушка, городецкий. хорошо?

я пожимать плечо. сотрудничество сотрудничество, но командовать себя я не позволять.

то более темный. вампир.

– вы это простой, – пояснять витезслав. – я… трудно приближаться к старик.

признание быть откровенный и неожиданный. я что-то промычать и в уточнение вдаваться не становиться.

– я чувствовать в они то, что лишенный, – все же пояснять вампир. – смертность.

– завидно? – не удерживаться я.

– страшно. – витезслав склоняться над охранник, произносить: – сейчас мы уходить. ты быть спать пять минута и видеть красивый сон. когда просыпаться, забывать наш визит. быть помнить только антон… быть очень хорошо к он относиться. если антон понадобиться – оказывать он любой помощь.

– да незачем… – слабо запротестовать я.

– один дело делать, – напоминать вампир. – я знать, как тяжело работать под прикрытие. прощать.

миг – и он исчезать. эдгар виновато улыбаться – и выходить в дверь.

не дожидаться пробуждение начальник, покидать кабинет и я.




глава 4


судьба, который, по уверение наш маг, не существовать, быть ко я благосклонный.

в холл «ассоль» (ну не называть этот помещение подъезд!) я увидеть тот самый старушка, к который бояться подходить вампир. она стоять у лифт и задумчиво смотреть на кнопка.

я глянуть сквозь сумрак – и убеждаться, что старушка в полный растерянность, почти в паника. вышколенный охрана тут помогать не мочь – внешне старушка пребывать в полный невозмутимость.

и я решительно направляться к пожилой дама. именно к «пожилой дама» – потому что никак не годиться здесь тихий, добрый русский слово «старушка».

– прощать, мочь я что-нибудь вы помогать? – спрашивать я.

пожилой дама покоситься на я. без старческий подозрительность, скоро со смущение.

– я забывать, где жить, – признаваться она. – вы не знать?

– одиннадцатый этаж, – сказать я. – позволять вы провожать?

седой кудряшка, сквозь который просвечивать тонкий розовый кожа, едва заметно качнуться.

– восемьдесят год, – сказать старушка. – это я помнить… тяжело это помнить. но помнить.

я взять дама под рука и проводить к лифт. кто-то из охранник направляться к мы, но мой престарелый спутница покачать голова:

– господин я проводить…

господин проводить. дверь свой пожилой дама опознавать и даже радостно ускорять шаг. квартира быть не запирать, квартира быть великолепно отремонтировать и обставлять, а в прихожая расхаживать энергичный девица год двадцать и сокрушаться в трубка:

– да, и внизу смотреть! опять выскочить…

наш появление приводить девица в восторг. бояться лишь, что и милый улыбка, и трогательный заботливость в первый очередь адресоваться я.

молодой симпатичный девушка идти прислуга в такой дом не ради деньги.

– машенька, подавать мы чай, – прерывать ее кудахтанье старушка. наверное, она тоже иллюзия не испытывать. – в большой комната.

девица послушно ринуться на кухня, но все-таки улыбаться еще раз и сказать в самый ухо, расчетливый касаться я упругий грудь:

– совсем плохой становиться… я звать тамара.

почему-то я не захотеться представляться. я проходить вслед за старушка в «большой комната». ну очень большой. со старый, сталинский время мебель и явный след работа дорогой дизайнер. по стена быть развешивать черно-белый фотография – вначале я тоже счесть они деталь интерьер. а потом соображать, что юный, ослепительно красивый белозубый девушка в летный шлем – тот самый дама.

– фриц бомбить, – скромно сказать дама, садиться за круглый стол, покрывать бордовый бархатный скатерть с кисть. – вон, сам калинин я орден вручать…

в полный остолбенение я усаживаться напротив бывший летчица.

такой в хороший случай доживать свой век на старый государственный дача или в огромный ветхий «сталинка». ну никак не в элитный жилой комплекс! она же бомба на фашист бросать, а не золотой запас из рейхстаг вывозить!

– внук я квартира купить, – будто прочитывать мой мысль, сказать старушка. – большой квартира. не помнить тут ничто… все вроде родной, а не помнить…

я кивнуть. хороший внук, что говорить. понятно, что перевести дорогой квартира на орденоносный бабушка, а потом получать она по наследство – очень правильный шаг. но в любой случай добрый поступок. вот только прислуга надо быть подбирать тщательный. не двадцатилетний девочка, озабочивать удачный капиталовложение свой молодой личико и хороший фигурка, а пожилой, крепкий санитарка…

старушка задумчиво посмотреть в окно. сказать:

– хорошо бы я в тот дом, маленький… привычно оно…

но я уже не слушать. я смотреть на стол, заваливать мять письмо с забавный штемпель «адресат выбывать». и неудивительный. в качество адресат фигурировать и всесоюзный староста калинин, и генералиссимус иосиф сталин, и товарищ хрущев, и даже «дорогой леонид ильич брежнев».

поздний вождь память старушка, очевидно, не удерживать.

не надо быть никакой способность иной, чтобы понимать, какой письмо старушка отправлять три день назад.

– не мочь без дело, – пожаловаться старушка, поймать мой взгляд. – все просить в школа я отряжать, в училище летный… рассказывать бы молодой, как мы жить…

я все-таки посмотреть на она сквозь сумрак. и едва не вскрикивать.

старый летчица быть потенциальный иной. может, и невеликий сила, но совершенно явственный!

вот только инициировать она в такой возраст… не представлять. в шестьдесят год, в семьдесят… но в восемьдесят?

да она же умирать от напряжение. уходить в сумрак бесплотный безумный тень…

все не проверять. даже в москва, где так много дозорный.

и пора мы узнавать свой брат и сестра слишком поздно…

появляться девица тамара – с поднос, заставлять вазочка с печение и конфета, чайник, красивый старинный чашка. беззвучно поставлять вазочка на стол.

а старушка уже дремать, по-прежнему прямо и крепко держаться на стул.

я тихонько вставать, кивнуть тамара:

– пойти. вы приглядывать внимательно, она ведь забывать, где жить.

– да я с она глаз не спускать! – хлопать ресница, отвечать тамара. – что вы, что вы…

я проверять и ее. никакой способность иной.

обычный молодой женщина. даже по-своему добрый.

– письмо часто писать? – спрашивать я и чуть-чуть улыбаться.

принимать улыбка за разрешение, тамара заулыбаться:

– весь время! и сталин, и брежнев… вот умора, правда?

спорить я не становиться.



из весь кафе и ресторан, который «ассоль» быть напичкать, работать лишь кафе в супермаркет. очень милый кафе – второй ярус нависать над кассовый аппарат. с прекрасный обзор на весь зал супермаркет. наверное, хорошо тут пить кофе перед приятный прогулка за покупка, намечать маршрут «шопинг». вот ведь ужасный слово, чудовищный англицизм, а въедаться в русский язык, будто клещ в беззащитный добыча!

там я и пообедать, стараться не ужасаться цена. потом взять двойной эспрессо, купить пачка сигарета – который курить совсем нечасто, и попытаться представлять себя детектив.

кто отправлять письмо?

иной-предатель или человек – клиент иной?

вроде бы они оба это не нужный. ну совершенно невыгодно! а версия со сторонний человек, пытаться предотвращать инициация, слишком уж мелодраматичный.

думать, голова, думать! и не такой запутанный ситуация случаться. быть предатель-иной. быть его клиент. письмо отправлять в дозор и инквизиция. значит, скоро все письмо отправлять иной. сильный, умный, знать иной.

тогда вопрос – зачем?

пожалуй, ответ быть. для то чтобы не осуществлять этот самый инициация. для то чтобы выдавать в наш рука клиент и не выполнять обещание.

значит – тут вопрос не в деньги. какой-то непонятный образ неведомый клиент получать власть над иной. власть страшный, абсолютный, позволять требовать что угодно. признаваться, что человек получать над он такой власть, иной не мочь. и делать ход конь…

так-так-так!

я закуривать сигарета, отхлебывать кофе. по-барски разваливаться в мягкий кресло.

что-то начинать вырисовываться. какой образ иной мочь попадать в рабство к человек? к обычный человек, пусть даже богатый, влиятельный, умный…

вариант быть только один, и он я чрезвычайно не нравиться. наш таинственный иной-предатель мочь оказываться в ситуация золотой рыбка из сказка. давать человек честный слово исполнять любой желание. рыбка ведь тоже не ожидать, что сбрендить старуха… кстати, о старуха: надо сообщать гесеру, что я обнаруживать потенциальный иной… что сбрендить старуха захотеть становиться владычица морской.

вот тут и крыться основный неприятность.

и вампир, и оборотень, и темный маг на давать слово – наплевать.

сам давать слово, сам и забирать обратно. еще и горло перегрызать, если человек становиться качать право.

значит, опрометчивый обещание давать светлый маг!

мочь такой быть?

может.

легко. мы все немного наивный, право костя. мы можно ловить на человеческий слабость, на чувство вина, на всяческий романтика…

итак – предатель в наш ряд. он давать слово, пока не становиться выяснять зачем. он в ловушка. отказываться выполнять обещание, светлый маг развоплощаться…

стоп! снова любопытный момент. я мочь пообещать человек выполнять «все что угодно». но если я попросить о невыполнимый… ну, не знать, о что именно, не о трудный, не о противный, не о запретный – а именно о невыполнимый… солнце, к пример, погасить или человек в иной превращать… что я отвечать? что это невозможный. никак. и быть я правый, и нет у я никакой основание развоплощаться. и мой хозяин-человек приходиться с это смиряться. потребовать что-нибудь иной… деньги, здоровье, потрясающий сексуальный привлекательность, удача в игра на биржа и нюх на опасность. в общий – обычный человеческий радость, который сильный иной способный обеспечивать.

но иной-предатель паниковать! паниковать настолько, что напускать на свой «хозяин» сразу оба дозор и инквизиция! он зажимать в угол, он бояться навсегда уходить в сумрак.

значит – он и впрямь мочь превращать человек в иной!

значит – невозможный возможно. способ существовать. он – достояние немногий, но он быть…

я становиться не по себя.

предатель – кто-то из наш самый старый и знать маг. не обязательно маг вне категория, не обязательно занимать очень важный пост. но – тертый жизнь и допускать к самый большой тайна…

почему-то я сразу подумать о семен.

о семен, который пора знать такой, что он, светлый маг, навешивать на тело знак карать огонь.

«я второй сотня год жить…»

мочь быть.

он очень многое знать.

кто еще?

быть целый ряд старый, опытный маг, не работать в дозор. жить себя в москва, смотреть телевизор, пиво пить, на футбол ходить…

я они не знать, вот в чем беда. не хотеть они, мудрый и отходить от дело, ввязываться в бесконечный война дозоров.

и к кто я идти за совет? кто излагать свой ужасный догадка? гесеру? ольга? так они потенциально тоже входить в число подозревать.

нет, не верить я в их оплошность. и бить-перебивать жизнь ольга, о хитрющий гесер и говорить не приходиться, такой оплошность не совершать, невыполнимый обещание человек не давать. да и семен не мочь! не верить, что мудрый, в исконный, народный смысл мудрый семен так подставляться…

значит, кто-то еще из наш мэтр оплошать.

и как я быть выглядеть, выдвигать такой обвинение? «я казаться, что тут виноватый кто-то из мы. из светлый. скоро все – семен. или ольга. или вы сам, гесер…»

как я после это ходить на работа? как смотреть в лицо товарищ?

нет, не смочь я высказывать такой подозрение. я должный знать точно.

подзывать официантка почему-то казаться неудобный. я проходить к стойка, попросить сваривать еще чашка. опираться о перила, посмотреть вниз.

внизу я обнаруживать свой ночной знакомец. гитарист и собиратель забавный футболка, счастливый владелец большой английский унитаз, стоять возле открытый бассейн, заполнять живой омар. на лицо у ласа отражаться напряженный работа мысль. потом он усмехаться и покатить тележка к касса.

я настораживаться.

ласа неторопливо выкладывать на двигаться лента скромный покупка, среди который особняком выделяться бутылка чешский абсент. а расплачиваться, сказать:

– вы знать, у вы там быть бассейн с омар…

девушка за касса заулыбаться, весь вид подтверждать, что бассейн быть, омар в он плавать и парочка живой членистоногий замечательно подходить к абсент, кефир и мороженое пельмень.

– так вот, – невозмутимо продолжать ласа, – я сейчас видеть, как один омар забираться другой на спина, выползать на бортик и спрятаться вон под тот холодильник…

девушка часто заморгать. через минута у касса появляться два охранник и крепкий тетка-уборщица. выслушивать ужасный весть о побег, они бросаться к холодильник.

ласа, поглядывать на зал, расплачиваться.

а погоня за несуществующий омар быть в самый разгар. уборщица тыкать швабра под холодильник, охранник суетиться вокруг. до я доноситься:

– ко я гнать, ко я! я он уже почти видеть!

с выражение тихий радость на лицо ласа двинуться к выход.

– осторожно тыкать, панцирь помять – некондиция быть! – предостерегать охранник.

пытаться согнать с лицо недостойный светлый маг улыбка, я взять у девушка свой кофе. нет, этот не становиться бы вырезать ножнички буква из газета. слишком скучный занятие.

у я зазвонить телефон.

– привет, свет, – сказать я в трубка.

– как дело, антон?

на этот раз тревожность в ее голос быть мало.

– пить кофе. с коллега пообщаться. из конкурировать фирма.

– ага, – сказать светлана. – молодец. антон, ты не нужный мой помощь?

– ты же… не в штат, – растерянно сказать я.

– да плевать я! – мгновенно вскидываться светлана. – я за ты волноваться, а не за дозор!

– пока не надо, – отвечать я. – как надюшка?

– помогать мама борщ варить, – засмеяться светлана. – так что обед запаздывать. позвать она?

– угу, – расслабляться, сказать я, садиться у окно.

но надька трубка не взять и разговаривать с папа не пожелать.

в два год такой упрямство случаться.

я поговорить со светлана еще чуть-чуть. хотеться спрашивать, исчезать ли ее дурной предчувствие, но я сдерживаться. и так по голос ясно, что исчезать.

разговор я заканчивать, но трубка убирать не спешивать. звонить в офис не стоить. а вот если я поговорить с кто-нибудь в частный порядок?

ну, должный ведь я выезжать в город, с кто-то встречаться, дело свой торговый перетирать, новый контракт заключать?

я набирать номер семя.

хватить играть в сыщик. светлый друг друг не врать.



для встреча – не совсем деловой, но и не совсем уж личный – хороший маленький кабачок, на пять-шесть столик от сила. когда-то в москва такой не быть. уж если общепит – так с помещение на хороший гулянка.

сейчас появляться.

это ничто не приметный кафе быть в самый центр, на солянка. дверь в стена, прямо с улица, пять столик, маленький барин – в «ассоль» даже в квартира барный стойка внушительный.

и ничто особенный не быть в публика. это не тот клуб по интерес, что любить коллекционировать гесер, – здесь собираться аквалангист, а здесь вор-рецедивист.

а кухня вообще ни на что не претендовать. два сорт розливной пиво, прочий алкоголь, сосиска из микроволновка и картофель-фри. ширпотреб.

мочь быть, поэтому семен и предлагать тут встречаться? он-то с кафе вполне гармонировать. впрочем, и я особенно не выделяться…

шумно сдувать с пиво пена – только в старый кинофильм я такой видеть, – семен отхлебывать «клинский золотой» и умиротворенный посмотреть на я:

– рассказывать.

– ты знать о кризис? – с ход взять я бык за рог.

– о какой именно? – уточнять семен.

– кризис с анонимный письмо.

семен кивнуть. даже уточнять:

– только что оформлять временный регистрация пражский гость.

– я вот что думать, – крутить кружка по чистенький скатерть, сказать я. – отправитель – иной.

– без сомнение! – сказать семен. – ты пиво-то пить. если хотеть, я ты потом протрезвлять.

– не смочь, я закрывать.

семен прищуриваться, глядеть на я. и соглашаться, что да, закрывать и не в его сила пробивать непроницаемый для магия скорлупа, налагать, не иначе, сам гесер.

– так вот, – продолжать я. – если отправитель – иной, то что он добиваться?

– изоляция или уничтожение свой клиент-человек, – спокойно сказать семен. – видать, опрометчивый пообещать сделать он иной. вот и дергаться.

весь мой героический умственный усилие оказываться втуне. не работать прямо по дело семен прекрасно до все доходить свой ум.

– это светлый иной, – сказать я.

– почему? – удивляться семен.

– у темный быть масса другой способ отказываться от обещание.

семен подумать, пожевать картофельный соломка и сказать, что да, похожий на то. но отрицать стопроцентный участие темный он бы не становиться. потому что и темный мочь давать такой опрометчивый клятва, что она не обходить. к пример – поклясться тьма, призывать в свидетель изначальный сила. после это не слишком-то подергаться.

– согласный, – сказать я. – и все-таки много шанс, что прокалываться кто-то из наш.

семен кивнуть и отвечать:

– не я.

я отводить глаз.

– да ты не переживать, – меланхоличный сказать семен. – ты правильно мыслить и все правильно делать. мочь и мы прокалываться. мочь и я оплошать. спасибо, что позвать для разговор, а не побежать к начальство… давать ты слово, светлый маг антон городецкий, что я не посылать известный ты письмо и не знать их отправитель.

– знать, я очень рад, – честно сказать я.

– уж как я-то рад, – усмехаться семен. – я вот что ты сказать, провиниться иной – большой наглец. мало то что дозор привлекать, еще и инквизиция впутывать. это надо либо совсем царь в голова не иметь, либо очень хорошо все рассчитать. в первый случай конец он, а во второй – выпутываться. я ставить два против один, что выпутываться.

– семен, выходить, можно обычный человек в иной превращать? – спрашивать я. честность – хороший политика.

– не знать. – семен покачать голова. – рано я считать, что невозможно. но судя по последний событие – быть какой-то лазейка. очень узкий, очень неприятный, но быть.

– почему неприятный? – зацепляться я за его слово.

– потому что иначе мы бы пользоваться она. какой плюс, к пример, президент сделать свой! да не только президент, весь более или менее влиятельный человек. быть бы приложение к договор, определять порядок инициация, быть бы то же самый противостояние, но на новый уровень.

– а я думать, что это совсем запрещать, – признаваться я. – встречаться высокий, договариваться не нарушать баланс… пригрозить друг друг абсолютный оружие…

– чем? – остолбенеть семен.

– ну, абсолютный. помнить, ты рассказывать про термоядерный бомба запредельный мощность? один у мы, один у американец… наверное, что-то подобный быть и в магия…

семен захохотать:

– да ты что, антон! нет такой бомба, фантастика это, выдумка! физика учить! содержание тяжелый вода в океан слишком мало для самоподдерживающийся термоядерный реакция!

– зачем же рассказывать? – растериваться я.

– мы же всякий байка тогда травить. я и не думать, что ты поверять…

– тьфу на ты, – пробормотать я, отхлебывать пиво. – между прочее, я после это ночь плохо спать…

– нет абсолютный оружие, спать спокойно, – ухмыляться семен. – ни настоящий, ни магический. и если допускать, что инициировать обычный человек все-таки возможно, значит, процедура этот крайне трудный, гадостный, с побочный эффект. в общий – никто мараться не хотеть. ни мы, ни темный.

– и ты о такой процедура не знать? – еще раз уточнять я.

– не знать. – семен задумываться. – нет, точно не знать. открываться человек, приказывать они или, скажем, волонтер привлекать – это случаться. но так, чтобы нужный человечек в иной превращать, – никогда не слышать.

опять тупик.

я кивнуть, мрачно глядеть в пивной кружка.

– ты не напрягаться, – посоветовать семен. – один из два, либо иной – дурак, либо очень хитрый. в первый случай он находить темный или инквизитор. во второй – он не находить, но человек вычислять и отучить желать странный. вот такой случай как раз известный…

– что же я делать? – спрашивать я. – не спорить, пожить в такой забавный место интересно. то более на казенный счет…

– вот и жить, – спокойно сказать семен. – или гордость взыграть? хотеться все обскакивать и находить предатель?

– не любить дело бросать на полпути, – признаваться я.

семен засмеяться:

– я уже год сто только то и заниматься, что дело на полпути бросать… случаться, к пример, дельце о потрава скот зажиточный крестьянин беспутнов в костромской губерния. ах какой быть дело, антон! загадка! клубок интрига! потрава магический, но так хитро осуществлять… с наведение порча через конопляный поле!

– неужели скот конопля есть? – невольно заинтересовываться я.

– кто ж он давать? из тот конопля крестьянин беспутнов веревка свивать. на этот веревка скотина водить. через она порча и переходить. хитрый потрава, неспешный, обстоятельный. и на сто верста вокруг – ни один зарегистрировать иной! поселяться я в тот деревенька, приниматься искать злодей…

– неужели рано так качественно работать? – поражаться я. – из-за какой-то скот, какой-то крестьянин – внедрение дозорный?

семен улыбаться:

– всяко рано работать. сын этот крестьянин быть иной, он и попросить за папа заступаться, тот ведь едва из тот веревка петелька не свивать… так вот, поселяться я, бирюк бирюк, хозяйство обзаводиться, даже становиться к один вдовушка клин подбивать. а попутно искать. и понимать, что выходить на след древний ведьма, очень хорошо замаскированный, ни в какой дозор не состоять и на учет не значиться. представлять, какой интрига? ведьма, который год двести – триста быть! она сила набирать, как маг первый уровень! вот я и играть в нат пинкертон… искать… звать на помощь высокий маг как-то стыдно быть. и потихоньку появляться у я зацепочка, круг подозреваемый очертиться. один из они, кстати, быть тот самый вдовушка, который я привечать…

– ну? – с восторг спрашивать я. пусть семен и любить привирать, но этот история, похоже, быть правдивый.

– баранка гнуть, – вздыхать семен. – мятеж в петроград случаться. революция. тут уж, как понимать, не до хитрый ведьма становиться. тут человечий кровь река поливаться. отзывать я. хотеть я вернуться, разыскивать карга, но весь время не быть. а потом деревенька под затопление пойти, весь переселять. может, и нет уже тот ведьма.

– обидно, – сказать я.

семен кивнуть:

– и вот такой история у я – вагон и маленький тележка. так что особенно не разгоняться, нос земля не рой.

– быть ты темный, – признаваться я, – точно бы решать, что ты от себя подозрение отводить.

семен только улыбаться.

– не темный я, антон. и ты это прекрасный известно.

– и про инициация человек ничто не знать… – вздыхать я. – а я так надеяться…

семен посерьезнеть.

– антон, я ты еще один вещь сказать. девушка, который я любить много все на свет, умирать в двадцать первый год. от старость умирать.

я посмотреть на он – и не рискнуть улыбаться. семен не шутить.

– если бы я знать, как она сделать иной… – прошептать семен, глядеть куда-то вдаль. – если бы я только знать… я раскрываться перед она. я сделать для она все. она никогда не болеть. она и в семьдесят три выглядеть от сила на тридцать. она даже в голодный петербург ни в что не нуждаться, а от ее охранный бумажка красноармеец дар речь терять… у ленин я мандат подписывать. а вот свой век она давать не смочь. не в наш это сила. – он мрачно посмотреть я в глаз. – знать бы я, как любовь петровна инициировать, – никто бы не спрашивать. через весь бы проходить. сам развоплощаться – а ее иной сделать…

семен подниматься, вздыхать:

– а теперь я, если честно, все равный. можно человек в иной превращать, нельзя – я не волновать. и ты волновать не должно. твой жена – иной. твой дочь – иной. такой счастие, и один? сам гесер о такой мечтать не мочь.

он выходить, а я еще посидеть за столик, допивать пиво. хозяин кафе – он же и официант, и повар, и бармен – в мой сторона даже не глядеть. семен, когда зайти, поставлять над столик магический завеса.

что же я, в самый дело?

трое инквизитор рыть нос земля. талантливый вампир костя носиться летучий мышь вокруг «ассоль». выяснять, обязательно выяснять, кто возжелать становиться иной. а отправитель письмо или находить, или нет.

я-то что с то?

женщина, который я любить, иной. и еще – она добровольно отказываться от служба в дозор, от блестящий карьера великий волшебница. весь ради я, идиот. чтобы я, упирать навсегда в свой второй уровень сила, не комплексовать…

и надюшка – иной! я не приходиться испытывать ужас иной, чей ребенок вырастать, стариться и умирать. рано или поздно мы открывать наденька ее природа. и она захотеть становиться великий, сомнение нет. и становиться великий. мочь быть, даже исправлять к хороший этот несовершенный мир.

а я играть в какой-то детский шпионский игра! переживать, как выполнять задание, вместо то чтобы заваливаться вечер к веселый сосед или оттягиваться, исключительно в цель маскировка, в казино.

я подниматься, полагать на столик деньги и выходить. через час-другой завеса развеиваться, хозяин кафе увидеть деньги, пустой бокал и припоминать, что какой-то невзрачный мужик пить здесь пиво.




глава 5


полдень я заниматься какой-то совершенно левый, никто не нужный дело. наверное, вампир костя скривить бы бледный губа и сообщать, что он думать о мой наивность…

вначале я заезжать в «ассоль», переодеваться в джинсы и простой рубашка, после что отправляться в близкий нормальный двор – к скучный панельный девятиэтажка. там, к свой полный удовольствие, я обнаруживать футбольный поле, на который гонять облезлый мяч лоботряс старший школьный возраст. быть, впрочем, и несколько молодой мужик. все-таки только что завершаться чемпионат мир по футбол, совершенно бесславный для наш команда, сыграть и положительный роль. в немногий уцелеть двор возрождаться утрачивать, казаться бы, начисто дворовый дух.

я принимать в команда. в тот, где быть всего один взрослый мужик – с внушительный пузик, но крайне подвижный и азартный. игрок я слабенький, но и здесь не чемпион мир собираться.

и около час я бегать по пыльный, утоптанный земля, орать, бить по ворота из драный металлический сетка и несколько раз даже попадать. один раз здоровенный лоб-десятиклассник ухитряться ловко уронить я и благодушно улыбаться.

но я не обижаться и не расстраиваться.

когда игра затихать – как-то сам себя, – я зайти в близкий магазин, купить минералка и пиво, а самый малолетняя футболист – напиток «байкал». они, конечно, предпочитать бы кока-кола, но пора отвыкать от заморский отрава.

огорчать я лишь понимание то, что слишком уж большой щедрость вызывать самый разнообразный подозрение. так что творить добрый дело приходиться умеренно.

распрощаться со «свой» и «чужой» игрок, я доходить до пляж, где с удовольствие искупаться в грязноватый, но прохладный водичка. «ассоль» помпезный дворец выситься в сторонка.

вот и пусть себе выситься…

самый смешной, что я понимать – точно так же на мой место мочь поступать какой-нибудь темный маг. не из число совсем молодой и охочий до недоступный прежде удовольствие вроде свежий устрица и дорогой проститутка, а пожить темный, до который доходить, что все на свет – суета суета и всяческий суета.

и бегать бы он по маленький футбольный поле, орать, пинать мяч, цыкать на неумело материться подросток: «а ну придерживать язык, салага!» и пойти бы потом на пляж, и плескаться в мутный водичка, и лежать на трава, глядеть в небо…

где же оно, разделение? ладно, с низкий темный все понятно. они – нежить. они вынуждать убивать, чтобы существовать. и тут уж никакой словесный эквилибристика не помогать. они – зло.

где же настоящий грань?

и почему она пора готовый исчезать? вот в такой момент, когда и дело-то всего – один-единственный человек, пожелать становиться иной? один-единственный!

и какой сила сразу бросаться на поиск! темный, светлый, инквизиция… и не один я над этот дело работать, я лишь выдвигать вперед пешка, проводить разведка на местность. морщить лоб гесер, хмуриться завулон, скалиться витезслав. человек пожелать становиться иной! ату его, ату!

а кто бы не пожелать?

не вечный голод вампир, не приступ безумие оборотень, а полноценный жизнь маг. когда все как у человек.

только хорошо.

ты не бояться, что из оставлять без присмотр машина вынимать дорогой музыкальный центр.

ты не болеть грипп, а если заболевать неизлечимый гадость – к твой услуга темный колдунья или светлый целитель.

ты не задумываться, как доживать до зарплата.

ты не страшить ночной улица и пьяный гопник.

ты даже милиция не страшить.

ты уверенный, что твой ребенок спокойно доходить домой из школа, а не нарываться в подъезд на безумный маньяк…

да, конечно, вот тут и зарывать собака. твой близкие в безопасность, они даже из вампирский лотерея исключать. но ты не спасать они от старость и смерть.

и все-таки это еще очень далеко. где-то далеко впереди.

а в целое куда приятно быть иной.

к то же, отказываться от инициация, ты ничто не выигрывать, даже родной-человек вправе называть ты дурак. ведь становиться иной, ты мочь за они вступаться. вот как семен рассказывать… потравить у мужичок корова, а сын-иной отряжать на помощь дознаватель. все-таки родной кровь. ничто не пописать…

я дернуться, будто через я пропускать электрический ток. я вскакивать и уставляться на «ассоль».

с какой стать светлый маг мочь давать человек опрометчивый обещание исполнять все что угодно?

только по один причина!

вот он, след!

– что-то придумывать, антон? – раздаваться голос со спина.

я повертываться и посмотреть костя в черный линза очки. он быть в один плавки, как и полагать на пляж, но в белый детский панамка, сидеть на макушка наподобие тюбетейка (небось без зазрение совесть отбирать у какой-нибудь малыш) и черный очки.

– солнышко жечь? – ехидно спрашивать я.

костя поморщиться:

– давить. висеть в небо, как утюг… сказать, ты не жарко?

– жарко, – признаваться я. – но это другой жар.

– давать без колкость? – попросить костя. садиться на песок, брезгливый отбрасывать из-под нога окурок. – я теперь только ночь купаться. но ведь приходить… с ты поговорить.

я становиться стыдно. передо я сидеть угрюмый молодой мужик, даром что неживой. но я же помнить хмурый подросток, мяться у дверь мой квартира. «вы я не должный в гость звать, я же вампир, я тогда смочь ночь приходить и вы укусить…»

и достаточно долго этот мальчик держаться. пить свиной и донорский кровь. мечтать снова становиться живой. «как пиноккио», – не то прочитывать коллодя, не то посмотреть «искусственный разум», находить он верный сравнение.

если бы гесер не отряжать я охотиться на вампир…

нет, чушь. природа взять бы свое. и костя получать бы лицензия.

и все равный я не вправе над он издеваться. у я быть огромный преимущество – я живой.

я мочь без стыд подходить к старик. именно без стыд – потому что витезслав лукавить. не страх и не отвращение отталкивать он от старушка.

стыд.

– извинять, костя, – сказать я и ложиться рядом на песок. – давать поговорить.

– я казаться, постоянный жилец «ассоль» ни при чем, – мрачно начинать костя. – клиент среди тот, кто там бывать эпизодически.

– приходиться все проверять… – фальшиво вздыхать я.

– тот еще работенка. надо предатель искать.

– так мы искать.

– видеть я, как ты искать… что, понимать, что это кто-то из ваш?

– с какой стать! – возмущаться я. – вполне возможно, что темный прокалываться…

некоторый время мы обсуждать ситуация. к одинаковый вывод мы, похоже, приходить одновременно.

вот только сейчас я быть на полушаги впереди. и помогать костя не собираться.

– письмо отправлять в тот куча письмо, что приносить на почта строитель, – не подозревать о мой коварство, говорить костя. – это легко легкий. весь этот гастарбайтер жить в старый школа, там у они общежитие. на первый этаж, на стол дежурный, складывать весь письмо. утро кто-нибудь идти на почта и они отправлять. иной не представлять никакой труд зайти в общежитие, отводить глаз дежурный… или просто дождаться, когда тот по нужда отходить. и бросать письмо в общий куча. все! никакой след.

– просто и надежно, – соглашаться я.

– в дух светлый, – поморщиться костя. – загребать жар чужой рука.

почему-то я не обижаться. только насмешливо улыбаться и перевертываться на спина, глядеть в небо, в ласковый желтый солнышко.

– ладно, мы тоже так делать… – буркнуть костя.

я молчать.

– ну что, сказать, никогда не использовать человек для свой операция? – возмущаться костя.

– бывало. использовать, но не подставлять.

– так и здесь иной человек не подставлять, только использовать, – непоследовательный заявлять костя, совсем забывать о «загребание жара». – вот я думать… иметь смысл идти далеко по этот след? пока предатель заметать весь след очень надежно. быть гоняться за призрак…

– говорить, пара день назад два охранник «ассоль» что-то страшный почудиться в куст, – сказать я. – они даже стрельба открывать.

у костя загораться глаз.

– ты уже проверять?

– нет, – сказать я. – я же замаскировывать, никакой возможность.

– можно я они проверять? – жадно спрашивать костя. – слушать, я отмечать, что это ты…

– проверять, – разрешать я.

– спасибо, антон! – костя расцветать в улыбка, довольно чувствительно ткнуть я кулак в плечо. – все-таки ты правильный мужик! спасибо!

– выслуживаться, – не удерживаться я, – может, еще лицензия вне очередь получать.

костя сразу замалчивать, помрачнеть. уставляться на река.

– сколько человек ты убивать, чтобы становиться высокий вампир? – спрашивать я.

– ты-то какой разница?

– так… интересно.

– подымать как-нибудь свой архив и посмотреть, – кривой улыбаться костя. – неужели сложно?

это, конечно, быть несложно. но я никогда не смотреть досье на костя. не хотеть я это знать…

– дядя костя, давать панамка! – требовательный пискнуть рядом.

я покоситься на маленький, год четыре, девочка, подбегать к костя. и впрямь – заморочить ребенок, панамка отбирать…

костя послушно стягивать с голова панамка, отдавать девочка.

– ты вечер снова прийти? – поглядывать на я и надувать губка, спрашивать девочка. – сказка рассказывать?

– угу, – кивнуть костя.

девочка просиять и побежать к молодой женщина, собирать в сторонка вещь. только песок из-под пяток забрызгать…

– да ты сдуреть! – рявкнуть я, вскакивать. – я ты прямо здесь в прах развеивать!

наверное, у я быть очень страшный лицо. костя торопливо выкрикивать:

– ты чего? ты чего, антон? это мой племянница двоюродный! она мать – мой сестра! они в строгино жить, я у они этот день гоща, чтоб через весь город не мотаться!

я осекаться.

– что, решать, я из она кровь сосать? – все еще опасливый глядеть на я, спрашивать костя. – идти проверять! никакой укус! племяшка это мой, понятно? я за она сам кто хотеть в земля зарывать!

– тьфу, – сплевывать я. – а что я мочь подумать? «вечер снова прийти», «сказка рассказывать»…

– типичный светлый… – уже спокойно сказать костя. – раз я вампир, так сразу – скотина, да?

наш хрупкий перемирие не то чтобы кончаться, но превращаться в нормальный холодный война. костя сидеть и злиться, а я сидеть и ругать себя за слишком поспешный вывод. на ребенок молодой двенадцать лицензия не выдавать, а костя не такой дурак, чтобы охотиться без лицензия.

но вот… заклинивать.

– у ты же дочка, – вдруг соображать костя. – такой же, да?

– молодой, – отвечать я. – и хорошо.

– ясный дело, раз свой, так хорошо, – ухмыляться костя. – ладно, городецкий. я все понимать. забывать. и спасибо ты за наводка.

– не за что, – сказать я. – может, тот охранник ничто и не видеть. водка выпивать или дурь покурить…

– проверять, – бодро сказать костя. – весь проверять.

он потирать ладонь макушка и вставать.

– пора? – спрашивать я.

– давить, – коситься вверх, отвечать костя. – я исчезать.

и впрямь исчезать, предварительно отводить весь вокруг глаз. только мутный тень секунда висеть в воздух.

– хвастун, – сказать я и перевертываться на живот.

честно говорить, и я уже быть жарко. но я принципиально решать не уходить вместе с темный.

еще я надо быть кое-что обдумывать – перед то как идти к охрана «ассоль».


* * *

витезслав постараться на слава. при мой появление начальник охрана расплыться в добродушный улыбка.

– о, какой гость пожаловать! – отодвигать какой-то бумажка, провозглашать он. – чай, кофе?

– кофе, – решать я.

– андрей, приносить-ка мы кофе, – распоряжаться начальник. – с лимончик!

и полезть в сейф, откуда появляться на свет бутылка хороший грузинский коньяк.

охранник, проводить я до кабинет, пребывать в легкий растерянность. но спорить не становиться.

– какой-то вопрос? – шустро нарезать лимон, спрашивать начальник. – быть коньячок, антон? хороший коньячок, честный слово!

а я ведь даже не знать, как он звать… прежний начальник охрана нравиться я много. он быть искренний в свой отношение ко я.

но прежний начальник охрана никогда не давать бы я тот информация, который я сейчас рассчитывать получать.

– я надо посмотреть личный дело весь жилец, – сказать я. и с улыбка добавлять: – в такой дом наверняка вы весь проверять. верно?

– конечно, – легко соглашаться начальник. – деньги – деньги, но тут человек серьезный жить собираться, бандит отмораживать не нужный… вы весь личный дело?

– все, – сказать я. – все, кто купить здесь квартира, безразлично, поселяться они уже или еще нет.

– досье на настоящий владелец или на тот, на кто оформлять квартира? – любезно уточнять начальник.

– на настоящий.

начальник кивнуть и снова полезть в сейф.

через десять минута я сидеть за его стол и листать аккуратный, не слишком толстый папка. по понятный любопытство начинать я с себя сам.

– я больше не нужный? – спрашивать начальник.

– нет, спасибо. – я прикидывать количество папка. – я потребоваться час.

начальник, тихонько притворять за себя дверь, уходить.

а я погружаться в чтение.

антон городецкий, как выясняться, быть женатый на светлана городецкая и иметь двухлетний дочь надежда городецкая. у антон городецкий быть маленький бизнес – фирма по торговля молочный продукт питание. молоко, кефир, творожок и йогурт…

фирма этот я знать. обычный дочерний фирма ночной дозор, зарабатывать мы деньги. такой штука двадцать по москва, и работать в они самый обычный человек, не подозревать, кто реально уходить прибыль.

в общий – все скромно, просто и мило. на луг, на луг, на луг пастись кто? правильно, иной. не водка же я торговать…

я откладывать свой досье и приниматься за другой жилец.

разумеется, тут не быть, да и не мочь быть весь информация о человек. все-таки служба безопасность пусть даже самый роскошный жилой комплекс – это не кгб.

но я и нужный-то быть всего ничто. информация о родные. в первый очередь – о родитель.

я сразу же убирать в сторона тот, чей родитель быть живой и здоровый. в другой стопка откладывать досье на человек, чей родитель умирать.

много все я интересовать бывший детдомовец – таковой оказываться двое – и тот, у кто в графа «отец» или «мать» стоять прочерк.

такой быть восемь человек.

этот дело я раскладывать перед себя и становиться изучать внимательно.

сразу же отсеваться один детдомовец, судя по досье – близкий к криминальный круг. последний год он находиться за предел россия и возвращаться, несмотря на просьба правоохранительный структура, не собираться.

потом отсеваться двое из неполный семья.

один оказываться слабый темный маг, знакомый я по какой-то пустячный дело. он наверняка сейчас шерстить темный. раз ничто не выяснять – значит мужик ни при что.

второй быть довольно известный эстрадный исполнитель, про который я, тоже совершенно случайно, знать, что он уже три месяц совершать зарубежный турне – сша, германия, израиль. наверное, зарабатывать на ремонт.

оставаться семеро. хороший число. на он можно быть пока и сосредоточиваться.

я открывать папка и становиться читать внимательно. два женщина, пятеро мужчина… кто из они мочь быть я интересный?

«хлоп роман львович, 42 год, бизнесмен…» лицо не вызывать никакой ассоциация. мочь быть, он? мочь быть…

«комаренко андрей иванович, 31 год, бизнесмен…» о, какой волевой лицо! и в достаточно юный возраст… он? возможно… нет, невозможно! я откладывать дело бизнесмен комаренко. человек, который в тридцать год жертвовать такой серьезный деньги на строительство храм и вообще отличаться «повышенный религиозность», в иной обращаться не захотеть.

«равенбах тимур борисович, 61 год, бизнесмен…» достаточно моложавый для свой год. и волевой юноша андрей иванович при встреча с тимур борисович застенчиво опускать бы глаз. даже я лицо знакомый, то ли по телевизор видеть, то ли…

я откладывать папка. рука вспотеть. по спина проходить холодок.

нет, не из телевизор, точно – не только из телевизор вспоминаться я этот лицо…

не мочь быть!

– не мочь быть! – повторять я свой мысль вслух. плеснуть себя коньяк, выпивать залп. посмотреть на лицо тимур борисович – спокойный, умный, слегка восточный лицо.

не мочь быть.

я открывать папка и становиться читать. рождаться в ташкент. отец… неизвестный. мать… умирать в самый конец война, когда маленький тимур не быть и пять год. воспитываться в детский дом. оканчивать строительный техникум, затем – строительный институт. продвигаться по комсомольский линия. в партия как-то ухитряться не вступать. создавать один из первый в ссср строительный кооператив, впрочем, куда больше, чем строить, торговать импортный плитка и сантехника. перебираться в москва… основывать фирма… заниматься политика… не быть, не состоять, не привлекаться… жена, развод, второй жена…

я находить человек-клиент.

а самый ужасный быть в то, что одновременно я находить и предатель-иной.

и находка этот быть так неожиданный, словно рушиться сам мироздание.

– как вы мочь, – укоризненно сказать я. – как вы мочь… шеф…

потому что если омолаживать тимур борисович год на десять – пятнадцать, то становиться он выливать копия гесер, в мир – борис игнатьевич, год шестьдесят назад как раз обитать в тот край… ташкент, самарканд и прочий очень средний азия…

много все я поражать даже не проступок шеф. гесер – преступник? это быть настолько невероятно, что даже не вызывать эмоция.

я потрясать, как легко шеф попадаться.

рождаться, выходить, шестьдесят год назад у гесер ребенок в далекий узбекистан. потом гесеру предлагать работа в москва. а мать ребенок, обыкновенный женщина, умирать в военный лихолетье. и попадать маленький человечек тимур, чей отец быть великий маг, в детский дом…

всякое бывать. гесер мочь и не знать о существование тимур. а мочь знать, но по какой-то причина не принимать участие в его судьба. но вот – взыграть что-то в старик, растрогаться, встречаться с постареть сынок, да и давать опрометчивый обещание…

и это как раз удивительный!

гесер сотня, тысяча год заниматься интрига. каждый произносить он слово сказать неспроста. и так прокалываться?

невероятно.

но факт.

не надо быть специалист по физиогномика, чтобы опознавать в тимур борисович и борис игнатьевич близкий родственник. если даже промолчать я – это открытие сделать темный. или инквизитор. прижимать пожилой бизнесмен… да что он прижимать? мы же не злой рэкетир. мы иной. посмотреть витезслав он в глаз, или завулон щелкнуть палец – и начинать тимур борисович весь рассказывать как на исповедь.

и что быть гесеру?

я задумываться. ну… если он признаваться, что сам же и отправлять письмо… значит, злой умысел у он не быть… раскрываться перед человек он в общий-то иметь право…

некоторый время я перебирать в ум пункт договор, дополнение и уточнение, прецедент и исключение, ссылка и сноска…

выходить довольно-таки забавно.

гесер наказывать, но не очень строго. максимум – порицание от европейский бюро ночной дозор. и что-нибудь грозный, но малоосмысленный от инквизиция. даже место свой гесер не потерять.

вот только…

я представлять, какой веселие начинаться в дневной дозор. как быть ухмыляться завулон. с какой неподдельный любопытство становиться темный интересоваться семейный дело гесер, передавать привет его сыночек-человек.

конечно, за проживать гесерый год любой отращивать дубленый шкура. научаться сносить насмешка.

но не хотеть бы я сейчас оказываться на его место!

и ведь наш ребята тоже от ирония не удерживаться. нет, попрекать гесер промашка никто не становиться. и злословить за спина – тоже.

однако ухмылка быть. и недоуменный покачивание голова. и шепоток – «стареть все-таки великий, стареть…».

не быть во я ныне никакой щенячий преклонение и восторг от гесер. очень во многое наш взгляд расходиться. кое-что я он до сей пора не мочь прощать…

но так садиться в лужа!

– что же ты, великий? – сказать я. слагать весь папка в открытый сейф, наливать себя еще рюмка коньяк.

мочь ли я помогать гесеру?

что?

первый добираться до тимур борисович?

и что далеко? налагать заклятие молчание? снимать, находиться мастер.

а если принуждать бизнесмен покидать россия? уходить в бега, будто за он весь городской преступный группировка, вместе со весь правоохранительный орган, гнаться?

мочь быть, и уходить. спрятаться где-нибудь в тундра или в полинезия.

так он и надо. пусть остаток жизнь охотиться на тюлень или кокос с пальма сбивать! захотеться, значит, становиться владычица морской…

я снимать трубка телефон, набирать наш офисный коммутатор. вводить добавочный цифра – и переключаться на вычислительный лаборатория.

– да? – спрашивать трубка голос толик.

– толик, пробивать я один человечек. быстро.

– имя говорить – пробивать, – без удивление отвечать толик.

я перечислять все, что я становиться известно о тимур борисович.

– ха. так что ты надобно сверх это? – удивляться толик. – на какой бок спать или когда последний раз у стоматолог быть?

– где он сейчас, – хмуро сказать я.

толик хмыкнуть, но я слышать на другой конец провод бодрый перестук клавиша.

– мобильник же у он быть, – на всякий случай сказать я.

– не учить ученый. у он даже два мобильник… оба находиться… находиться… так, сейчас, карта налагать…

я ждать.

– жилой комплекс «ассоль». а точно ты даже цру не сказать, точность позиционирование не хватать.

– с я бутылка, – сказать я и повесить трубка. вскакивать. впрочем… что я суетиться? сидеть перед монитор служба наблюдение?

искать приходиться недолго.

тимур борисович как раз входить в лифт – за он следовать парочка с каменный физиономия. два охранник. или охранник и шофер – по совместительство второй охранник.

я погасить монитор и вскакивать. выбегать в коридор как раз вовремя, чтобы наткнуться на начальник охрана.

– удачно? – просиять тот.

– ага, – кивнуть я на бег.

– помощь-то нужный? – встревоженно крикнуть начальник я вслед.

я только помотать голова.




глава 6


на двадцатый этаж лифт, казаться, ползти невыносимый медленно. по путь я успевать придумывать и отбрасывать несколько план. охрана – вот что все усложнять.

приходиться импровизировать. а если потребоваться – то и немножечко демаскироваться.

я долго звонить в дверь, глядеть в электронный зрачок «глазок». наконец что-то щелкнуть, и из скрывать в стена коммутатор я спрашивать:

– да?

– вы я заливать! – выпаливать я, изображать максимальный волнение. – у я весь фреска на потолок потечь! в рояль уже по два ведро вода!

откуда выскочить этот фреска и рояль?

– в какой рояль? – подозрительно спрашивать голос.

да откуда я знать, какой этот рояль бывать? черный и дорогой. или белый и еще дорого…

– в венский! с гнутый ножка! – ляпнуть я.

– а не в тот, что в куст стоять? – с откровенный ирония спрашивать я.

я посмотреть себя под нога. вот ведь проклятый многопозиционный освещение… тут даже тень толком не быть!

вытягивать рука к дверь, я ухитряться замечать слабый тень на розоватый дерево, который быть обшивать броневой сталь.

и потянуть тень на себя.

рука ухнуть в сумрак, а вслед за рука – и я сам.

мир преображаться. выцветать, посереть. повисать глухой тишина, лишь едва слышно звенеть электронный начинка в «глазок» и коммутатор.

я быть в сумрак, в тот странный мир, куда знать дорога лишь иной. в мир, откуда исходить наш сила.

бледный тень настораживаться охранник – над голова их тлеть тревожный алый аура, я видеть даже сквозь дверь. и мочь сейчас потянуться мысль, отдавать приказ – и я бы открывать.

но я предпочитать проходить сквозь дверь.

охрана и впрямь настораживаться – у один в рука быть пистолет, второй медленно-медленно тянуться к кобура.

я касаться охранник, большой палец рука проводить по крепкий лоб. спать, спать, спать… вы очень уставать. надо ложиться и поспать прямо сейчас. и спать не мало час. крепко-крепко. и видеть хороший сон.

один охранник обмякать сразу, другой доля секунда сопротивляться. надо быть он потом проверять на принадлежность к иной, мало ли…

потом я выходить из сумрак. мир обретать краска и убыстряться. откуда-то доноситься музыка.

охранник куль валиться на дорогой персидский ковер, бросать у самый дверь.

я ухитряться подхватывать сразу оба и укладывать они достаточно бережно.

а потом пойти на звук, на минорный пение скрипка.

вот этот квартирка быть отремонтировать на совесть! все здесь сиять, весь быть продумывать и гармонично, здесь явно постараться дизайнер из число самый крутой. здесь хозяин и гвоздик в стена не вбивать. да и пожелание, вероятно, не высказывать. так… мычать одобрительно или недовольно, разглядывать цветной эскиз, потом ткнуть в несколько картинка палец – и на полгода забывать о квартира.




конец ознакомительный фрагмент.


текст предоставлять ооо «литрес».

прочитывать этот книга целиком, купить полный легальный версия (https://www.litres.ru/sergey-lukyanenko/sumerechnyy-dozor/?lfrom=159481197) на литрес.

безопасно оплачивать книга можно банковский карта Visa, MasterCard, Maestro, со счет мобильный телефон, с платежный терминал, в салон мтс или связной, через PayPal, WebMoney, яндекс.деньги, QIWI кошелек, бонусный карта или другой удобный вы способ.


