дмитрий емец


маг полночь



он стоять, белый и непоколебимый, скоро рожать, чем высекать из единый скала, возникать вдруг, в неведомый никогда, на тот земля, где сходиться крайность, тьма становиться свет, сила слабость, уродство красота, неподвижность мудрость, где время не иметь сила, а ночь перетекать в день на берег река бесконечность, в пустыня застывший желание и мертвый греза. он стоять там, когда наш мир не быть, и быть стоять тогда, когда он не быть. даже посвящать не говорить о он, ибо бесполезно говорить о то, что быть всегда и что равнодушно к наш вчера, сегодня и завтра. о то, для что сон и явь, ночь и день, мужчина и женщина, ребенок и старик, жар и холод, жизнь и смерть – суть неразличимый один. он – храм вечный ристалище…

тибидохс. кабинет сарданапалачерез три год после рождение таня гроттер и за семь год до ее появление на о. буян
в камин глава тибидохс сарданападать черноморов пылать огонь. питекантроп тарарах на корточки сидеть у камин и поджаривать шашлык, нанизывать на шпага. мясо вкусно шкворчать и постреливать капля жир.


– оно, конечно, баранина ничто, да только с мамонтятина все равный – какой сравнение, слеза один! – ворчать тарарах. – а на что я жарить? семь маг в школа, весь головастый – жуть, один даже академик, и хоть бы кто удосуживаться нормальный шампур наколдовывать. спасибо, я годок двести назад у маршал дав шпажонка отбирать. хороший шпажонка – аккурат на двенадцать кусок.


тарарах не преувеличивать. в кабинет академик действительно находиться весь семь тибидохский преподаватель – сам сарданападывать, великий зубь, ягге, поклеп, медузий, соловей о.разбойник и профессор клопп. причем находиться по повод, который никак нельзя быть называть приятный.


ус сарданападать безнадежно подрагивать. их бунтовать кончик крепко держать на затылок золотой зажим. это быть верный признак, что глава школа тибидохс настраивать на серьезный лад.


– у я два новость: плохой и омерзительный. с какой начинать? – спрашивать академик.


– сарданападывать, пожалеть старуха. начинать с плохой. я заканчивать вязать ягунчик шапка. если сейчас ошибаться – приходиться много распускать, – осторожно замечать ягге, подымать от спица глаз.


– но-но, не скромничать! не старить старый старик, они молодой молодец! забывать, как заговаривать спица, чтобы они вязать сам? – улыбаться великий зубь.


– мой ягунчик не любить наколдовывать шапка. он говорить, что у он в они ухо не помещаться, – возражать ягге.


маленький ягун, живой как ртуть, быть любимчик бабуся и большой проблема всего остальной тибидохс. на место он не мочь усиживать вообще. пара раз он снимать с пылесос на полдорога на лысый гора, а один раз находить у жуткий ворота, который он пытаться открывать гвоздик, использовать он как отмычка. помешать пустяк: гвоздик оказываться на сантиметр короче.


– да, ухо у ягунчик редкостный. не удивляться, если мальчишка быть хорошо играть в драконбол. они позволять он недурно планировать и закладывать крутой поворот, – кивнуть соловей о.разбойник.


сарданападывать укоризненно кашлянуть.


– сегодня утро я заканчивать кое-какой расчет. через три день, в пятый час вечер, происходить полный солнечный затмение. оно продлиться семь с половина минута – максимальный астрономически возможный срок для солнечный затмение. здесь, на буян, мы ничто не увидеть. зато москва полностью оказываться в черный тень. от один окраина до другой. на семь с половина минута город проваливаться во мрак…


тарарах слизнуть с палец жир и присматриваться к мясо.


– в свой жизнь я видеть куча затмение. и никогда ничто… разве что как-то в палеолит бойкий парнишка из соседний племя воспользоваться паника и стибрить у я отличный каменный топор.


– тарарах, затмение, о который я говорить, не заурядный. о он предупреждать еще древнир. а древнир не быть склонять к пустой паника, – сказать сарданападывать.


– насколько я понимать, затмение – это и быть обещать плохой новость. а теперь омерзительный. я начинать входить во вкус! – произносить медузий.


– вот и она. он называть мефодий буслаев. он появляться на свет спустя два минута, как скрываться солнце. древнир не сомневаться, что у мальчишка будетдар.


– многий младенец постучаться в дверь мир в этот семь с половина минута. возможно, дар быть у кто-то другой, – резонно возражать медузий.


– нет, медь. я убежденный, что дар быть именно у он. слишком много совпадение. расположение звезда, место и время рождение, затмение и, главное, кровь. в род у мальчишка быть немало волшебник. в средний век один из его прапрапр… сжигать на костер. она насылать на свой сосед чума взгляд и делать это часто, что требовать обычный вежливость.


– а быть какой-то надежда, что мефодий буслаев не осознавать свой дар? – осторожно спрашивать медузий.


– надежда умирать последний. однако в данный случай она скончаться еще до появление мальчуган на свет, – мрачно пошутить академик.


сарданападывать вставать и, не глядеть ни на кто, становиться прохаживаться по кабинет.


– белый маг? чудесно! темный маг? замечательно!.. но мы забывать о тот, чей сила во много раз превосходить наш ворожба и наш заклинание! о тот, кто древний египетский пирамида! о стража мрак! о стража свет! вот кто нужный его дар! – убежденно произносить он.


– но сарданападывать! наверно, ты преувеличивать. возможно, стража мрак и тьма ничто не знать о мефодий буслаев, – осторожно сказать великий зубь.


поклеп поклепыч и профессор клопп обменяться ироничный взгляд.


– они знать о мальчишка все, если его дар стоить хотя бы один копейка! – пробурчать клопп.


зажим соскакивать с ус сарданападать, и они запрыгать, дирижировать невидимый оркестр.


– да, профессор, да и еще раз да! последний столетие весь мы быть преступно халатный! волшебный книга, заклинание, драконбол, свара с древний божок, не желать угомоняться, – это и становиться наш мир. но при это… – тут академик снижать голос до шепот, – при этот зачем обманывать себя? в день, когда рождаться мальчишка, проклятый пружина вновь начинать закручиваться, чтобы через тринадцать год… не хотеть даже думать об это.


– стража мрак… – задумчиво сказать медузий. – представлять только, что быть время, когда я не видеть разница между маг и страж. а потом понимать. маг – белый ли, темный – не зависеть от лопухоид. их мир существовать отдельно, наш отдельно. мы не вмешиваться в его история и лишь стремиться, чтобы лопухоид не узнавать о мы. совсем другой дело стража мрак. они лопухоид необходимый… их мысль, их чувство, особенно их эйдос…


поклеп мрачно посмотреть на она:


– точно, медузий! между простой маг, такой как мы, и страж мрак чудовищный разница… как между курица и индюк. один летать, а другой… другой летать…


– это потому, что мы, даже темный, такой как клопп и зубь, не подпитываться сила эйдос, – сказать доцент горгонов.


– если отбрасывать в сторона мораль, отказ от использование эйдос иметь свой минус. дар каждый маг – белый или темный – задавать изначально. можно научаться владеть они, можно выучивать несколько сотня заклинание, но с год сам дар не становиться больше, разве что слегка оттачиваться. взять хоть наш ученик. среди они быть сильный маг, а быть и такой, который только и уметь, что заставлять табурет выбрасывать почка и зацветать. и такой мы тоже вынужденный брать! – хмыкнуть ягге.


– а кольцо? а артефакт? разве они не усиливать дар? – наивно спрашивать тарарах.


соловей о.разбойник рассмеяться:


– усиливать. но лишь до тот пора, пока ты они владеть. артефакт – это как дубин у питекантроп. делать ли она он сильно?


– еще как! уж я-то знать! особенно если хороший попадаться. весь гладкий, ровный, а на конец чтоб с утолщение. сучок или там что еще, – заверять его тарарах. глаз его затуманивать ностальгия. – по я, так: врезать дубина – мало не показываться. а при чем тут эйдос? что это вообще такой?


– эйдос – это то, что страж мрак стремиться заполучать в свой дарх, чтобы становиться сильно! – пояснять великий зубь.


тарарах хмыкнуть:


– класс! я ты обожать, зубь! ты уметь все так понятно раскладывать по полочка. представлять, я не знать, что такой «мышь», и спрашивать ты. ты отвечать: «милый тарарах, мышь ловить в мышеловка». – «а что такой мышеловка?» – спрашивать я. «мышеловка требоваться для ловля мышь». теперь я понимать, почему твой ученик бояться твой урок до дрожь.


– эйдос, за который охотиться стража мрак, – этот ядро, суть одухотворитель материя, билет в вечность, ключ к бессмертие, душа. самый главное и важный, что быть у каждый лопухоид, у мы с вы и даже у ягге, хоть она и богиня. у каждый эйдос только один. единственный, что нельзя подделывать или скопировать с помощь магия. лопухоид, потерять жизнь и тело, но сохранять эйдос, не терять ничто. но человек, утрачивать эйдос, терять весь, даже если его тело, разум и жизнь вне опасность, – пояснять сарданападывать.


– м-м-м… и как это выглядеть? – спрашивать тарарах.


– почти никак. эйдос не иметь вес, форма. или иметь. маг спорить об это уже несколько тысяча год. авессалом приплющивать считать, что эйдос – это невидимый драгоценный камень, который в тысяча раз ценный любой алмаз, даже самый крупный. экриль мудрый быть уверять, что это второй, главное сердце, который управлять биение первый сердце. гуго хитрый туманно утверждать, что эйдос – это «то быть, который нет». другой слово, эйдос не существовать до тот пора, пока его существование не быть осознавать каждый конкретный личность. только тогда он появляться. однако большинство ученый, к который относиться и ваш покорный слуга, сходиться во мнение, что эйдос быть у каждый, вне зависимость от то, осознавать он это или нет. эйдос похожий на маленький голубоватый искра или песчинка. этот искра иметь огромный, ни с что не сравнимый сила, именно она приобщать мы к вечность и не оставлять после смерть в гнить плоть. эйдос – вечный частица бытие, часть то, кто создавать мы словом. он не уничтожать ни дивизия горгулья, ни атомный взрыв, ни гибель вселенная – ничто. и этот сила иметь даже один эйдос!


именно это и промышлять стража мрак. чем много эйдос в дарх каждый страж – тем много его возможность и, следовательно, высокий он стоять в иерархия среди свой. страж нисколько не заботить, что вместе с эйдос они отнимать у лопухоид вечность. для они это предмет охота – не более то.


– они отнимать эйдос сила?


– сила эйдос отнимать невозможно. но эйдос можно отдавать добровольно. можно подарить, или продавать, или обменять на алмаз, на царство, на яблочный огрызок – кто во что он оценивать. с это уже ничто не поделать. за сотня год миллион лопухоид уже расставаться со свой эйдос, перекочевывать в дарх к страж мрак, – с грусть сказать сарданападывать.


– а стража свет? они эйдос не нужный? – спрашивать питекантроп.


стража свет призывать охранять эйдос смертный, но не похищать они! они не зачеркивать чужой вечность. древнир, как он ни быть большой, никогда не покушаться ни на один эйдос. хотя пора я казаться, что он быть не простой белый маг. я думать, что…


– …он быть один из страж свет? – заканчивать поклеп.


– возможно, – уклончиво отвечать сарданападывать. – стража свет редко кричать о себя во всеуслышание. они уважать свобода выбор и предпочитать роль наблюдатель.


но что так опасный этот мальчишка, сарданападывать? почему мы должный бояться мефодий буслаев?


сарданападывать садиться за стол и, окунать в чернила гусиный перо, сделать на бумага замысловатый росчерк.


– что вы знать о древниря? не как о мудрый маг, основатель тибидохс, но как о человек из плоть и кровь? немного, не правда ли?


– очень немного. он не любить смешивать дело и частный жизнь. да и вообще, когда я с он познакомиться, он держаться очень отстраненно. мочь проходить в полметра от ты и даже не замечать. быть похоже, что весь его мысль где-то в астрал, – сказать медузий.


академик кивнуть:


– примерно так дело и обстоять. особенно в последний год, когда древнир достигать такой прозрение, когда видеть и прошлое и будущее. а когда одновременно видеть и прошлое, и будущее, на настоящий время как-то не хватать. и ты, разумеется, не знать, что у древнир быть сын?


– я – нет, – сказать медузий.


– а я знать. но вот что с он становиться, я неизвестно. древнир никогда не упоминать об это, – произносить ягге.


– это случаться осенний ночь в последний год магический война, – замечать сарданападывать. – мир так переполняться зло, что начинать уже уставать. древнир и его сын возвращаться после какой-то встреча. так случаться, что они вдвоем оказываться в глухой лес. и внезапно на они нападывать. нежить и стража мрак окружать их сплошной стена. нельзя быть ни телепортировать, ни позвать на помощь, ни использовать заклинание – нападать весь предусматривать и запасаться сильный артефакт. тогда древнир глубоко вонзать свой меч в дерево. магия его меч, магия дерево и магия земля, с который дерево быть связанный корень, объединяться, и вокруг ствол дерево образовываться узкий кольцо свет. древнир и его сын стоять в сиять круг, вокруг который толпиться нападать. нежить копошиться, лезть друг на друг, давить передний, но не мочь пробиваться внутрь круг. стража мрак быть умный. они вставать поодаль и, не пытаться пробиваться внутрь, спокойно стоять и ждать свой час. они знать, что внутрь круг они все равный не прорваться и самый мудрый – не расходовать понапрасну сила. так проходить два день и два ночь. нежить становиться все много. она облеплять круг со весь сторона, даже копошиться внизу, под земля. стража мрак все еще быть тут. они спокойно сидеть на земля и ждать. тут быть весь хороший они боец – горбун лигула, мечник арей, хоорс и другой. они надеяться, что они час наступать. древнир и его сын спать по очередь, ломать голова, как они подавать сигнал и позвать на помощь остальной сила свет. и вот на третий ночь, уже перед рассвет, когда древнир, дежурить до то, заснуть, мечник арей оскорблять сын древнир и бросать он вызов. арей поклясться нерушимый клятва мрак, что они быть биться один на один, и если сын древнир побеждать, то он и отец отпускать. сын древнир, очень горячий и молодой, принимать вызов. он вытаскивать из дерево меч отец, не замечать, что он кончик обломиться и оставаться в дерево, и сделать шаг из круг…


– и тут нежить наброситься на он? – взволнованно спрашивать тарарах.


забывать о шашлык, горячий питекантроп взмахивать шпага маршал дав, забрызгать профессор клопп горячий жир.


– Ви сбрендиль с ум! Ви метать в я ваш скверный шашлик! – завизжать клопп.


– нет. я думать, что бой действительно быть честный. арей не быть смысл нарушать клятва, да это и не в его правило, – продолжать сарданападывать. – арей и сын древнир рубиться, уставать же древнир спать внутри круг, ничто не видеть и не слышать. думать, что его сон быть усильный чары маг мрак. сын древнир хорошо владеть клинок, но все же не так, как хороший меч страж мрак. не проходить и минута, как арей обезглавливать сын древнир и проливать его кровь на земля… нежить, почуять кровь, совсем срываться с катушка. она наброситься на спать древнир, но не смочь убивать он из-за то, что магический круг хотя и ослабнуть, но все же сохраняться, ведь кончик меч оставаться в ствол дерево… спустя день отряд белый маг, обшаривать весь окрестности, находить древнир. я тоже быть там, в тот отряд. древнир все еще находиться во власть сонный чары. никто из серьезный страж мрак там уже не быть. только нежить, который довольно быстро разгонять и который, урчать, расползаться по нора и овраг… древнир сам похоронить то, что нежить оставлять от его сын. в полный одиночество вырыть кинжал могила.


– я ничто не знать. странно, что об это никогда не говорить, – сказать медузий.


– об это знать только самый близкий ученик и друг древнир. он взять с мы клятва молчать об это. я не нарушать бы клятва и сейчас, если бы не видеть в это острый необходимость, – сказать сарданападывать.


– действительно? при чем тут сын древнир и этот мальчишка, буслаев? что они связывать? – поправлять очки, спрашивать зубодерих.


академик с укор посмотреть на она:


– ты спешить, зубь. связь магический мир слишком сложный, чтобы они можно быть постигать поверхностный взгляд. меч древнир пропадать. он подымать с земля и уносить горбун лигула, быть там с арей. этот лигула, некогда близкий друг арей, тогда уже начинать завидовать он и мало-помалу становиться лютый враг. но и другой в какой-то мера он оставаться тоже. быть такой вариация на тема человек, называться «заклятый друг». какой-то время спустя лигула находить способ, как сделать сильный артефакт свет артефакт тьма. для это он проводить меч древнир через множество преображение, в каждый новый преображение делать он чуть плохой и темно, чем он быть рано. однако это происходить так постепенно, что сам меч не замечать перемена. он побывать и копье, и огненный хлыст, и стремя, и кольцо, и черный кинжал. во весь свой воплощение он сеять смерть и уносить множество жизнь. но этот превращение артефакт быть лишь часть путь. в финал он вновь становиться меч древнир, но меч, превращаться в свой противоположность. меч тьма… не знать, проходить ли меч весь преображение и у кто он теперь? не исключать, что все еще у лигула. уж не надеяться ли горбун с его помощь попадать в храм вечный ристалище, располагать в срединный земля между эдем, где обитать стража свет, и аид, где находиться канцелярия стража мрак? да только едва ли даже метать древнир это по сила.


– храм вечный ристалище… храм, над который не иметь власть ни свет, ни тьма… храм настолько древний, что весь цивилизация земля лишь песок у его подножие, – мечтательный повторять ягге. – как же, как же, бывать я там. безумно давно. тибидохс тогда не быть и в помин, а буян только высовывать свой макушка из вода океан… срединный земля, где-то между эдем и аид! глупый лопухоид, вздумать находить они на глобус, только испортить бы зрение, а между то срединный земля гораздо реально, чем весь их континент. воображать огромный равнина – белый от солнце песок, сероватый островок почва с дюжина чахлый дерево и камень, который торчать из земля под немыслимый угол. камень стоять тесно, точно образовывать коридор. идти между камень, как по спираль, – полетный магия там нет, – и внезапно взгляд натыкаться на колонна. и ты понимать, что перед ты нечто более древний, чем магия, древний и мудрый, чем даже свет и тьма. нечто такой, над что никто из ныне жить не иметь власть.


– как египетский пирамида? – спрашивать соловей о.разбойник. он, хоть и отлично играть в драконбол, путешествовать мало, а в прежний год и вовсе безвылазный сидеть в родной мордовия, подкарауливать в лес мимохожий-мимоезжий.


ягге поморщиться:


– египетский пирамида в сравнение с храм вечный ристалище – это так, больной фантазия на тема вертикальный гробик… ты идти еще несколько час – а храм все не приближаться – или приближаться так постепенно, что ты это не замечать. а потом вдруг – не менее внезапно – ты вдруг оказываться рядом. дверь храм всегда распахнуть. ты мочь подходить совсем близко и увидеть пол – черный и белый мраморный квадрат. с другой сторона видный еще дверь, она чуть приоткрывать, но не настолько, чтобы можно быть увидеть, что за она. а искушение большой. ты охватывать уверенность, что там, с другой сторона, лежать что-то безумно важный, нечто такой, перед что тускнеть весь наличествовать и утрачивать артефакт… нечто такой, ради что тот, кто жить до мрак и свет, тот, для кто магия быть естественный как дыхание, и построить этот колоссальный храм.


– а нельзя просто подходить и заглядывать? или использовать удалять зрение? – спрашивать медузий.


спица в рука у ягге описывать укоризненный полукруг.


– медузий, дорогой, хоть, это и случаться безумно давно, но я уже тогда быть далеко не наивный девочка и знать о магия достаточно. какой только вариант я не перепробовать! телепортация, полет, весь вид зрение, дистанционный интуиция… бесполезно.


– ты не смочь, а мефодий буслаев суметь? – надувать щека, спрашивать профессор клопп.


сарданападывать сострадательно посмотреть на его крысиный жилетка.


– возможно, зиг… все возможный. мефодий буслаев, который ощущать свой темный дар. который, получать плащ, пройти в день свой тринадцатилетие лабиринт мраморный плита, входить в приоткрывать дверь и, взять то, что оставлять там древний, передавать это страж мрак. относительный равновесие между свет и мрак быть нарушать. мрак разом прорваться из весь щель, как вода прорываться сквозь дно гнилой корабль. тысяча эйдос, который ныне защищать свет, быть похищать мрак. от то, суметь ли мефодий буслаев совладать с тот тьма, что изначально закладывать в он, зависеть все.


огонь в камин полыхнуть и погасать. тяжелый бархатный штора надуваться при полный безветрие, как корабельный парус. два древний черномагический книга в клетка заметаться и, внезапно обращаться в пепел, осыпаться сквозь прут на ковер.


ягге подымать глаз от спица.


– ну вот, так я и знать!.. петля срываться. а я ведь почти заканчивать, – сказать она с сожаление.


– мефодий буслаев! он еще не рождаться, а мрак уже в предчувствие его рождение! – произносить медузий.


– мефодий буслаев… мы быть пытаться как-то повлиять на он? выходить с он на контакт? взять, наконец, в тибидохс? – хрипло спрашивать великий зубь.


борода сарданападать сделать волнообразный движение.


– ты что, зубь? это мальчишка – и в тибидохс? с его-то даром? нет, дорога в тибидохс он навсегда заказывать. мы даже не смочь вмешиваться, ибо дело свет и мрак неподвластный мы, элементарный маг. мы быть наблюдать за мальчишка издали – не более. в такой дело любой осторожность быть мало… и запоминать: никто в тибидохс, кроме мы с вы, не должный ничто знать о мефодий! ни один ученик! в близкий двенадцать год во всякий случай! я требовать, я настаивать, я, наконец, приказывать, чтобы весь приносить клятва!


– сарданападывать, а какой именно дар у мальчишка? я знать, что темный, но как он проявляться на этот раз? – спрашивать тарарах. – мы знать, что форма его бесконечный!


глава тибидохс устремлять на питекантроп пылкий малоазийский взор.


– точно не знать, тарарах! я мочь лишь догадываться. и если это то, о что я думать, то это ужасно. так ужасно, что я предпочитать умалчивать. а теперь клясться! ну же! я хотеть, чтобы вы весь произносить разразить громус!


полыхнуть несколько искра – красный и зеленый. поклеп, медузий, ягге, великий зубь, профессор клопп… сарданападывать, внимательно следить, чтобы поклясться весь без исключение, выпускать искра последний. тарарах, не иметь перстень, обходиться без искра, ограничиваться простой произнесение клятва.


золотой сфинкс на дверь кабинет поджимать лапа и уподобляться мокрый несчастный котенок.


множество разразить громус в один кабинет за какой-то минута – это быть много даже для видать вид сфинкс.



глава 1


лунный отражение



эдуард хаврон тщательно выдавливать на щека угорь и, отходить на шаг, залюбоваться свой мускулатура. он стоять перед зеркало голый по пояс и инспектировать сам себя, как врач из военкомат инспектировать призывник.


– ну разве я не атлет? разве не красавец? просто сам бы в себя влюбляться, да на работа топать надо! – сказать он самодовольный.


– эдя, не втягивать живот! – крикнуть из комната зозо буслаев.


она и через два дверь знать весь фокус свой брат.


– при чем тут живот? это у я такой выпуклый солнечный сплетение. и вообще под пиджак не видно, – оскорбляться эдя, однако настроение быть испортить. ох уж этот родной сестра! от они приходиться терпеть такой, за что любой посторонний утапливать бы, как герасим муму.


тщательно почистить свой двадцать восемь зуб – согласно статистика, тридцать два зуб наличествовать лишь у треть человечество и в воображение писатель, обожать без разбор наделять свой герой избыточный мудрость, – эдуард хаврон направляться в единственный комната их квартирка. квартирка затериваться так далеко на окраина москва, что пора казаться, будто москва вообще не существовать. зато мкад с ее бесконечный машина быть видный из окно как на ладонь. недаром они жить на самый верхний, шестнадцатый этаж.


комната быть разгораживать стоять бок шкаф, как ширма, на два неравный часть. в один – большой – часть обитать зозо буслаев (до весь замужество хаврон) с сын мефодий. в другой – в мера великолепный эдя со свой семь парадный костюм, двенадцать пара начищать до блеск обувь и штанга, на который ночь уныло позванивать два блин по двадцать килограмм.


когда эдя хаврон входить в комната, зозо меланхоличный пролистывать журнальчик брачный объявление, изредка обводить самый интересный фломастер.


по паспорт зозо буслаев быть зоя. однако свой паспорт зозо не любить. страничка паспорт содержать слишком много лишний информация. по мнение хозяйка, быть бы вполне достаточно, если бы там просто значиться: зозо. мило, короче, со вкус и давать простор воображение.


ее сын мефодий сидеть за стол и уже минута сорок угрюмо симулировать написание сочинение по литература. пока что он порождать только один фраза: «по мой мнение, книга бывать нормальный и не очень». на это его творческий пыл иссякать, и теперь мефодий глухо маяться.


задумчиво потоптаться посреди комната, эдя хаврон отправляться к себя за шкаф и становиться одеваться, придирчивый разглядывать рубашка и даже зачем-то нюхать некоторые из они под мышка.


мефодий находить, что его родной дядя похожий на обезьяна. волос быть у эди даже на шея. оттуда они змейка сбегать вниз и в район грудь переходить в неухоженный рыжеватый лужайка. кроме то, с точка зрение тот же мефодий, эдуард хаврон быть жутко старый. он быть двадцать девять год. к сожаление, несмотря на дряхлость, в дом престарелый эдю пока не брать. поэтому бедняга приходиться трудиться официант в модный ресторан «дамский пальчик». в свободный время несостоявшийся пенсионер ухлестывать за посетительница свой заведение, предпочитать состояться богатый дама с выраженный материнский инстинкт.


«если я в старость быть такой, как эдя, то выпрыгивать в окно!» – решать мефодий. он захлопывать тетрадь с сочинение и без всякий вдохновение придвигать к себя учебник по химия. день идти как-то кривой.


зозо буслаев раздраженно куснуть фломастер и, пририсовывать один из фотография рог, украшать ее дюжина прыщ.


– нет, вы посмотреть, какой хам! я бы такой убивать на место! что он писать! «дама с квартира и машина, спеть серенада на твой балкон! твой пупсик. возраст – 52 г. вес – 112 кг. звонить с 21 до 22 в ресторан «пчелка» на цветной. спрашивать виктор», – восклицать она с негодование.


– знать я этот «пчелка». гаденький такой полуподвальчик. последний раз они мыть стакан в день открытие. с тот пора стакан стерилизоваться только тогда, когда в они оказываться водка… – капризно сказать эдя.


– ты заканчивать? – спрашивать зозо. она быть в курс, что эдя обожать ругать чужой ресторан.


– нет, не заканчивать! и цена у они в «пчелка» не круглый. что это за цена? шестьдесят два пятьдесят или сто семь восемьдесят? какой дурак это все быть складывать? чем высоко класс заведение – то круглый цена. клиент просто настраиваться на великодушие – а тут он машинальный доставать калькулятор, машинальный начинать считать и в результат жадничать! – сказать голос из-за шкаф.


зозо зевнуть.


мефодий повертеть в рука учебник по химия, отодвигать он и, прислушиваться к свой внутренний состояние, потрогать палец учебник по история. потрогать очень осторожно и снова прислушиваться к свой ощущение. нет, снова не то… ни один струна в душа не дрогнуть. ни желание, ни даже полужелание что-либо заниматься. да что же сегодня такой?


– интересно, псих вес сто двенадцать килограмм мочь бы оборвать балкон? – спрашивать он.


– у мы нет балкон! – сказать зозо.


– и машина тоже нет! иначе бы я не приходиться вечно ловить такси. у я быть только мобильник, куча одежда и честный благородный сердце! – добавлять эдя.


– что-что у ты с сердце? ты что-то сказать? – невнимательно переспрашивать зозо.


– я сказать, что все я доставать. особенно твой лоботряс со свой фокус! – обижаться эдя.


он наконец окончательно определяться с рубашка и появляться из-за шкаф. теперь, чтобы окончательно становиться официант, он не хватать только бабочка. но она он обычно цеплять уже на работа.


– мой лоботряс? какой у ты претензия к мефодий? – напрягаться зозо.


– он знать какой! мой претензия большой, как кит, и серьезный, как бандитский крыша!


эдуард неожиданно наклоняться и крепко взять мефодий за ухо.


– слушать сюда, жертва нетрезвый акушерка! еще раз выгребать у я из кошелек мелочь – я ты порывать, как грелка, и я ничто не быть! у я белый билет! – ласково обращаться он к он, скалить мелкий, как у хорек, зуб.


эдуард хаврон быть просто патологический жмот. пора эдю совсем переклинивать, и он даже на туалетный бумага начинать проводить фломастер линия, ставить рядом с линия свой подпись. к счастие, это бывать не часто, чем раз два в год, когда он проигрываться в карта или на игровой автомат.


– я не брать, – сказать мефодий.


– ты не думать, что я дурачок. я только в профиль дурачок!.. на сколько кнопка быть застегнуть мой бумажник сегодня утро? на два! а я всегда застегивать он только на один! и никогда не задвигать до самый конец молния в отделение для мелочь!


– сам следить за свой кнопка! мама, твой родственник я убивать! я быть одноухий и… ай… уродливый! – сообщать мефодий, морщиться от боль. дядя очень больно впиваться в ухо ноготь. возможно, белый билет он давать на законный основание, хотя и взять за он триста бакс.


«вот оседать я! второй кнопка! надо же быть засыпаться на такой пустяк», – подумать мефодий.


ноготь на ухо смыкаться как клещи.


– ты все понимать, малявка? как насчет дубль? – прошипеть эдя.


– ай! отставать, олух!.. купить себя надувной дедушка! – огрызаться мефодий.


– что ты пропищать? а ну повторять! повторять, кто говорить! – вскипать хаврон.


– мальчик, мальчик! – примирительный захлопотать зозо. – может, бросать ссориться из-за пустяк? ну что, пис пис и весь такой прочее?


хаврон неохотно выпускать ухо племянник.


– пис пис! только пусть зарубать себе на нос: еще раз поймать – порывать! – повторять он.


– в другой раз фигель ты я поймать! – вполголоса сказать мефодий.


к счастие для он, эдя уже не слушать. впрыгивать в один из пара свой любимый ботинок, он смахивать с они щетка невидимый мир пылинка и устремляться в большой город на ловить чаевые и удача.

* * *
мефодий и его мать оставаться в квартира один.


зозо буслаев откладывать журнал и задумчиво посмотреть на сын. обычный двенадцатилетний подросток – во всякий случай, выглядеть обычный. худой, с узкий плечо. рост тоже не отличаться. в строй на физкультура среди пятнадцать мальчишка свой класс стоить девятый. зато как будто ловкий. в футбол играть хорошо, бегать неплохо. когда надо залезать на канат – тут он вообще первый. к сожаление, стоять девятый в строй приходиться часто, чем забираться на канат.


а внешне… внешне, пожалуй, не без изюминка. скалывать на треть край передний зуб, длинный русый волос, схватывать сзади в хвост. уникальность этот волос состоять в то, что мефодий не стричь ни раз с момент рождение. вначале это не делать сам зозо, потому что ребенок брыкаться, отбиваться и кричать как резаный, а затем подрастать мефодий становиться утверждать, что он больно, когда ножницы касаться волос. быть ли это правда или нет, зозо не знать, но однажды, год пять назад, когда она попытаться выстригать прилипать к волос сын кусок пластилин, то увидеть на ножницы кровь, неизвестно откуда взяться.


зозо буслаев панически бояться вид кровь. это оставаться у она с детство, когда, порезать кухонный нож рука, она решать, что истекать кровь. родитель дом не быть. растериваться зойка забиваться в шкаф и, скулить от ужас, переживать в свой воображение сотня агония, просиживать там полтора час, пока не вернуться мать и не распахнуть всхлипывать дверца. порез оказываться пустячный, однако ужас никуда не уходить и, один раз поселяться, устраиваться на постоянный жительство. вот и тогда, пытаться отстригать мефодий прядь с пластилин, зозо услышать тот ужасный гулкий и настойчивый звук, который бывать, когда что-то капать на линолеум. зажмуриваться, она стоять посреди кухня и ощущать, как кровь заливать она шерстяной носок. когда, перебор себя, зозо весь же открывать глаз – ножницы быть совершенно сухой, если не считать маленький бурый пятнышко.


кроме волос, быть в мефодий еще нечто, что никак не вписываться в схема, именовать «двенадцатилетний подросток». и это быть глаз. раскосый, не совсем симметричный и совершенно неопределенный цвет. кто-то считать, что они серый, кто-то – что зеленый, кто-то – что черный, а пара человек готовый быть под присяга поклясться, что они голубой. в действительность же цвет их меняться в зависимость от освещение и настроение сам мефодий.


пора, особенно когда сын начинать злиться или бывать что-то взволновать, зозо – если она случаться оказываться рядом – ощущать странный головокружение и слабость. она чудиться, что она бесконечно опускаться на лифт в черный узкий шахта. она почти наяву видеть этот лифт с тусклый лампа, плоский железный кнопка и жирный надпись маркер: «добро пожаловать во мрак!» видеть и все никак не мочь стряхивать наваждение.


самый большой потрясение она испытывать, когда мефодий быть еще ребенок. тогда он сильно напугать собака. это быть глупый овчарка, который обожать молча, даже без рычание, бросаться на человек и, не кусать, сшибать их лапа. на некоторый время овчарка нависать над человек, сеять ужас и наслаждаться производить эффект, а после убегать. однако трехлетний мефодий это не знать. в его представление пес нападывать всерьез. растериваться зозо даже не услышать, как мефодий закричать. она только понимать, что ее сын крикнуть и впиваться в собака взгляд. овчарка добежать до мефодий, сбивать он с нога, а затем вдруг сам с какой-то нелепый комичность опрокидываться на бок да так и оставаться лежать, с нитка слюна, поблескивать на клык. как потом говорить во двор, у овчарка неожиданно случаться разрыв сердце.


зозо после долго не мочь приходить в себя. она не в состояние быть забывать темный пламень, вспыхивать на миг в глаз у сын. это быть нечто, что невозможно описывать, что не подходить банальный слово, вроде «свечение», «язык пламень», «огненный струя» и так далее. просто в зрачок появляться нечто, о чем даже она, мать, не мочь вспоминать без содрогание.


но в конец конец зозо выбрасывать весь из голова. на свой счастие, она быть особый легкомысленный. она постоянно пытаться устраивать свой личный жизнь, и это отнимать у она весь время и весь сила. мефодий знать только, что вначале быть папа игорь. потом жизнь скатать папа игорь в коврик и куда-то он утаскивать. теперь он появляться раз в два-три год, лысеть, побивать моль и судьба, приносить букетик в три гвоздика жена и китайский пистолет сын и хвалиться, что у он все хорошо. новый жена и фирма, заниматься ремонт стиральный машина. однако эдя хаврон, все про все знать, утверждать, что дело у папа игорь идти не блестяще и ремонт стиральный машина заниматься не его фирма, а он сам. иногда же эдя хаврон клеймить господин буслаев-старший нехороший слово «пэ-бэ-о-юла недоделывать».


после папа игорь в судьба зозо и мефодий быть дядя леша, дядя толя и дядя иннокентий маркович. дядя иннокентий маркович задерживаться надолго, почти на два год, и доставать мефодий свой придирка. заставлять вешать брюки по стрелочка, сам стирать носок и называть он по имя-отчество. потом дядя маркович куда-то испаряться, а остальной дядя мефодий уже не запоминать, чтобы сильно не перегружать свой юный память.


«забивать клетка башка всякий ерунда, а потом на урок место не хватить!» – рассуждать он.


зозо буслаев почесать лоб. она смутно ощущать, что случаться нельзя оставлять так просто. то, что мефодий залезать в кошелек к эда, крайне серьезный. она, как мать и как женщина, должный теперь замутить что-нибудь педагогический в дух то, что завещать мудрый макаренко. наказывать, что ли, или, во всякий случай, быть строгий. вот только беда, зозо не совсем представлять, как это быть строгий. она и сам по жизнь быть разгильдяйка.


– гм… сын, я хотеть поговорить с ты! ты не быть много брать у эди деньги? – спрашивать она.


– знать, сколько я у он взять? десять рубль и еще пятьдесят копейка! я не хватать, чтобы доезжать до школа на маршрутка. на автобус я не успевать, потому что просыпать, – неохотно сказать мефодий.


– а почему у я не попросить?


– ты не быть. ты знакомиться с тот немец, который оказываться турок и назначать ты свидание в восемь утро в метро, – сказать мефодий.


зозо слегка покраснеть:


– не сметь так говорить с мать! я сам так захотеть!.. а слово у эди нельзя быть попросить? разве бы он не давать?


мефодий хмыкнуть:


– у наш эди? слово? у он кирпич надо просить, а не слово. он бы тысяча лекция прочитывать. тип: «я сам вкалывать с семь год в пот физиономия, и никто я ничто не давать. а ты уже почти тринадцать, а ты бездельник, даун и дурак. тайком курить и вообще идти пожевать хлебушек».


зозо буслаев вздыхать и сдаваться. она братец, действительно, рано начинать проявлять деловой смекалка. в семь не в семь, а в семнадцать год он уже торговать на воробьев гора матрешка и буденновка, за что он не раз бить нехороший конкурент. правда, вскоре эда надоедать торчать под открытый небо, ловить насморк и ветер. пролеживать три неделя на обследование в психушка, он откосить от армия и устраиваться в ресторан. его широкий плечо и страстный взгляд патентованный шизофреник, короновать соответствующий билет, рождать у посетительница «дамский пальчик» нездоровый аппетит и желание повторять двойной кофе с ликер.


– меф! – подытоживать зозо. – возможно, ты правый и эдя зануда, но обещать я, что никогда больше…


– никогда так никогда! быть ездить в школа на выхлопной труба у маршрутка! – пообещать мефодий.


зозо вздыхать и пойти было на кухня, но внезапно какой-то запоздалый мысль нагонять она и легонько толкнуть в спина. зозо останавливаться.


– сынуля, сегодня вечер ко я в гость заскакивать один… э-э… человек… ты не хотеть бы куда-нибудь сходить? например, к ира, – предлагать она с вид кошка, который рыться лапка в ванночка с песок.


– и не болтаться под нога? – понимающе уточнять мефодий.


зозо задумываться. когда бороться за свой судьба и пытаться устраивать жизнь, двенадцатилетний сын – это уже компромат чистый паспорт.


– что-то вроде то. не торчать в кухня, не булькать в ванная, не заходить каждый минута за всякий ерунда и не болтаться под нога. вот именно! – решительный повторять зозо.


мефодий задумываться, прикидывать, что можно выторговывать под этот дело.


– а как насчет мой огромный желание делать урок? скоро конец четверть. я официально предупреждать, что нахватывать вагон годовой тройка, – заявлять он.


вообще-то он они уже нахватывать, но теперь появляться прекрасный случай находить другой виноватый. упускать его быть бы грех.


– это наглый шантаж! может, ты сделать урок сейчас? до вечер еще полно время, – беспомощно сказать зозо.


мефодий почудиться на миг, что он увидеть слабый сиреневый свечение, который зозо выбрасывать в пространство. бледнеть, свечение становиться распространяться к граница комната, как капля краска на мокрый бумага. мефодий привычно, не отдавать себя отчет в то, что делать, впитывать он, как губка, и понимать: мать сдаваться.


– нет. сейчас у я нет вдохновение делать урок. мой звездный час наступать именно вечер. день я не в тема, – сказать мефодий.


самый смешной, что это быть правда. чем близко к ночь, то четко начинать работать его мозг. зрение становиться остро, а желание спать, столь сильный утро на первый урок и день, исчезать вовсе. пора он жалеть, что занятие в школа начинаться не с закат и идти не до рассвет. зато утро он бывать обычно вялый, соображать плохо, а ходить вообще на автопилот.


без десять восемь зозо решительно выпроваживать мефодий из квартира.


– идти к ирок и сидеть у она! я ты позвонить, когда дядя уходить! – сказать она, целовать он в щека.


– ага. ну все, пока! – сказать мефодий. он уже мысленно уходить.


– я ты любить! – крикнуть зозо и, захлопывать дверь, кинуться приводить себя в порядок. она быть сосредоточенный, как полководец перед главный в жизнь битва. за следующий десять минута она предстоять помолодеть на десять год.


мефодий некоторый время бесцельно потолкаться на площадка, а затем вызывать лифт и спускаться. выходить из подъезд, он увидеть, как из припарковывать у дом автомобиль выбираться неприятный экземпляр мужской пол с большой букет роза и бутылка шампанское, который он держать с тот осторожность, с какой ополченец подавать к орудие снаряд. хотя теоретически тип мочь идти в гость в другой квартира, мефодий мгновенно соображать, что это новый поклонник зозо. это не быть даже предположение. просто он знать это, и все. знать на весь сто процент, как если бы на лоб у мужчина быть табличка: «я идти к зозо! я ее типаж!» приземистый, с сизый щетина, двойной подбородок и почти без шея, новый дядя походить на кабанчик, по недоразумение или в результат генетический сбой рождаться человек.


мефодий застыть, разглядывать он. он даже не соображать отходить от дверь подъезд.


– че вставать? не торчать тут, парень! брысь! – сказать экземпляр мужской пол, сделать тщетный попытка обходить мефодий с фланг.


– это вы я? – с ненависть спрашивать мефодий.


– ты. а теперь пойти отсюда! отваливать! – рявкнуть экземпляр и, бесцеремонный отталкивать мефодий, протискиваться в подъезд, дверь который еще не успевать закрываться.


мефодий спокойно провожать он взгляд. потом отыскивать ржавый гвоздь, подходить к автомобиль, оглядеться и тщательно вставлять он кончик в протектор задний шина с тот расчет, что, когда машина тронуться, гвоздь входить глубоко и проткнуть она. некоторый время мефодий созерцать свой работа, испытывать чувство творческий неудовлетворение. один гвоздь он показываться мало. он находить донышко от бутылка и поселять он под передняя правый шина, а на выхлопной труба надевать шарик, прикручивать он проволока. жаль, он не оказываться рядом, когда шарик начинать раздуваться, а потом лопнуть. ну да ничего – пусть кто-нибудь другой наслаждаться этот зрелище.


– это ты не болтаться у я под нога! понимать? – сказать мефодий, обращаться к машина.


он не испытывать ни малый угрызение совесть. никто не просить этот заплывать жир боров приезжать к его мать с веник роза.

* * *
северный бульвар медленно погружаться в объятие вечер. его каменный бок окутываться тень, а угловой дом загадочно сминаться и отодвигаться вглубь. пропорция шалить. внезапный порыв ветер хлестнуть мефодий по лицо смятый газета. за газета, азартно подпрыгивать и пытаться догнать, прокатиться пустой пивной банка. почему-то этот простой событие показываться мефодий страшно важный.


«если первый на дорога выкатиться банка, мать прогнать этот тип!» – быстро загадывать он, кидаться за они следом. но, увы… первый на проезжий часть вырываться и тотчас же попадать под грузовик газета. банка выкатиться за она следом и разделять она трагический судьба.


– свинство! не прогнать! разве что сам упираться! – буркнуть мефодий.


он с такой раздражение уставляться на газета, что… нет, разумеется, он это только померещиться. газета не мочь вспыхивать без всякий повод. к то же она сразу умчать ветер, так что ни о что нельзя быть говорить наверняка.


мефодий выбрасывать весь этот ерунда из голова. он перебежать дорога, перемахивать через чугунный ограждение бульвар и направляться к ирок.


ирка быть его хороший друг, именно другой. слово «подруга» рождать у нездоровый человек нездоровый ассоциация, слово же «знакомый» или «приятельница» отдавать что-то тухлый. так говорить о тот, в кто не уверенный. ирка же быть другой, причем с большой буква.


ирка жить в соседний дом, и к она можно быть заявляться – что особенно, соглашаться, ценный – в любой время сутки и без звонок. даже час в двенадцать ночь, поскольку жить ирка на второй этаж, а жилец первый быть так любезный, что отгораживаться от мир очень удобный фигурный решетка.


бабушка ирок не чинить никакой препятствие. она так обожать она, что для она каждый желание внучка быть даже не закон, а приказ по подразделение. родитель же… но об это чуть низкий.


быть еще не так поздно. в окно за лоджия первый этаж гореть свет. сквозь незадернуть штора видно быть, как у шкаф стоять усатый женщина гренадерский сложение и что-то переставлять на полка. по этот причина мефодий решать воспользоваться самый скучный способ появление в гость из весь существующий – а именно сделать это через дверь. крайне неприятный, когда ты сталкивать тычок швабра через фигурный решетка.


подниматься на второй этаж, он позвонить и почти сразу услышать, как в коридор зашуршать шина. это быть даже не шуршание, а легкий, но отчетливый звук не до конец надутый резиновый покрышка, который на мгновение прилипать к линолеум.


– ир, это я, меф! – крикнуть мефодий, чтобы не заставлять ирок смотреть в глазок.


замок щелкнуть, дверь открываться. мефодий увидеть темный коридор и яркий желтый пятно свет, пробиваться из открывать настежь дверь комната. в световой пятно стоять инвалидный коляска с небольшой, ссутулиться в она фигурка, на нога который быть набросить плед.


– привет! забегать! – приглашать ирка.


она ловко развертываться в узкий коридор и нырнуть в свой комната. мефодий последовать за она. комната ирок отличаться от остальной комната уже то, что в она не быть ни один стул. вдоль стена на разный высота быть протягивать блестящий металлический поручень. ирка ненавидеть звать бабушка, когда нужно быть перебираться в кресло или, наоборот, выбираться из он.


у окно мерцать монитор компьютер. до приход мефодий ирка сидеть в чат. раскладывать диван быть заваливать книга и журнал. ирка вечно читать по двадцать книга сразу, не считать учебник. причем читать не последовательно, а кусок из разный место. странно, что при такой хаотический чтение книга не перемешиваться у она в голова.


– что ты стоять, как одинокий тушканчик? разгребать себя место и садиться! а я сейчас! только сказать народ, что я нету, – сказать ирка, кивать на кровать.


она подъезжать к компьютер и быстро набирать:


«все брысь! уходить на фронт! я».


– ну вот, вежливость прежде все! а то народ быть думать, что я похищать, – сказать она, повертываться к мефодий.


тот садиться было на кровать, но он как-то не сидеться. в поясничный отдел его позвоночник словно находиться вечный двигатель.


– пойти хорошо на кухня. я бы что-нибудь перекусить, – сказать он.


ирка фыркнуть:


– ни фига себе заявленьице! ну это уже к бабане. я знать о холодильник только то, что его дверца открываться на себя.


– ну что, пойти? – повторять мефодий.


– это ты «пойти», а я «поехать». я же гоночный машина, – пояснять ирка.


мефодий давно замечать, что ирка, как многий инвалид, обожать шутить над себя и свой кресло. но когда кто-то другой пытаться острить по этот же повод – ее чувство юмор иссякать на глаз. она протягивать рука к пульт, и коляска быстро покатиться по коридор на кухня. мефодий едва успевать за она. все-таки колесо всегда давать фора нога, разумеется, если по дорога не попадаться забор.


все случаться восемь год назад. ирок тогда быть четыре. автомобиль, на который ирка и ее родитель возвращаться с дача, выкидывать на встречный полоса под рейсовый автобус. отец и мать ирок, ехать на передний сидение, погибать. ирка же с травма позвоночник и два длинный, почти параллельный шрам от два кусок железо, рассекать спина, начинать от левый плечо, оказываться в инвалидный коляска. ирок еще повезти, что у она быть энергичный и довольно молодой бабушка. хотя в этот случай о везение хорошо быть вообще не заикаться. за такой рассуждение можно быть схлопотать в глаз маникюрный ножницы.


в кухня грохотать «нотр-дама». бабушка аня – она же бабанить – восседать на высокий табуретка у микроволновка. дожидаться, пока разогреваться цыпленок с картошка-фри из магазин «готовый еда», бабанить слушать партия горбун и дирижировать разделочный нож. правильный бабушка нынче оставаться мало. они вымирать, как мамонт. то, кто считать, что бабушка пятьдесят два год должный ходить в платочек и весь день колдовать у плита, пора сдавать свой воображение на свалка.


бабанить с удивление уставляться на мефодий. слушать «нотр-дама», она пропускать момент, когда он приходить.


– привет, меф! я рад ты видеть! – сказать она.


от ее голова отрываться и распространяться по комната слабо-желтый свечение с некоторый зеленый вкрапление. «не то чтобы, конечно, совсем в восторг, но рад!» – не задумываться, как он это делать, расшифровывать мефодий. он дождаться, пока свечение переставать быть часть бабани и распространяться по комната, затем втягивать он и ощущать, что становиться сильно. может, на какой-то миллионный часть от то, что быть прежде, но все же… и опять это случаться инстинктивно, без вмешательство разум. просто мефодий понимать, что все так и быть, а как он это делать и зачем – оставаться за кадр. когда мы дышать, мы не задумываться о то, что дышать. мы дышать даже во сон. мы дышать бы, даже не знать, что существовать дыхание. так и мефодий не подозревать, что вбирать энергия чужой эмоция.


– меф, идти сюда, мой лохматик! я ты обнимать! – проговаривать бабанить.


– запросто! только ножик полагать! – сказать мефодий. бабанить он любить.


бабанить не без интерес посмотреть на нож в свой рука. кажется, она уже успевать забывать, что держать он, хотя совсем недавно вскрывать они упаковка. волос бабани что-то смахивать на волос медузий, хотя с медузия она быть не в родство, да и вообще встречаться они не приходиться.


– говорить, весна у многий псих случаться рецидив. по улица начинать бродить табун маньяк, – задумчиво произносить она.


– бабанить, уже почти май. а крыша ехать в март, – сказать ирка.


– а вот и не говорить. это у ты в март, а у я она ехать каждый день. особенно когда все кидаться на явно неудачный платье, а самый удачный висеть в сторонка и мечтать о моль, – произносить бабанить.


у она быть маленький ателье в полуподвал, который она любить называть «дом мода имя я». кроме самый бабани, в ее «дом мода имя я» работать еще два девчонка. один из они быть страшный болтушка, а второй весь время болеть, причем как-то так хитро, что она никогда не оказываться по домашний телефон. она всегда «выходить к доктор и еще не вернуться». «я много любить второй. от она ухо не болеть», – говорить бабанить.


– бабанить, меф хотеть быть! – сказать ирка.


– запросто, – соглашаться бабанить. – где холодильник – знать. с микроволновка тоже разбираться. а я пойти. к завтрашний утро я велено соображать такой свадебный платье, в который следовательша, в третий раз выходить замуж, выглядеть бы наивный, как регентша церковный хор.


– ага, бабанить, хорошо! мы разбираться! – сказать ирка.


она хорошо мефодий знать, что бабанить не особенно любить готовить. зато целый тележка скупать в супермаркет йогурт, колбаса, апельсин, заморозок в пакет и готовый обед. для мефодий же многое быть в диковинка. например, где это видать, чтобы верхний из отсек морозильник быть почти до половина забивать мороженое, и бабанить даже не пытаться сосчитать, сколько там порция. жадненький эдя со свой привычка расчерчивать карандашик туалетный бумага выпадать бы в осадок, если бы узнавать об это.


бабанить, напевать, уходить, а мефодий и ирка оставаться на кухня. ничто разогревать они не становиться. ограничиваться то, что извлекать из холодильник большой мороженое и большой палка колбаса. колбаса мефодий профессионально постругать нож – нахватываться у эдьки, который начинать повар, – а потом становиться есть мороженое, орудовать вместо ложка кружок копченый колбаса. так он казаться вкусный.


– у ты классный бабушка, – сказать мефодий с набивать рот.


– весь в я, – соглашаться ирка. – только она терпеть не мочь, когда она называть бабушка. ко я тут училка новый приходить по русский – они же ко я домой ходить, ты знать – и говорить она: «здравствовать, бабушка!» а бабанить рассердиться: «это вы, – говорить, – бабушка, а я человек!»


– и то верный. родитель тоже человек. что, они виноватый, что ли, что они родитель? – соглашаться мефодий.


он вдруг вспомнить, как и при какой обстоятельство познакомиться два год назад с ирка. с один свой приятель – уже бывший – он пробегать мимо ее подъезд в минута, когда ирка пытаться въезжать на коляска на ступенька перед подъездный дверь. ирка, впервые выбираться из дом без бабушка (потом она за это влетать), соображать, как она выходить из положение. возможно, мефодий вообще проскочить бы мимо, ничто не замечать, если бы не его приятель. он становиться ржать. очень он быть смешно, что уродина на коляска никак не мочь попадать в подъезд – весь время скатываться обратно.


мефодий долго и внимательно, точно сравнивать они, смотреть то на приятель, то на ирок, который изо весь сила делать вид, что ничто не слышать, хотя щека и ухо у она быть уже пунцовый, а потом очень быстро и точно ударять приятель в подбородок. это тоже быть (включая нарезка колбаса) урок эди хаврон, который до неудача с матрешка и буденновка год три прозаниматься в секция бокс. «бросать кулак без усилие, как камень. сила удар в нога и поворот корпус», – учить он.


удар получаться неожиданно сильный. мефодий едва не вывихивать кисть. после удар приятель оседать на асфальт как мешок с навоз. он сидеть на асфальт и трясти голова. в горло у он булькать не совсем еще затихать ржание. после это он, собственно, и переставать быть приятель. зато у мефодий появляться первый в жизнь друг – ирка.


они сидеть на кухня и есть мороженое, болтать о всякий пустяк. о то, что он выпроваживать из дом зозо, ожидать свой боров, мефодий не упоминать. он терпеть не мочь жаловаться. в то, кто жаловаться, даже иметь повод, изначально быть нечто жалкий – это он усваивать довольно давно. ирка тоже никогда не жаловаться – и это объединять они гораздо сильно, чем если бы они каждый встреча рыдать друг друг в жилетка.


– а как твой сон? – вдруг спрашивать ирка.


мефодий напрягаться:


– ты о то сон?


– ага.


– ну бывать иногда. не очень часто, – неохотно сказать он.


– весь тот же?


– да. но я не хотеться об это вспоминать.


но все равный невольно вспомнить, и настроение сразу поползти вниз, как червяк, который не понравиться эйфелев башня. это быть один и тот же отвратительный сон, который он видеть один-два раз в месяц. в этот сон он стоять перед глухо закрывать свинцовый саркофаг с оттискивать на немой древний знак и смотреть на он. мефодий не знать, что там внутри, но ощущать, что нечто страшный, нечто такой, на что нельзя смотреть и что ни в кой случай не должно вырываться. но при это не мочь отводить от он глаз. и самый ужасный, что под его взгляд свинец саркофаг начинать плавиться. но всякий раз мефодий просыпаться прежде, чем то, что быть в саркофаг, удаваться вырываться.


однажды он даже закричать во сон, разбудить зозо и эдю. эдя быть так удивлять, что даже не ругаться.


– я ты отлично понимать, приятель! я сам сниться кошмар. как-то присниться, что мой нога заказывать к ужин с овощной рагу, и при это – просекать наглость? – потом весь время морщиться и утверждать, что мясо пережаривать! – сказать тогда он.


они еще немного поболтать, пока наконец около десять мефодий не позвонить зозо.


– идти домой. я ты ждать, – сказать она.


– а этот уже укатить на свой тележка? – поинтересоваться мефодий.


– откуда ты знать, что он быть не пешком… все срываться. – голос у зозо быть совсем убивать.


– как это?


– он приезжать чуть рано. я быть не готовый и, чтобы выигрывать время, попросить он сматываться в супермаркет купить белый вино. ненавидеть, когда человек без дело толочься под дверь и мешать я краситься. он поехать быть, но почти сразу вернуться – злой, как ты с утро, когда я по привычка будить ты в воскресение. что-то там с его «ауди»… ну я он пускать, чтобы малость успокаивать, согревать душевный тепло, и тут, воображать, он попадаться на глаз свадебный фотография твой папаша, в который эдя кидать дротик для дартс. он становиться выуживать и выуживать, паразит такой, что у я быть сын. я сильно не отпираться, все равный ведь узнавать, даже показывать он кое-какой твой фотка. кто он знать, думать, вдруг он прошибать на суровый мужской дружба. совместный футбол там, первый совместный сигарета. «ты курить, сынок? надеяться, с фильтр?» ни фига подобный, не прошибать! он просиживать около час как на иголка, а потом уходить… мой жизнь разбивать! – голос зозо возвышаться до трагический монблан и зависать там, собираться срываться в бездна истерика.


– ерунда, мама! твой жизнь разбиваться раз три в месяц, а затем моментально срастаться, – утешать ее мефодий.


он уже и счет потерять то, сколько раз он мать встречаться с подержать принц из брачный журнальчик. и каждый раз все заканчиваться безобидный ноль, кроме один случай, когда очередной принц стаскивать пафосный бронзовый пепельница, который эдя, в свой очередь, уволакивать из кафе, где работать до «дамский пальчик». на другой день этот принц вернуться пьяный, долго барабанить в дверь, стремиться поговорить, и заснуть прямо на площадка, слагать буйный голова на коврик. хорошо, что эдя вернуться рано и, мстить за пепельница, изгонять адам из рай прицельный пинок.


– ты так думать? ладно, забывать, – сказать зозо печально.


мефодий почувствовать, что в этот самый минута она выдирать из сердце, комкать и выкидывать в мусорный корзина жирный боров.


– ты сам доходить или ты встречать? – спрашивать зозо. в ее голос явно звучать, что она лень одеваться.


– с эскорт мотоциклист, – сказать мефодий.


– ну, тогда сам. я ждать! у мы оставаться трофейный торт, – проговаривать зозо.


– ты весь, пойти? – поинтересоваться ирка, когда мефодий повесить трубка.


– ага. завтра заскакивать после школа!


– давать, пока! – сказать ирка с легкий зависть.


она никогда не ходить в школа. однако мефодий пора чувствовать, что она, заниматься дома один и с приходящий учитель, обгонять его класс на два, не мало. во всякий случай, экзамен по некоторый предмет ирка сдавать уже за девять класс.

* * *
мефодий пересекать северный бульвар и подходить к дом – на этот раз, ради разнообразие, с другой сторона. здесь дорога он преграждать огромный лужа, поглощать талый снег окрестный двор и изредка с наслаждение прихлебывать вода из прорвать труба. ловкий агент по продажа недвижимость она давать повод утверждать, что дом находиться в живописный местность рядом с пруд. через лужа идти караванный тропа из кирпич и доска, разбрасывать с причудливый интервал.


в ровный черный поверхность лужа золотой монета лежать луна. изредка по она пробегать едва заметный рябь. мефодий посмотреть на луна – вначале в лужа, а потом подымать лицо к небо, – и внезапно странный чувство охватывать он. он почудиться, что он вбирать сила лунный свет – напитываться его спокойный мощь и мертвенный пустота. испугаться, все же это быть впервые, он опускать глаз и вдруг увидеть, как, подчиняться его взгляд, отражение луна скользить по лужа, как пятно от карманный фонарик. по кожа у мефодий побежать мурашки. он решать, что сходить с ум. гонять взгляд луна, как мячик! рассказывать такой вещь школьный психолог крайне опасно. мефодий снова вскидывать голова. нет… большой луна, к счастие, оставаться на место. его взгляд управлять лишь лунный отражение. меф потрясать голова и несколько раз моргнуть, отрывать лунный отражение от свой взгляд. он это удаваться. отражение отлипать и продолжать купаться в темный вода уже сам по себя.


«померещиться!» – подумать мефодий, испытывать одновременно облегчение и разочарование. управлять отражение луна, конечно, жутковато, но одновременно в это быть нечто такой, от что трудно отказываться.


перепрыгивать с кирпич на кирпич, он перебежать на другой сторона лужа и приближаться к подъезд.


внезапно в сознание мефодий точно зазвенеть кокольчик. это быть особый колокольчик интуиция, который меф издавна привыкать доверять. теперь этот колокольчик ясно приказывать он не ходить в подъезд. мефодий осматриваться – весь быть как будто спокойно: ничто и никто. однако колокольчик все равный не замолкать. «что же, я на шестнадцатый этаж по балкон лезть?» – растерянно подумать мефодий. он некоторый время помяться, а затем все же подходить к подъезд.


он уже набирать код и даже услышать приглашать писк дверь, когда сзади мелькнуть чей-то тень. сильный рука сгребать мефодий за ворот и потащить. он попытаться вцепляться в дверной ручка, но крепкий подзатыльник проталкивать он в подъезд. спотыкаться, полуоглушать, он сделать несколько шаг.


– ну наконец-то! я думать, ты никогда не вернуться, щенок, – с торжество сказать кто-то.


мефодий уже по голос узнавать боров. в полутьма подъезд – гореть только четырехугольник у лифт и почтовый ящик – его лицо казаться зеленоватый и опухать. мефодий морщиться от боль. сильный палец боров так вгрызаться он в ключица, словно желать захватить она с себя в качество моральный компенсация.


мефодий почти тошнить от красный волна ярость, который распространять боров. они накатываться, толкать он. мефодий ощущать, что мочь вбирать их сила, но невольно отталкивать, отражать, ставить блок – оттого волна и разлетаться с такой брызги.


– отпускать я!


– отпускать? только с крыша голова вниз! что ты сделать с мой машина, сосунок?


– с какой машина? я вообще не видеть ваш машина! не видеть, кто прокалывать вы шина!


мощный затрещина, от который голова мотнуться в сторона, обжигать мефодий щека. он встряхивать с удвоенный ярость и проволакивать по ступенька к лифт. мефодий соображать, что допускать стратегический ошибка. он не мочь не видеть автомобиль боров, ведь впервые они сталкиваться именно у он. и уж то более, быть невиновный, он не мочь знать, что шина вообще прокалывать.


– а ну не вырываться! я из ты весь внутренность вытаскивать и на рука наматывать! мы сейчас вместе пойти к твой чертовый мамаша, и я поговорить с она по душа! я взять с вы втрое за каждый покрышка, а если нет, перебивать у вы все в дом! – прохрипеть боров. он быть так разозлить и с такой ярость удерживать вырываться мефодий, что никак не мочь попадать палец по кнопка вызов лифт.


наконец он нашаривать она. но в тот минута, как кнопка зажигаться печальный красный глаз, чей-то спокойный голос произносить:


– эй ты, жертва принтер, оставлять он!



глава 2


скомороший слободка



мефодий и бор разом обертываться. они не слышать ни хлопок подъездный дверь, ни шаг, но на площадка у лифт они быть уже не один. у почтовый ящик, над который на стена быть нацарапывать загадочный: «нуф – свень!», стоять высокий, очень полный девица год двадцать с серебристый-пепельный волос. в рука у она быть трехслойный бутерброд, такой грандиозный, что весь двойной гамбургер в сравнение с он показываться бы жалкий закомплексованный недомерок. однако девица его размер, видимо, ничуть не смущать. она дирижировать свой бутерброд, как маэстро палочка, не забывать изредка откусывать приличный кусок. стоить добавлять, что девица быть в куртка из грубый кожа и в короткий юбка. завершать туалет высокий сапог – один красный, другой черный цвет и дутый браслет в форма ящерица, глаз у который быть из сиять камень.


– эй ты, прихлопывать сканер! кажется, я велеть ты отпускать мальчишка! если ты это не сделать, я засовывать ты внутрь провод занятой телефон! ты у я быть странствовать от один звук «пи» к другой звук «пи»! это говорить ты я, улита! – повторять девица, угрожающе взмахивать бутерброд.


бор засопеть, переваривать сложный угроза. в его тесный черепной коробка затеваться целый реслинг мотивация, однако желание рассчитываться с мефодий размазывать по ринг возможность поставлять на место наглый девица со странный имя.


– не путаться под нога! этот малолетний уголовник прокалывать я два отличный покрышка! – буркнуть он, встряхивать мефодий как груша.


– целый два покрышка? мрак мрак! мой соболезнование в связь с потеря механический родственник! – ужасаться улита.


– что? – не въезжать бор.


– построить себя нерукотворный памятник! к он не зарастать проезжать часть! – продолжать девица. она явно глумиться и над боров, и над мефодий, и одновременно над себя. такой вот круговой стрельба.


куцый бровка «принц», гневно странствовать навстречу друг друг, образовывать на лоб бульдожий складка.


– прочь пойти, толстуха! – рявкнуть он, сделать она навстречу угрожающий шаг.


это делать не стоить, потому что тотчас девица шагнуть к он.


– кто толстуха, я? почему мы, толстый человек, вечно обязанный слушать этот гадость? наш царственный пропорция пытаться опошлять самый подлый образ! и главное, от кто я это слышать? от аполлон бельведерский? от красавец прометей? от качка геракл? ничуть! от жалкий помесь поросенок с клавиатура компьютер! от ходячий кладбище котлета! сливной бачок для пивной банка, который промазывать крем складка на свой диатезный пузо! – оскорбляться улита.


бор гневно захрюкать. девица загадочный образ попадать в самый больной его место. волочить за себя мефодий, он метнуться к улита. показывать, как она испугаться, девица задрожать и, рухнуть на колено, заламывать рука.


– как ужасный взгляд его! что за жуткий мысль таиться под этот низкий угреватый лоб! мамушка-нянюшка, где мой стилет? я хотеть закалываться! заодно захватить ведро яд, если перо, как в прошлый раз, сломаться о мой каменный сердце, – театральный завыть улита.


для увеличение эффект она хотеть уронить бутерброд, но посмотреть на он и передумывать.


– короче, я угрызаться тоска и умирать в страшный судорога! считать это выражение мой «фу»! – пояснять она обыденный голос.


– ты что, чокнутый, да? истеричка? – испуганно спрашивать боров.


его палец, так и не смыкаться на рука улита, вхолостую загребать пространство. его серый вещество быть перегружать непредсказуемый поведение странный особа. мефодий, признаваться, быть удивлять ничуть не мало, хотя в этот матч девица явно играть на его сторона. на самый щемящий душа нота она вдруг вставать на нога и, брезгливый плюнуть, отряхивать колено.


– хамство какой! играть для они, стараться, и хоть бы в ладоши кто хлопнуть! хоть бы один свина!.. это и к ты, буслаев, относиться! тоже я трагический подросток! мефистофель из детский сад!


«буслаев? откуда она знать мой фамилия?» – удивляться мефодий, торопливо пытаться припоминать, не встречать ли он девчонка в школа или во двор. да нет, едва ли. версия же, что он мочь попросту не обращать на она внимание, отпадать сразу. такой броский и масштабный особа не прятаться за горшок с кактус, хотя пора и отсиживаться где-нибудь в темный уголок поточный аудитория, прятать на колено модный журнальчик.


подходить лифт натужно распахнуть дверца. бор становиться с сила проталкивать в он мефодий. тот попытаться вырываться и зарабатывать хороший тычок кулак сзади по ребро.


– ты кто бить, подставка для лысина? ты вообще в курс, что я с ты сейчас сделать? – мрачно спрашивать улита, и дверь лифт захлопываться гораздо быстро обычный.


бор оглянуться.


– машина он твой изувечивать? – продолжать улита. – да, ксерокс недоделывать? отлично! так я еще добавлять!


не откладывать свой угроза, она дунуть на ладонь. со двор отчетливо доноситься звук биться автомобильный стекло. жаловаться на судьба-судьбинушка, заплакать сигнализация.


– пуф! ой-ой-ой, какой вандализм! – ужасаться улита и дунуть на ладонь еще раз. на этот раз – судя по звук – доставаться лобовой стекло.


мефодий не испытывать почему-то ни малый удивление. он только подумать, что, если бы улита вместо то, чтобы подуть на ладонь, сделать движение, который ловить бросать ключ и при это волнообразно поводить плечо, как в индийский танец, машина сплющивать бы так, как если бы на она с крымский мост спрыгивать бегемот-самоубийца. «магия движение» – так это, казаться, называться. подумать об это, мефодий слегка удивляться собственный осведомленность.


зато боров быть просто в шок. он с недоверчивый ужас взглядывать на улита, а затем, буксировать за себя сопротивляться мефодий, кинуться на улица. осколок стекло только-только переставать прыгать по асфальт. сирена уже не выть, а лишь тихо всхлипывать. лицо боров поменять три или четыре цвет. он быть и напугать, и растерянный, и взбесить. все смешаться в дом облонской.


– это ты… это все ты, дрянь! я знать! – зарычать он.


пепельный девица, лениво выходить вслед за они, поморщиться и касаться длинный ноготь ушной раковина:


– утихать, дуся! не искушать я без нужда возврат нежность твой! просто говорить, заткнуть фонтан!


– что?! ты… ты!.. я ты приканчивать!


улита пожимать плечо:


– поменять звуковой плата, гражданчик! говорить, конечно, нужно вслух, но не настолько же! ну я, не я – какой разница? стоить ли вдаваться в деталь? с философский точка зрение это все такой мизер!


бык показывать новый красный тряпка. бор отшвыривать мефодий и шагнуть к улита. его выпуклый глаз становиться злобный и бессмысленный, словно в они плескаться целый батальон инфузория-туфелька.


– я… да ты…


– спокойно, папаша! инфаркт не дремать!.. ого, я, кажется, собираться убивать на место! может, поцеловать перед смерть, а, дядя дездемона? как насчет огневой ласка? и обжигать, и опаливать? а, старый факс? или батарейка садиться? – лениво поинтересоваться улита.


– да ты понимать, с кто связываться? кто дразнить? да я из ты душа вынимать! – захрипеть боров.


– ах, если бы быть что вынимать… – негромко сказать улита.


в глаз у она, как показываться мефодий, мелькнуть непонятный грусть. но это продолжаться совсем недолго, до тот лишь пора, пока боров, накручивать себя, не прохрипеть самый заезженный и истертый фраза из когда-либо звучать:


– ты не знать, что я с ты сделать!


– звучать многообещающий, папсик! а я уже подумать, что ты любить только малолетний избивать! – хрипло промурлыкать особа и внезапно, хотя мефодий готовый быть поклясться, что она не сделать и шаг, оказываться совсем рядом.


ее полный рука с какой-то леденящий сила ложиться несчастный жених на плечо.


– давненько я не признаваться в любовь никто из живой! как ты относиться к женщина-вамп? надеяться, они в твой вкус? – спрашивать улита со странный многозначительность.


пухлый губа раздвигаться. бор ощущать, как слепой, дикий ужас наполнять он тело.


что быть там за губа, мефодий не замечать, но автоманьяк захрипеть и как-то сразу морально обмякать. он становиться похожий на свинка, к который в загончик приходить задумчивый мясник с ромашка за ухо. обворожительный улыбаться, улита притягивать он к себя, настойчиво и глумливый требовать поцелуй, на что жертва факс отвечать лишь жалкий скуление.


– смотреть, меф! похоже, в датский королевство не все ладно, – хихикнуть она, обращаться к мефодий. – всякий раз, как я пытаться он поцеловать, он начинать дрожать. переставать греметь кость, я сказать! этот прозаический деталь я угнетать! ты что, оглохнуть, не слышать?


автоманьяк удрученно проблеять, что слышать. мужество в он оставаться не много, чем в пустой пакет из-под сок.


– тогда запоминать еще кое-что на случай, если мы когда-нибудь встречаться. правило первый: я не хамить. правило второй: мой просьба надо воспринимать как приказ, а приказ как стихийный бедствие. правило третий – мой друг это часть я, а я не обижать… правило четвертый… впрочем, четвертый правило ты нарушать не смочь, потому что не доживать до этот момент! пойти прочь!


улита брезгливый разжимать рука. бор обрушиваться на крыльцо и, не терять время, на четвереньки побежать к машина. не проходить и десять секунда, как мотор взреветь, и изувечивать автомобиль потащиться со двор с резвость контузить черепаха.


мефодий повертываться к улита. буслаев не покидать ощущение, что он влипать. реальность выцветать, как старый газета, а на она место решительно проталкиваться локоть полный фантасмагория. сюррик в дух сальвадор дали.


– бедолага! я он понимать! наблюдать, как у ведьма выдвигаться глазной зуб, зрелище не для слабонервный. и это при то, что чистый вампиризм я никогда не баловаться – просто встречаться с один вампир и обучаться техника. она не очень сложный – основной вопрос в изменение прикус.


– и долго это?


– да нет, не особо. выдвигать зуб я научаться месяц за два! вначале занудно быть тренироваться, а потом ничто, – сообщать пепельноволосый. – ну! быть знакомый!


улита протягивать рука, и мефодий с нерешительность касаться ее палец. он почему-то ожидать, что ладонь ведьмочек быть холодный, но она быть теплый и, пожалуй, ободрять.


– мефодий! – сказать он.


улита кивнуть.


– да знать я, знать… хорошо хоть ты не сказать: «мефодий. мефодий буслаев!» один мой знакомый типчик в очочек, у который сейчас «большой лубоф» с некий русский фотомодель, представляться бы именно в такой последовательность.


– ты я знать? – удивляться мефодий.


улита прыснуть. мефодий уже замечать, что она с удивительный быстрота переходить от один настроение к другой. если не находиться одновременно во весь.


– о, мы уже на «ты»! что мочь быть хороший «ты»? тыкать я на здоровье куда хотеть! идти?


– идти, – сказать мефодий.


он снова почувствовать себя неуютно. не каждый день ты попадаться дамочка-вамп и просить себя тыкать.


– я знать ты, мефодий, и очень хорошо. мы наблюдать за ты каждый день твой жизнь. но лишь теперь, когда ты больше двенадцать, ты мочь узнавать правда о себя. до этот момент твой сознание просто не выдерживать бы она. ты мочь бы умирать от ужас, едва узнавать: кто ты и зачем приходить в этот мир, – важно продолжать улита.


«ничего себе заявленьице!» – кисло подумать мефодий. до сей пора он быть уверенный, что приходить в этот мир без всякий особенный цель. тип: «привет! я заглядывать?»


– а ты? ты не умирать от ужас? ты же ведь не намного я старый? – спрашивать он без ирония.


лицо улита становиться вдруг серьезный и печальный. словно боль, который невольно причинять она свой вопрос мефодий, заставлять она на миг снимать маска.


– я особый случай. у я не быть выход. я проклинать сразу после рождение. причем проклинать тот, чей проклятие иметь особый сила… но не быть об это, – сказать она и отвертываться, показывать, что разговор заканчивать и данный тема далеко развиваться не быть.


– ты приходить специально, чтобы защищать я от этот тип? – уточнять мефодий.


улита взглядывать на то место, где совсем недавно стоять машина, и расхохотаться.


– ты серьезно? защищать ты, сам мефодий буслаев, от этот слизняк? что-то я не врубаться: это такой хи-хи в дух ха-ха?


– но он же быть сильный. и вообще он какой-то злобный, – сказать мефодий.


улита фыркнуть.


– злобный? он? а ты что, очень добрый, что ли? кто первый начинать шина протыкать? и насчет то, кто сильный… бред! запоминать с этот минута и до склероз: физический сила ничто в сравнение с сила ментальный! ты и сам справляться бы, если бы слегка поднапрягаться. сам себя, ты еще не владеть свой даром, но это не означать, что он нет. просто сегодняшний вечер быть благоприятный для мой появление. смотреть, сколько совпадение! псих, который хотеть вышибать из ты мозги. отражение луна в лужа, который ты гонять глаз, как мяч. и, наконец, твой сон, о который ты недавно вспоминать.


мефодий поежиться. он неприятно поражать, что улита знать про лужа и про сон. он оглянуться на пустой двор, на дверь подъезд, из который уже очень давно – как он казаться – никто не выходить и в который никто не входить. довольно нелепо, особенно если учитывать, что в этот час газон у дом наполняться собачник.


«странно… все очень странно! можно подумать, что весь это подстраивать. как в театр», – подумать он.


мефодий замечать, что молния куртка у улита расстегнуть примерно на треть, а наружу выбиваться необычный украшение – серебряный сосулька на длинный цепочка. он мельком подумать, что если улита сейчас попытаться застегнуть куртка, то перерубать цепочка молния. у зозо такой бывать не раз, не считать тот дурацкий случай, когда эдя случайно проглатывать ее сережка, который она полагать в вазочка с конфета.


машинальный мефодий протягивать рука, чтобы поправлять украшение, но, касаться серебряный сосулька, зачем-то задерживать она в палец. он внезапно замечать, что сосулька вести себя крайне странно: менять форма, цвет, пытаться растекаться у он по рука, облегать ладонь, как перчатка, а внутри у она загораться нечто неуловимый, похожий на тлеть в пустой черный комната огонек сигарета.


– эй, ты что там делать с мой куртка? тип, ранний взросление и весь такой? – хихикнуть улита.


она опускать голова, но, увидеть, что именно держать мефодий, пронзительно завизжать. мефодий удивленно отпускать украшение. он быть потрясать. он казаться, что ведьма с такой искусство отфутболивать боров, вообще не мочь так визжать, особенно по такой пустяк. улита издавать еще два-три трель, а затем, тяжело дышать, отступать на шаг назад.


– ты что? это же дарх! – сказать она с ужас.


– ну и что? – спрашивать мефодий.


– как что? дарх!..


– ну и?.. – спрашивать мефодий.


– ты не понимать, что это такой?


– не-а! сосулька.


– да ты с ум сходить! трогать дарх!.. вот так запросто взять и потрогать чужой дарх! псих! чокнутый! – теперь, когда улита слегка успокаиваться, в ее голос за страх определенно угадываться восхищение.


– а что это за дарх? зачем он нужный? я думать просто побрякушка на цепочка и всякий такой, – сказать мефодий.


– дарх – это не побрякушка. дарх – это дарх… не знать, как объяснять! но то, что ты сделать, – опасно, чем если бы ты потрогать гремучий змея!.. понимать?


– приблизительно, – сказать мефодий.


– сказать, ты долго держать он?


– да нет, недолго! ну, секунда три, ну пять, – прикидывать мефодий.


– пять сечь-унд? – протягивать улита. – но это же дико больно!


– ты больно? прощать! – извиняться мефодий.


– да не я! ты должно быть быть дико больно! ты должный быть кататься по земля и пытаться отгрызать себя рука, чтобы новый боль как-то заглушать тот, первый! это же мой дарх, понимать? а трогать он чужой, то быть ты! причем голый рука: не посох, не меч, не магия. рука! соображать? дарх можно снимать только с поверженный враг, и то не срывать, а срубать он, перерезывать цепочка! и ты ничто не чувствовать?


– нет… ну почти. больно это не быть, во всякий случай, – уточнять мефодий, честно пытаться вспомнить, что он испытывать. любопытство – да, но явно быть еще что-то. что-то азартный и слегка злой. нечто вроде то, что он чувствовать, скажем, когда он удаваться раздавливать на стекло муха.


– хм… великий мефодий буслаев! тогда я, пожалуй, понимать, почему… – начинать улита, но, спохватываться, сменить тема. – ну неважно… переходить к дело. я приходить к ты не совсем сам… то быть приходить-то я сам, но я присылать. кое-кто хотеть встречаться с ты лично. как насчет завтрашний ночь? скажем, в час?


мефодий встревожиться. он быть современный подросток, а современный подросток многий вещь делать на автомат. например, не слишком доверять незнакомый. и уж то более не идти неизвестно куда по первый зов для встреча вообще непонятно с кто.


улита, казаться, читать он мысль, прекрасно понимать его опасение. ведьмочка подымать голова, прищуриваться и неопределенно дунуть в пространство. и сразу же мефодий ощущать, как холодный палец смыкаться на его сердце. невидимый ледяной змея через кровь скользнуть к он в мозг. а в следующий миг нога мефодий сам себя сделать несколько шаг. он с ужас уставляться на они – нога больше он не повиноваться. они служить чужой воля.


– вот так! – удовлетворенно сказать улита. – а теперь так!


она подымать рука на уровень свой лицо и, ухмыляться, пошевелить палец. мефодий обнаруживать, что его собственный рука повторять тот же жест – подниматься и шевелить палец.


– а ну прекращать! прекращать! я не хотеть! – крикнуть он.


он попытаться насильно опускать свой рука, схватываться за ее запястье другой рука, но коварный ведьмочка вдруг подносить оба свой рука к шея, схватывать себя за горло и начинать он сжимать. причем делать это явно халтурно, хотя и с утрированный ужимка висельник.


мефодий захрипеть. перед глаз расплываться пятно. он душить себя сам и ничто не мочь с это поделать. причем, в отличие от коварный улита, который сжимать свой горло еле-еле, собственный рука душить мефодий крайне ответственно.


только когда мефодий, почти задыхаться, упасть на колено, улита, смилостивиться, отпускать свой горло.


– ну все. с ты хватить. получать обратно свой рука и нога, – сказать она. ведьмочка улыбаться, тряхнуть пепельный волос, и мефодий вновь получать контроль над свой тело. он, кашлять, подниматься и, с недоверие посматривать на свой рука, становиться растирать горло.


– зачем ты это сделать? – спрашивать он.


– а затем! я только хотеть показывать, что пожелать я, то доставлять бы ты на этот встреча и без твой желание. даже самый противно, до что я иногда бывать мерзкий! проделывать такой штука с сам мефодий буслаев! – томно сказать улита.


– а вот и нет! не доставлять бы! – произносить мефодий просто из упрямство.


улита зевнуть:


– да, милый, да… хоть ты и чудовищно сильный в магический смысл, опыт у я весь же много. я бы мочь заставлять ты сделать все, что угодно. скажем, подниматься на крыша и ласточка прыгнуть вниз. и не просто сигануть, а хохотать в полет и петь песенка про храбрый летчик…


– переставать. какой муха гуманизм ты сегодня укусить? – хмуро спрашивать мефодий.


– а никакой. это я к то, что завтрашний встреча с тот, кто посылать я, являться для ты добровольный. ты никто не вынуждать никуда идти. и вообще, встреча нужный не столько я, сколько ты. ты же хотеть наконец узнавать, кто ты такой? хотеть научаться владеть твой собственный дар? поверять, ты гениальный я в магический смысл в несколько раз! из твой магия после соответствующий развитие и огранка, разумеется, можно выкраивать десяток такой ведьма, как я… хотя, конечно, они не быть такой же милый. шарм – не мертвяк, он на кладбище не накопать, – подумать, уточнять улита.


к утверждение девчонка, что у он большой магический способность, мефодий относиться с недоверие. «она что-то путать! из я маг – как из живой слон затычка для ванна!» – подумать он не без сожаление.


– а кто ты посылать? с кто я должный быть встречаться? – спрашивать мефодий.


улита вопросительно вскидывать глаз, точно стараться рассматривать что-то в воздух. у мефодий возникать ощущение, что они не один здесь – что с они рядом, в пустота двор, быть еще кто-то – грозный и незримый.


– нет. я не мочь ты пока это сказать. он… он сам ты весь сказать. ты прийти?


мефодий быстро взглядывать на она. свечение вокруг улита быть размыто-розовый. нормальный такой, спокойный свечение. обычно ложь со сторона похожий на черный дыра. человек замыкать свой контур, инстинктивно стараться не распространять никакой энергия и это верно себя выдавать, даже если внешне держаться спокойно, как профессиональный игрок в покер. похоже, улита можно верить. или хотя бы верить до какой-то предел.


«она энергетический свечение какой-то очень уж непринужденный. возможно, она понимать, что я что-то в это соображать, и принимать мера», – подумать мефодий, не чуждый разумный подозрительность.


– я подумать. он – ну этот, который я нужный, – сам ведь не мочь ко я являться? – спрашивать он.


– он мочь все. ты даже не представлять, как много он мочь! – убежденно и даже с восторг сказать улита. – но, увы, гора не ходить к мудрец на чашечка чай. приходиться мудрец сам ловить такси и ехать к горе. а теперь кое-какой деталь. называть они кислый проза жизнь. ты хорошо знать москва?


– ну… – начинать мефодий.


– разумеется, плохо, – перебивать его улита. – большинство москвич скверно знать свой город. исключение составлять таксист. итак, завтра мы ждать ты на старый скомороший кладбище. место выбирать не я, так что не взыскивать, если звучать мрачноватый.


мефодий поежиться.


– как-то не тянуть я на кладбище! – сказать он.


– не волноваться! могила не быть открываться, и мертвый с коса не прерывать свой дрема. все быть чин-чинарь. мы ж не в дешевый кино. да и кладбище там давно нету. там стоять обычный дом… почти обычный дом, если быть откровенный. наш офис, наш резиденция, наш особняк – называть он как хотеть. скомороший кладбище под фундамент, да и то сомневаться, что, кроме пара череп, там что-то оставаться, – успокаивать его улита.


– это где? – с большой сомнение спрашивать мефодий.


– в центр город. и одновременно чудовищно далеко от москва. видеть ли, когда в игра вступать пятый измерение, картина мир резко меняться. далекий нередко приближаться, а ближний отодвигаться. например, камчатка и кремль оказываться почти в один точка, а от твой ноздря до глаз нужно неделя ехать на поезд… напрасно смеяться. я, конечно, преувеличивать, но не так сильно, как ты казаться.


– странно… я думать, магический здание строиться где-то далеко, на остров в океан, в гора, в лес, а тут прямо в центр город! – сказать мефодий.


– видеть ли, это по необходимость. темный и белый маг хорошо. их магия никак не зависеть от лопухоид. но мы-то стража! когда-нибудь – и даже очень скоро! – ты сам во все разбираться, и тогда – хе-хе! – бесцельно проживать год запинать ты, как стадо страус. итак, завтра в час ночь мы ждать ты! – повторять улита.


– а рано нельзя? сомневаться я, что мать я отпускать! в час ночь у она на я другой план. я должный лежать под одеяло и видеть во сон, как исправлять оценка, – сказать мефодий.


улита посмотреть на он с сострадание.


– странный ты человек… – произносить она. – магический сила в ты столько, что напрягаться ты чуткий, и на место твой квартал быть дымиться развалины. у я сила куда как маленький, и то ты сам видеть, что я творить! пожелать ты уходить – никакой мать ты не удерживать. да ты она один взгляд приковывать цепь к скала, как прометей!


– а если я не хотеть приковывать мать цепь? ты это в голова не приходить? – недовольно поинтересоваться мефодий. он терпеть не мочь наезд, затрагивать родственник.


улита на секунда задумываться, сунуть рука в карман куртка и доставать маленький шкатулка.


– держать! – сказать она и сунуть ее мефодий.


мефодий взять она. шкатулка оказываться странно тяжелый для свой размер. на крышка быть двусмысленный и пугающий рисунок. на первый взгляд он казаться безобидный – виноградный лист разный размер и пара гроздь. но чем долгий ты смотреть, тем отчетливо осознавать, что никакой это не виноградный лист, а чей-то злобный лицо с выпучивать глаз.


– не заморачиваться, это так… древний исландский дух, который убивать вор и любопытный. для ты он не страшный, если ты в самый дело меф буслаев, а не какой-нибудь однофамилец. внутри ты находить камень, а на дно шкатулка увидеть руно. попытаться изображать точно такой на пол свой комната… как чем? камень! только смотреть не ошибаться – а то ничто хороший это не заканчиваться. когда руно быть готовый – ее контур запылать. ты оставаться шагнуть внутрь, и спустя мгновение ты оказываться у мы. улавливать суть? сделать это завтра ночь после полночь. но не до полночь…


– и все? – спрашивать мефодий.


– а что, ты мало? поверять: плохо нарисовать руно – мало не показываться, – усмехаться улита.


– а что происходить?


– да ничто не происходить. не быть ни вспышка, ни грохот. все тихо и мирно. но то, что от ты оставаться, приходиться сгребать в гроб совковый лопата. а где хохот в зал? эй, кисляндия ануфриевич, изображать хотя бы улыбка, а?


– я улыбаться мысленно, – мрачно сказать мефодий. – а что делать со шкатулка?


– что хотеть. полагать в она обратно камень, или мочь насыпать медный деньги, и тогда они превращаться в золото. если ты нужно – оставлять себя. у я еще такой быть! – отмахиваться улита.


– а кто она сделать, шкатулка?


– как кто? британский гном! они охотно отдавать мы свой изделие в обмен на небольшой количество консервированный лопухоидный счастие. правда, лопухоид становиться чуть печально, но они это только на польза. магщество до посинение писать протест.


мефодий хмыкнуть:


– вы что, торговать с гном?


– ты не представлять, как бедный гномик одиноко под земля. они целый день торчать в кузница, искать в толща гора драгоценный камень, а вечер выть от безделье, как нефтяник в тундра. неудивительный, что консервировать счастие идти у они на ура.


мефодий открывать шкатулка. на дно лежать небольшой белый камень, внутри который клубиться белый нечеткий туман. рядом с камень перекатываться темный морщинистый плод, смахивать на чернослив.


– а это зачем? – спрашивать он.


– где? а, я и забывать! это харизма с харизматический дерево! полведра такой умыкать из эдемский сад для один наш клиент. так… крикливый политик, который продавать мы свой эйдос. ну, я и прикарманивать парочка. собираться съедать, а потом решать, что у я и свой харизма довольно… оставлять себя!


– а-а! – протягивать мефодий. он очень смутно представлять себя, что такой харизма, но решать не спрашивать. к то же улита деловитый взглядывать на несвежий ночной тучка и неожиданно заторопиться.


– ну все! до встреча, великий маг! быть проблема – вопить! – насмешливо сказать она.


ведьмочка подмигивать мефодий, повертываться и быстро пойти прочь. доходить до угол дом, она обертываться, махнуть мефодий и просто-напросто растворяться в воздух. не быть ни ослеплять искра, ни заклинание телепортация, ни перстень, ни волшебный палочка, ничто… все происходить мгновенно и эффектно. стража мрак предпочитать обходиться без лишний движение и картинный жест. истинный сила – в экономия сила.

* * *
озадачивать мефодий добежать до тот место, где только что стоять улита. он не обнаруживать никакой след – ни выжигать пятно на асфальт, ни острый запах сера. ничто примечательный. валяться же на газон старый мужской башмак сорок третий размер, завистливый кусать мир отклеиваться подошва, явно не содержать в себя ничто потусторонний.


пытаться переваривать случаться, мефодий медленно побрести в подъезд. «она посылать кто-то, кто хотеть что-то от я. этот кто-то, безусловно, маг, причем чудовищно сильный. пожелать он оказываться в этот секунда рядом со я – он бы сделать это и без улита. значит, он важно, чтобы я пойти на встреча по добрый воля и встреча происходить бы именно там, в тот дом на место скомороший кладбище», – думать он, подниматься в лифт.


эдуард хаврон, разумеется, дома не быть. в этот час он еще ловить чаевые на скромный наживка из брутальный внешность в совокупность с разумный хамство. это быть именно тот коктейль молотов, на который особенно западать офисный дамочка, посещать «дамский пальчик». зозо буслаев, успевать поплакать над свой женский судьба, давно смывать весь косметика и теперь с аппетит есть трофейный торт, с хруст заедать его соленый огурчик. вкусовой пристрастие зозо быть неожиданный, как если бы она находиться в состояние вечный беременность.


– чего ты так долго? – спрашивать она у сын.


– да так… слушать, почему ты называть я мефодий?


зозо наморщивать лобик:


– мефодий… а, вспомнить! когда мы идти ты записывать в загс, твой папашка собираться называть ты миша. миша буслаев и весь такой. по дорога мы с он поругаться, он вскакивать в маршрутка и уезжать, а я назло он, когда заполнять бланк, записывать ты мефодий. знать, как твой папашка потом прыгать, когда я показывать он свидетельство о рождение. все собираться сменить ты имя, да так и не собираться. смешно, правда?


– очень смешно, – хмуро сказать мефодий. – но почему именно мефодий?


– не знать, почему… как-то сам в голова прыгнуть. миша на «м», мефодий на «м»… ну ты же на я не обижаться, киска? ты довольный? – спохватываться зозо.


– киска довольный и счастливый! – подтверждать мефодий и уходить в комната.


он ощущать вдруг огромный раздражение. такой раздражение, что бояться даже смотреть на обои и на предмет в комната, смутно опасаться, что они сейчас запылать. вместо это мефодий выключать свет, подходить к окно и становиться смотреть во двор, на подсвечивать прожектор мусорный контейнер, казаться сверху крошечный, как спичечный коробок.


– отлично! сейчас проверять, быть у я магический сила или нет! – сказать себя мефодий.


он решать, что, если суметь вызывать огонь с такой большой расстояние, это действительно доказывать, что у он быть дар. он сосредотачиваться. попытаться представлять себя мусорный бак вблизи. вот пакет, вот связывать шнурок лыжный ботинок, гордо возвышаться под россыпь всякий хлам, кукла без голова, отдирать деревянный плинтус, скомкивать рекламный газета…


мефодий напрягаться. раз за раз он воображать, как огонь воспламенять газета, а уже с газета перекидываться на плинтус. бесполезно. ничто не происходить. мефодий уставать и отчаиваться. «и с что это я решать, что там быть деревяшка и газета? ничто же не видно! да и вообще улита я с кто-то перепутывать! во я магия мало, чем в тухлый яйцо!» – подумать он, разглядывать в окно бак.


он становиться безразлично, быть у он магический сила или нет. какой разница, в конец конец? сознание опустеть и становиться точно стеклянный. и именно в этот миг внутренний опустошенность мефодий увидеть вдруг плясать огонек, возникать невесть откуда и скользнуть по стрела его взгляд. он удивленно моргнуть и тотчас успокаиваться, понимать, что это быть, скоро все, размазывать по небо свет далекий прожектор, облизывать асфальтовый змейка мкад.


«ну вот! никакой магический сила!» – удовлетворенно подумать мефодий.


он задернуть штора, раздеваться и ложиться спать. он уже спать, когда над мусорный контейнер подниматься дымок.


крашеный плинтус разгораться долго. вначале пламень лишь потрескивать, но вскоре пылать весь контейнер. гореть даже лыжный ботинок и пакет с пищевой мусор. уже под утро, когда мусор прогорать и первый этаж дом окутываться жирный чад, приезжать пожарный машина и долго стоять у контейнер, беззвучно мигать проблесковый маячок.

* * *
мефодий просыпаться около восемь. просыпаться без будильник, но с неприятный ощущение, что школа никто не отменять. их комната владеть сонный царство. из-под одеяло торчать пятка эди хаврон, вернуться под утро. попробовать какой-нибудь безумный составитель ребус находить между пяток великий официант семь отличие, он тронуться бы от перенапряжение, потому что отличие быть только два. один пятка быть чуть более розовый и гладкий, на другой же быть маленький родинка, и она чуть часто вздрагивать во сон.


«эй ты, новенький, не толкать я поднос! заляпывать костюм – получать коленка по романтика!» – отчетливо сказать хаврон во сон, обращаться к невидимый собеседник.


его вельможный сестра зозо буслаев спать на раскладной диванчик под плед, побивать моль и год.


– меф, позавтракать что-нибудь и идти куда-нибудь! в школа там!.. – томно сказать она из-под одеяло.


– чем позавтракать? – спрашивать мефодий.


– что хотеть. и, умолять, не угнетать я быт! умолять! – попросить зозо и перевертываться на другой бок.


она надеяться вновь увидеть сон, в который скромный молодой миллионер, ежиться от любовь, застенчиво распахивать перед она дверца белый «мерседес».


мефодий перекусить рыбный нарезка и торт – остаток вчерашний роскошь – и отправляться в школа. подходить к школа, мефодий не без сожаление отмечать, что школа стоять в целость и сохранность. весь профессиональный и непрофессиональный террорист ночь обходить ее сторона.


в дверь школа торчать шестнадцатилетний лоб с трогательный фамилия кровожилина, сам себя назначать на ответственный должность дежурный, и проверять сменный обувь. субъект без сменка получать от кровожилина подзатыльник. зато весь счастливый обладатель сменка великодушный кровожилина награждать мощный пинок. просто для исторический справедливость стоить отмечать, что сам кровожилина тоже быть без сменка, но это уже лишний деталь, который нужно гнать от проза как баран от новый ворота.


в результат небольшой толпа семь – и восьмиклассник стоять в сторона, терпеливо дожидаться, пока ветер перемена уносить кровожилина покурить за школа.


у мефодий возникать соблазн еще раз проверять свой магический дар. он издали уставляться на кровожилина и сосредоточенно подумать: «прочь отсюда! сгинуть! проваливаться!» однако кровожилина и не подумать никуда проваливаться, оставаться равнодушный ко весь внушение. лишь минута пять спустя расходиться кровожилина, не разглядеть, случайно давать пинок старшеклассник и, избегать возмездие, растворяться в пространство как джинн. но происходить это без всякий вмешательство магия, а сугубо по внутренний порыв сам кровожилина.


«бесполезно! я бездарный, как крышка от унитаз! улита я просто-напросто с кто-то перепутывать!» – подумать мефодий и грустно толкнуть дверь школа.


мефодий вбегать в класс спустя три секунда после звонок. у химичка быть суровый нрав. первый она любить вызывать именно опаздывать. однако вместо химичка в класс худеть колобок вкатиться завуч галина валерьевна.


– к сожаление, у фрида эммануиловна большой горе. она не смочь приходить, поскольку находиться на операция, – сообщать она похоронный голос.


половина класс издавать радостный вопль, но, спохватываться, неумело переводить он в сочувствующий вздох.


– у доберман фрида эммануиловна случаться заворот кишка. как раз в этот минута он оперировать, – продолжать галина валерьевна. – но у я для вы хороший новость. мы, как говорить не помнить какой мыслитель, не потерять напрасно ни вдох наш драгоценный жизнь. девочка быть отдирать обои в раздевалка старый спортивный зал, а мальчик выкидывать на помойка старый линолеум! и последний сообщение. кто думать, что мочь справляться с куда более ответственный и интересный работа?


боря грелкин подымать рука. мефодий, сидеть с он за один парта и прослушивать вопрос завуч, тоже подымать рука, просто за компания. больше рука не оказываться.


– чудесно, грелкин и буслаев! школа и родина гордиться вы! вы перенести из подвал в актовый зал двенадцать пень – декорация к спектакль «ярослав мудрый», – сказать галина валерьевна.


по дорога половина народ, отправлять отдирать обои и носить линолеум, куда-то улетучиваться. это тот, кто умный, соображать, что присутствие все равный никто отмечать не быть. зато грелкин и буслаев быть никак не слинять. пень никто не отменять, а ответственность быть личный.


в подвал, куда они проводить, мефодий долго и мрачно разглядывать пень. они оказываться самый настоящий и очень тяжелый. в незапамятный время у какой-то дурак хватить ум распиливать бревно, а потом еще покрывать весь распиливать часть краска… под дерево. наверно, для то, чтобы дерево быть мало похожий сам на себя.


– ты чего рука подымать? – накидываться мефодий на грелкина.


– а? – удивляться грелкин.


– рука, говорить, что подымать? – почти заорать мефодий.


– кто, я? я не подымать!


– что? не подымать? а кто тогда подымать? – взреветь мефодий, не замечать, как на крайний пень под его взгляд начинать плавиться краска.


– а разве не ты первый подымать? у я ухо закладывать от насморк, – подозрительно принюхиваться, проблеять грелкин.


– придурок! – буркнуть мефодий. он уже успокаиваться. злиться на грелкин быть так же невозможно, как обижаться на пингвин.


боря осторожно усаживаться на один из пень и медленно становиться жевать банан, извлекать из сумка. грелкин быть печальный толстый молчун. обычно он обитать на последний парта, печально грустить и с непонятный значимость поглядывать на окно, где стоять горшок с засыхать фиалка, такой же жизнерадостный, как и он сам. на большинство вопрос боря отвечать односложно: «ну?», «а!», «не-а». учитель не хвалить он и не ругать. даже к доска вызывать редко, предпочитать просто забывать о он. один слово, боря грелкин быть один из тот, чей присутствие одноклассник не замечать даже в самый большой лупа.


– ты собираться пень таскать или как? – окончательно успокаиваться, спрашивать у он мефодий минута через пять. он вспомнить, что с боря требоваться по возможность говорить мягко, чтобы он не умирать от ужас.


грелкин задумчиво посмотреть на свой живот и отряхивать с он крошка.


– я нельзя ничто подымать. у я грыжа выпадать в прошлый год, – сообщать он уныло.


– а почему ты завуч не сказать?


– а она не спрашивать.


мефодий зажмуриваться, досчитывать мысленно до десять, чтобы не порывать боря на десять маленький идиот, и становиться переносить пень в одиночка. пень быть тяжеленный, и на лестница они приходиться закатывать, брать каждый ступенька приступ. уже с первый пень он намучиться так, что, закатить-таки он в актовый зал, вниз добреть едва живой.


когда он вновь вваливаться в подвал, боря грелкин заканчивать задумчиво облизывать палец.


– знать, он какой-то странноватый на вкус! но вообще, глобально выражаться, дрянь! – произносить грелкин фраза просто феноменальный лично для он длина.


– кто «он»?


– да чернослив!


– какой чернослив? – не понимать мефодий.


– там, в рюкзак у ты лежать. твой рюкзак грохнуться с пень, я становиться собирать твой учебник, а там – бац! – черносливина. я она и слопать. ты как, не против?


мефодий медленно соображать. чернослив какой-то! он уже наклоняться, чтобы взять следующий пень, как вдруг так и застыть в дурацкий поза. плод с харизматический дерево, который быть в шкатулка! утро перед школа он спрятать шкатулка с камень в ящик со старый тетрадь, а плод зачем-то сунуть в рюкзак. и вот теперь он надежно покоиться в живот у боря грелкин. мефодий пристально уставляться на одноклассник. никакой особый перемена с боря грелкин не происходить. внешне это быть все тот же забавный пингвин, но уже слегка более разговорчивый и улыбчивый. вероятно, основной магический изменение быть еще впереди.


мефодий захотеться огревать боря грелкин, но это быть так же невозможный, как пинать щенок чао-чао. боря так и излучать добродушие. мефодий плюнуть и выкатить из подвал очередной пень…


боря грелкин погладить себя рука по животик и произносить несколько трескучий фраза, вдохновлять на труд. его обычный слеживаться грязно-белый аура быстро сгущаться и насыщаться цвет, невольно притягивать и заряжать тот, чей энергетический контур быть слабый. но мефодий это быть по барабан. энергетический контур у он быть сильный, а в его близкий план маячить еще одиннадцать пень.



глава 3


дом с вид на мрак



день и вечер проходить бездарно, что быть, впрочем, вполне в дух их семейство. эдя хаврон торчать дом и, пыхтеть, подымать на бицепс штанга, в пауза не забывать называть мефодий дохляк и доходяга. от здоровенный потный тело эди хаврон пахнуть конюшня.


– я в твой год… кххх… не в пример то, который… дурак, короче, ты! – подытоживать он, опускать штанга так решительно, что затрещать спортивный штаны.


его сестрица зозо буслаев запираться в ванная, включать вода и разговаривать по телефон. изредка мефодий слышать, как мать громко и вызывающе хохотать, заглушать даже вода. этот хохот означать только один: зозо состряпывать себя свидание с очередной недопонимать женщина экземпляр. мефодий уже сейчас, заранее, готовый быть поклясться, что это какой-нибудь пересыпать нафталин болван. он определять это по напряженный хохот зозо, который раздаваться вдвое часто, чем обычно. чутье подсказывать мефодий, что собеседник надоедать мать до чертик и она мысленно уже записывать он в неликвид.


мефодий привычно терпеть и хохот, и комментарий эди. его терпение истощаться лишь тогда, когда хаврон брякнуть:


– слушать, я понимать, что ты делать урок! но не мочь бы ты писать мелко, чтобы чернила из ручка измазюкиваться не так быстро?


– хорошо! – послушно сказать мефодий и тридцать раз мелко написать на последний страница тетрадь: «эдя – жирный бегемот, отстой в квадрат!» – вот так? – спрашивать он, показывать тетрадь.


– умница! в самый раз! – одобрять эдя. мефодий понимать, что он ничто не прочитывать и вообще отвлекаться уже от свой экономический греза.


«ха-ха-ха! вы такой милый! я казаться, я знать вы сто год! нет, двести год! ха-ха! конечно, я не иметь в вид, что вы такой старый! для мужчина главное душа… что вы сказать, прощать, главное? ах, какой вы комик! просто петросян хазанович задорнов!» – заливаться зозо из ванная и страдальчески хохотать.


мефодий проводить длинный жирный черта и сунуть тетрадь в ящик. этот бредовой парочка он осточертеть. он ощущать, что готовый распахнуть окно и прямо с подоконник шагнуть на тучка. в этот момент он понимать, что обязательно начерчивать сегодня на ковер тот самый руно со дно шкатулка. быть что быть, но оставаться здесь долго он уже просто не мочь.


мефодий вспомнить о три лопата прах, который оставаться от он, если он неправильно начерчивать руно, но даже это показываться вдруг неважный. или он становиться маг и удирать отсюда, или пусть он собирать с ковер.

* * *
настоящий швейцарский час китайский производство немузыкальный и жалко пискнуть, изображать полночь. мефодий, привставать на локоть, терпеливо дождаться, пока они заканчивать терзать батарейка. эдуард хаврон не так давно пополоскаться в душа и куда-то убегать. не исключать, что даже и на работа. до утро он точно не появляться. зозо буслаев метаться на узкий диванчик. даже во сон у она быть несчастный вид. утро она предстоять вставать ни свет ни заря и бежать пять километр, дразнить выходить на прогулка песик и перепрыгивать через лужа.


с новый поклонник, очеркист басевич из газета «вчерашний правда», она познакомиться на выставка автомобильный покрышка, где творческий личность задумчиво ковырять ноготь шина «матадор», смутно надеяться наскребывать тема для новый статья. кроме работа, басевич оказываться помешать на здоровье. есть он только свекла, вареный лук, капуста и прорастать пшено. иногда пара огурец и персик. и много ничто.


«женщина, который не выпивать натощак стакан сырой вода, для я не существовать!» – заявлять он зозо в первый пять минута знакомство. умный зозо немедленно заверять он, что пить сырой вода не только натощак, но и вместо обед, а много свекла любить только вареный лук. сам то не подозревать, она попадать в десятка. на фон общий любовь к вареный лук их сердце устремляться навстречу друг друг. к то же вставать не рано полдень зозо, к радость басевич, оказываться любительница ранний бег.


басевич немедленно приходить в радостный возбуждение и, пока многоопытный зозо размышлять, какой черт потянуть она за язык, заявлять она, что он впервые за свой три неудачный брак видеть не легкомысленный самка, укусить бешеный собака приобретательство, а настоящий мудрый женщина.


в общий, роман бурно развиваться и быть прерывать на двое сутки только неудавшийся опыт с боров. к счастие, любитель прорастать пшено ни о что не узнавать. примерно в тот же время он обжигать себя голосовой связка, полоскать горло йод, и двое сутки не мочь говорить по телефон, а только хрипеть.


но даже и в этот состояние у он хватить сила накануне вечер позвонить зозо и прохрипеть, что он завтра в шесть час утро приезжать на метро, чтобы побегать трусца под окно у любимый женщина. зозо приходиться срочно раскапывать на антресоли спортивный костюм и забирать у мефодий его кроссовок. размер нога у они, по счастие, совпадать.


мефодий вытаскивать шкатулка и осторожно открывать она. дно шкатулка быть заливать мертвенный свет. прозрачный камень полыхать в темнота. туман внутри вытягиваться и пытаться складываться в руно – в такой же, что быть изображать на дно. руно внезапно показываться мефодий на редкость безобразный. она быть похожий на раздавливать жук, разбрасывать во весь сторона полусогнутый лапа. центр представлять себя окружность.


«пора!» – подумать мефодий.


опасливый поглядывать на спать зозо, на лицо который падать голубоватый свет из шкатулка, мефодий торопливо одеваться, прокрадываться на кухня и поставлять шкатулка на стол. протягивать рука и решительно взять прозрачный камень. на ощупь он быть чуть теплый, но, когда мефодий, примериваться к кардиограммный скачок руны, сделать несколько взмах в воздух, камень нагреваться и становиться почти обжигать. туман внутри превращаться в красноватый змейка, который кидаться на стенка, точно пытаться вырываться.


– ага! даже и прикидывать нельзя! просто монументальный свинство! – буркнуть мефодий и, не давать себя передумывать, быстро начерчивать на кухонный пол руно.


это быть вдвойне сложный, поскольку камень не оставлять на линолеум никакой след. чертить приходиться вслепую. на лоб у мефодий выступать пот. мысленно он уже рассыпаться по кухня прах, пачкать сушиться рубашка эди хаврон, который белый призрак трепетать на люстра, приковывать вешалка к изгиб провод.


мефодий проводить последний черта и отступать, точно художник, стремиться обозревать свой творение. камень постепенно остывать в его рука, а затем внезапно – безо всякий предупреждение или знак – рассыпаться в его ладонь мелкий стеклянный порошок. в тот же миг руно зажигаться. особенно яркий пламень быть на ее похожий на лапа изгиб. центр же, где мефодий предусмотрительный начерчивать большой круг, быть гораздо бледный.


не дожидаться, пока руно погасать, мефодий осторожно шагнуть в ее центр. он ожидать покалывание, вспышка, боль – что угодно, но только не то, что происходить. мефодий вдруг понимать, что кухня с синий фотообои исчезать, а он стоять совсем в другой место.


по асфальт разбегаться небольшой лужица. ветер, играть, гонять пленка от сигаретный пачка. красный глаз светофор дробиться в окно и витрина. небо, переплетать провод и рекламный перетяжка, быть припорашивать звезда.


мефодий обертываться, и сразу же прямо в глаз он прыгнуть табличка «большой дмитровка, 13», прикреплять на угол длинный серый дом, больший часть который быть затягивать ремонтный строительный сетка.


«ничего себе скомороший кладбище!» – подумать мефодий.

* * *
дом № 13 на большой дмитровка, выстраивать прочно, но скучно, уже почти два век таращиться небольшой окно на противоположный сторона улица. дом № 13 так безрадостный и сера, что при один, даже случайный взгляд на он барометр настроение утыкаться в деление «тоска».


когда-то на тот же самый пространство – возможно, и фундамент еще сохраняться – стоять церковь воскресение в скоморошка. а до церковь еще, прочно погребать в век, раскидываться здесь озорной скомороший слободка с питейный заведение, огненный танец и ручной медведь. этот последний водить за кольцо в нос, заставлять плясать, а стрелец подносить они в бадейка брага. едва не каждый ночь пошаливать тут разбойный человек, поблескивать нож, помахивать кистень, до крест раздевать, а бывало, и до смерть ухаживать подгуливать люд.


во время грандиозный пожар 1812 год, охватывать москва с три конец, церковь воскресение в скоморошка сгорать, и вскоре на ее фундамент священник беляев выстраивать жилой дом. но не держаться на проклятый место духовный сословие – будто кость скоморохов гнать он. и два десяток год не проходить, вырастать здесь меблировать комната «версаль», с закапчивать тоннель коридор, клопиный пятно на стена и вечный запах дешевый табак из номер. каждый вечер бывать в меблирашка попойка, идти карточный игра, а в угловой номер жить шулер, поляк с нафабривать ус, хорошо играть на кларнет. жить он тут год пять и проживать бы долго, не подводить он однажды крапленый колода и не подвертываться пьяный вдрызг артиллерийский майор заряжать револьвер.


меблировать комната «версаль» помещаться на второй этаж, в нижний же этаж дом № 13 располагаться оптический мастерская милька, у который чехов заказывать себя пенсне, а с переулок притулиться магазинчик «заграничный новость», где гимназист покупать папироса с порох, шутиха и из-под прилавок легкомысленный картинка. по секрет, как бы в оправдание непомерный цена, сообщаться, что карточка из сам париж, хотя в действительность ниточка тянуться в газетный переулок, в фотография гольденвейзер – сентиментальный баварец и великолепный художник-анималист.


в советский время дом № 13 вначале быть передавать гостиница мебельпром, а затем в он вселяться объединять архив мосводоканал. бодрый архивариус в нарукавник делать выписка, а первый начальник архив горобец, бывший мичман балтфлот, резать ливерный колбаса на лакированный конторка милька, умерший в харьков от тиф в двадцать первый год.


так – меблированный комната, магазинный суета и лосниться нарукавник – день за день и год за год оскверняться забытый алтарь храм воскресение в скоморошка, пока однажды на рассвет из глухой стена соседний флигель бывший училище колонновожатый не вышагнуть двое.


один быть безобразный горбун. светофор отражаться в его серебристый доспехи, отчего тот казаться заляпывать кровь. на пояс, вдевать в кольцо, висеть меч без ножны. меч быть странный форма. завершаться он крюк с зазубрина. лезвие покрывать каббалистический знак.


другой, приземистый мужчина, мрачный и суровый, как языческий истукан, быть черноус, с седина, серебриться в борода. красный, свободный одеяние с черный вставка точно стекать с его плечо.


стража мрак, возникать столь бесцеремонный, оглядеться. на асфальт клок лежать туман, пахнуть сырой одеяло. черноусый вопросительно подымать бровь, оглянуться на горбун.


– ну и?.. я ждать, лигула! – произносить он, с усилие дышать сквозь разрубать нос.


– да, арей. это тот самый дом. редкий место, здесь сходиться весь нужный мы энергический поток. все необходимый подготовить. я распоряжаться. защитный магия, пятый измерение… комиссионер и суккуб оповещать. с завтрашний день ты начинать работа: прием отчет, отправка эйдос и так далее. обычный рутинный деятельность мрак. разумеется, в данный случай она быть скоро отвлекать, однако пренебрегать она не стоить. эйдос на дорога не валяться. о то же, что быть твой главный задача, ты известно, – покровительственно сказать горбун.


– отлично. ну, титан дух и пленник тело, что еще сказать? до что еще ты додумываться за тот век, что мы не встречаться? – иронично спрашивать арей. важный тон горбун он явно раздражать.


– что предатель не существовать, зато быть только человек нравственный приспособлять, – тонкий горловой голос отвечать горбун.


– недурно сказать, мой кладбищенский гений! ты поэт и философ, взращивать на хилый почва канцелярия мрак. в такой случай иуда – всего лишь решать подзарабатывать интеллигент, остро нуждающийся в горсть сребреник… но хватить кормить друг друг рагу из парадокс. вернуться к дело. ты уверенный, что время наставать?


горбун вскидывать голова. голос его прозвучать фанатично:


– да. все близко день, когда свет и мрак снова сходиться в битва! и мрак побеждать! маг свет переставать мешать мы, забиваться в свой заоблачный нора, и эйдос лопухоид, который мы вырывать теперь у они с такой труд, хлынуть к мы нескончаемый поток… все что мы нужный – этот последний усилие!


арей посмотреть на он с плохо скрывать насмешка.


– я в курс. очень мило, что ты напоминать… – сказать он.


лигула остро взглядывать на он. рука невольно скользнуть к бедро, где висеть меч.


– ты ведь ненавидеть я, арей? ты бы с удовольствие снести я голова, сорвать бы с я крюк свой меч дарх и разбивать он. а весь заточить в он эйдос забирать бы себя! – прошипеть он.


арей пожимать плечо.


– возможно. и ты ненавидеть я, лигула. мы весь ненавидеть друг друг. это обычный история для мрак. хотеть – сражаться? возможно, ты повезти много и именно твой сапог опускаться на мой дарх, – холодно сказать он.


горбун впиваться в он ненавидеть взгляд. казаться, на дно его зрачок кипеть лава.


– сейчас сражение между страж мрак невозможно. нельзя убивать свой, пока стража свет в сила. но потом я встречаться с ты, и пусть побеждать сильный, – произносить он.


арей улыбаться. зуб у он быть квадратный и широкий, благонадежный цвет слоновый кость.


– знать ты, я бы сказать: пусть побеждать подлый. не правда ли, лигула? – уточнять он.


горбун заскрипеть зуб, но справляться с себя. его рука выпускать рукоять.


– когда-нибудь мы еще вернуться к этот разговор. а пока заниматься мальчишка! двенадцать год уже проходить. его дар нужный мы, – сказать он медовый голос.


– дар, дар… нужный мрак, нужный страж свет… насколько я знать, в канцелярия до сей пора не определяться, в какой мера мы стоять доверять мальчишка. и главное, почему его дар возникать. или я не правый? – усмехаться арей.


– не стоить недооценивать канцелярия мрак, мечник… мы не определяться лишь потому, что не хотеть делать поспешный вывод. мы интересовать только то, что известный наверняка. дар мальчишка – темный дар, но он отлично обходиться без дарх, что уже сам по себя подозрительно. обходиться без дарх – свойство страж свет. он, единственный из мы, не нужный эйдос, чтобы поддерживать и увеличивать свой сила. а сила его очень значительный. он, рожать в минута затмение, впитывать в себя восторг и ужас миллион смертный, наблюдать истинный мрак. и именно тогда в он пробуждаться дар. он научаться, не осознавать то сам, накапливать энергия, самый разный: любовь, боль, страх, восторг – что угодно. он делать они свой и мочь использовать. мальчишка работать как огромный аккумулятор магия. этот сторона его дар мы вполне известный.


– то быть наш милый мефодий буслаев биовампир? – с ирония уточнять арей.


горбун покачать голова, сидеть на туловище так кривой, словно она быть нахлобучивать в большой спешка.


– нет. биовампир – это тот, кто выкачивать энергия, присасываться к энергетический аура человек и выпивать она до капля. жалкий существо, шакал. мальчишка же плевать хотеть на всякий там аура, хотя и видеть они. он уникальный, он ловить стихийный выброс энергия. человек это даже не замечать. он выбрасывать свой гнев в пространство, просто чтобы избавляться от он, – и тот спокойненький попадать в кладовая к наш мальчик, который даже не подозревать об это. в схватка со страж свет мефодий мочь становиться незаменимый боец. он быть выкашивать они десяток, даже златокрылый. если мы, конечно, суметь должный образ он подготовить. страж мрак, не уметь владеть свой даром, – ничто. но опять же – первый задача мефодий быть не сражение. скоро он тринадцать, а ты знать, где он должный быть в этот день.


– еще один мысль, глубокий, как наш бездна, лигула… сегодня ты в удар – изрекать прописной истина со скорость учительница очень средний школа. соглашаться, если бы не подготовка мальчишка, ты отлично обходиться бы без я?


горбун осклабиться, показывать мелкий проедать зуб.


– арей, никто не спорить, что ты хороший из боец мрак. хотеть бы я знать, какой способ бой ты не известный. и ты отлично уметь передавать свой знание. но позволять напоминать ты кое-что. когда-то ты как будто даже иметь отношение к древний бог, и языческий народ славить ты как бог. затем, уже в средний век, после тот история, не быть напоминать какой, ты угождать в ссылка. не забывать, где ты быть, пока я не вытаскивать ты!.. неприятный, тусклый, безрадостный место. кажется, забросить маяк на далекий северный скала в океан? я не ошибаться?


арей угрюмо посмотреть на горбун.


– ты не ошибаться. ведь именно ты я и устраивать этот ссылка, лигула. сам устраивать, сам и вытаскивать. старый враг надежный друг уже то, что всегда о ты помнить. и знать, что самый забавный? то, что и я не забывать, – негромко сказать он.


горбун быстро и тревожно взглядывать на он.


– ну-ну, не надо благодарность, старина. какой тут мочь быть старый счеты? – сказать он. – ты находить мальчишка, вступать с он в контакт и быть он тренировать! он должный становиться не просто боец мрак, знать весь штучка! он должный становиться ужас мрак, кошмар мрак, возмездие мрак – чем угодно! этот девица, как там она… твой служанка… помогать ты… не так ли?


– улита не служанка! зарубать это себя на… горб! – негромко сказать арей.


лигула побледнеть. удар попадать в цель.


– она плохо, чем служанка! – крикнуть он. – она рабыня мрак. она быть проклинать еще во младенчество, причем родной мать, который заниматься черный магия. эйдос у она забирать, оставаться только дыра. по книга жизнь и смерть, твой улита давно мертвый. да девчонка давно должный быть точить червь! непорядок получаться, а? спорить с самый смерть, который не знать ошибка! надо быть приканчивать девчонка, но тут появляться ты. зачем, с какой радость? даже давать она какой-то часть свой способность. быть бы хоть красавица, а то ни то ни се… мы махнуть на это рука. какой разница, чем заниматься выживать из ум барон мрак в свой разрушать маяк?

– молчать! не касаться свой грязный палец память тот, чей ноготь ты не стоять!


– у ты ложный представление о рыночный стоимость ноготь, – ехидно сказать горбун. – да уж, конечно… старый глупый лигула! где он понимать нравственный метание барон арей, мечник мрак! подумать только, какой оригинальный история! когда-то ты влюбляться в смертный, нарушать наш закон, иметь от она дочь и, спасать этот смешной идиллия, наделать масса глупость… так много, что оказываться на маяк. волна, камень и ветер должный быть промывать ты мозги. и что? даже на маяк ты не набираться ум. спасать этот девчонка-лопухоид, который запутываться мать обрекать на гибель. интересно, с какой радость? или она напоминать ты твой дочь, который ты не смочь спасать? когда ты наконец усваивать, что мы бессмертный, а лопухоид и ребенок от лопухоид – это так, расходный материал… пешка в вечный игра добро и зло. глупый плоть, глина с мерцать огонек эйдос, который невесть зачем залетать туда!


– ты увлекаться, горбун. мочь, ты ради разнообразие пожить свой жизнь?


горбун заматывать голова. в глаз у он появляться какой-то сухой, лихорадочный блеск.


– ну уж нет! пока что я устраивать твой! я хотеть понимать! ну сказать, зачем ты нужный быть тот поединок? зачем убивать свой, пока живой враг? разве ты не учить, что сладкий всегда оставлять на десерт?


– я мстить тот, кто перечеркнуть мой жизнь – прямо или косвенно. и, что я терзать, отомщать не все. один еще живой… – глядеть в сторона, сказать арей. штукатурка соседний, пятнадцатый дом по большой дмитровка задымиться от его взгляд.


– они хотеть как хорошо, арей… они спасать ты от мерзость быт. ты сам знать, что маг терять магия, долго общаться с лопухоид! погрязать, как в болото, в мелкий житейский забота! такой стража потерять для мрак. потерять навсегда! – убежденно сказать горбун.


– я не просить мрак лезть в мой дело! хватить с вы и то, что я ненавидеть свет! – рявкнуть арей.


– возможно. но ты не служить мрак весь душа. ты слишком ценить свобода или то, что ты считать свобода. ты дурак, арей! ты не понимать, что чистый свобода быть не мочь. быть только свет и мрак. то что не свет – мрак. то что не мрак – свет. никакой полутон просто по определение быть не мочь. нельзя быть злой в добрый полосочка и добрый в злой полосочка! ты улавливать нюанс, арей?.. проклятие, что ты делать!


беседовать с арей, лигула незаметно следить за он боковой зрение, готовый среагировать при первый же подозрительный движение. но атака он все равный пропускать. даже не понимать, быть ли атака или арей применять магия. горбун только услышать, как лязгнуть об асфальт его доспехи. в следующий миг он понимать, что лежать на земля, а его же собственный меч ласково, точно бритва, скоблить рыжий волосок на его шея. изгиб меч арей подцеплять цепочка дарх и теперь холодно разглядывать торопливо менять форма серебряный сосулька горбун.


– а ведь немало эйдос ты заточить в свой дарх. я слышать, в последний год ты предпочитать покупать они у комиссионер, а не отвоевывать в бой? оно и верно: злато во весь век разить хорошо булат.


– битва между свой запрещать, пока мы не разделываться со свет, – прошипеть лигула.


– мудрый и предусмотрительный закон! интересно, кто он принимать? уж не ты ли, лигула? иметь в вид, что запрещение дуэль всегда приводить к падение нрав, ожирение и торжество кошелек! кровь литься мало – да, но вместо кровь литься сопли… это ты мудро замечать про жалкий существо. шакал не лев, и никогда не быть он царь зверь. ты шакал, лигула. неужели ты думать, что суметь подчинять себя мрак?


арей пошевелить кисть, заставлять дарх горбун покачиваться на лезвие меч, как маятник.


– подумать только, как просто! один легкий движение, и грозный лигула лишаться весь свой магия и становиться обычный жалкий дух… – задумчиво произносить он. губа лигула побелеть. – но много я волновать другой, – продолжать арей. – я думать о то единственный эйдос, о судьба который я ничто не известно. и когда я приходить в голова, что он мочь оказываться в твой дарх, тогда я терять голова и я хотеться разрубать ты на дюжина маленький урод!


– я тысяча раз говорить! я не убивать твой!.. я ничто не знать о судьба твой… – начинать лигула.


рука арей дрогнуть. на щека у горбун появляться длинный царапина. горбун подымать рука, стереть со щека кровь и задумчиво лизнуть ладонь.


– не произносить она имя! оно слишком чистый для ты! или расставаться с язык! – тихо сказать арей.


лигула поспешно закивать.


– так ты потому покровительствовать девчонка, что она напоминать ты тот… не злиться! имя я, как видеть, не произносить, – замечать он.


– не твой дело! подумать хорошо о твой дарх! как бы ты он не лишаться! – сказать арей.


горбун пожимать плечо. он уже справляться с первый страх.


– глупый угроза! ты далеко не святоша. мочь, ты напоминать, скольким ты зарубать и сколько эйдос в твой собственный дарх? – спрашивать он.


– не стоить. все, кто я убивать, я убивать в честный магический бой. я не резать спать и не убивать удар в спина. и то более ребенок и женщина, – замечать арей.


– честный бой? когда один противник опытный другой в двадцать раз, разве бой можно называть равный? честный он быть бы при равенство сила! – усмехаться горбун.


– никто не мешать мой противник учиться владеть клинок, – сказать арей.


– ага… а заодно полтора тысяча год быть бог война, участвовать во весь сражение и битва, и приобретать тот же опыт… демагогия это все! другой такой же приобретать невозможно, – буркнуть лигула.


арей задумываться. слово лигула все же поколебать его уверенность.


– они мочь запасаться какой-нибудь артефакт! многие так и делать, – буркнуть он.


– ну вот! мы вернуться все к тот же печка, от который начинать танцевать. не мочь побеждать в честный бой – побеждать в нечестный, – осклабиться горбун.


арей легко подбрасывать он дарх и поймать он на повертывать плашмя меч. цепочка натягиваться. лигула напрягаться.


– помолчать, лигула! твой рассуждение я неинтересный. забывать об улита. и тот другой, свой прихвостень, сказать, чтобы забывать. если с она что-то случаться, они приходиться искать себя новый горбун. ты все понимать? – медленно произносить арей.


сглатывать, горбун кивнуть. цепочка в последний раз скользнуть по изгиб меч.


лигула тут же вскакивать и довольно оскаливаться. самоуверенность возвращаться к он огромный скачок.


– ты так же хороший, как и прежде, арей. я опасаться, ты потерять форма. но не сметь ты больше отвлекать. этот дом твой. мефодий тоже твой. решать сам, как именно ты быть обучать он. я безразлично. но знать: канцелярия мрак не спускать с вы глаз. и не терять время. мефодий скоро тринадцать…


– это ты мочь бы и не говорить…


горбун отступать и спина шагнуть прямо в стена дом.


– тогда до встреча, мечник арей, барон мрак! знать, для ты это единственный шанс оправдываться после тот история! или вновь маяк и один и тот же холодный волна – день и ночь! – доноситься его удаляться голос.


«свет для я слишком скучный, мрак слишком подлый. возможно, маяк и одиночество хороший выход для я!» – подумать арей.


когда вскоре, наполнять электрический гул соседний переулок, по параллельный улица бодро прокатиться первый троллейбус, возле дом № 13 уже никто не быть. однако с тот самый утро с дом № 13 становиться твориться какой-то чертовщина. знающий человек плеваться и переходить на другой сторона улица. вначале начальник объединять архив мосводоканал, один из многий преемник бывший мичман балтфлот, неожиданно попадать под суд по неприятный финансовый дело, как будто не иметь к магия никакой отношение. нагрянуть проверка, захлопать кулак по столешница, заметаться сердце, запрыгать под язык таблетка валидол, всколыхиваться вековой пыль. затем весь архив мосводоканал подбрасывать в воздух, завертеть, запуржить бумажка и перенести по новый адрес.


примерно месяц дом № 13 стоять пустой, и за этот время кто-то ухитряться разбивать бутылка стекло на второй этаж и искореживать гвоздь цептеровский замок, вселять в его недоверчивый душа стойкий неприятие ключ. кроме то, неизвестный средь бел день быть увезти фигурный литой решетка подвал, служить еще священник беляев и иметь в декор элемент крест. увезти средь бел день, нагло и с конец. почти сразу дом снаружи обстраиваться лес, обтягиваться плотный ремонтный сетка, и о его существование странный образ напрочь забывать…


а между то с этот день и начинаться настоящий история дом № 13 по большой дмитровка.

* * *
мефодий довольно долго бродить у дом, пока не убеждаться, что никто к он выходить не собираться. торжественный встреча с хлеб и соль явно отменяться. он либо не хотеть замечать, либо ожидать от он что-то вполне определенный.


«ждать в гость? отлично, я идти!» – с вызов подумать мефодий.


оглядеться, он подымать строительный сетка и пробираться внутрь, под лес. дом быть покрывать сеть известковый морщина. пахнуть отсыревать штукатурка, облезать слой. цеплять макушка о металлический крепление лес, мефодий отыскивать дверь – высокий, деревянный, с закрашивать изнутри стекло, который запросто мочь получать первый приз на мировой конкурс заурядность. она открываться внутрь, и лес она, по-видимому, не мешать. мефодий постучать, а затем толкнуть ее раз, другой, третий. дверь не поддаваться.


– эй! это я, мефодий буслаев! – крикнуть он в щель и услышать, как он голос гулко прокатиться по пустой коридор и комната.


ничего. ничто и никто. мефодий начинать злиться.


– вы я доставать со свой тупой фокус! я уходить! – крикнуть он и хотеть уже уходить, как вдруг услышать негромкий звук.


дверь медленно приоткрываться. слегка, не много, чем на один треть, не то чтобы приглашать, но, скоро, не препятствовать он входить. мефодий протискиваться внутрь. он ожидать, что внутри быть темно. так и оказываться. однако темнота не быть полный. он отчетливо различать неширокий площадка с выщерблять паркет и уходить вверх лестница. дом внутри выглядеть забросить. все, что представлять какой-то ценность, быть уже вывозить. лишь белеть кое-где на пол бросать за ненадобность бумажка и стоять стул без сидение.


подчиняться неясный зов, мефодий подниматься по лестница и дважды повертывать налево, когда нашаривать, а когда угадывать закругление коридор. старый дубовый паркет постреливать под нога. где-то скрипеть приоткрытый рама.


останавливаться рядом с большой двустворчатый дверь, мефодий на секунда задумываться, а затем решительно толкнуть она. он увидеть круглый стол – неожиданный в этот дом, лишенный мебель. на стол гореть два толстый черный свеча, вставлять в глазница череп.


и снова никто. мефодий испытывать смешанный чувство суеверный страх и раздражение.


– свеча я мочь тоже назажигать… черепушка в кабинет биология раздобывать! далеко что? долго я еще бродить? – спрашивать он недовольно.


странный реплика мефодий возыметь неожиданный действие: рядом кто-то расхохотаться. мефодий резко повертываться, но никто не увидеть. лишь осознавать вдруг, что к он лететь узкий лезвие нож. все занимать считаный мгновение. он успевать только понимать, что это смерть. уклоняться быть невозможно, но в последний миг, когда лезвие почти входить в тело, он, не задумываться и не планировать это заранее, представлять прозрачный барьер. тонкий как лист бумага, прочный как сталь. лезвие, звякнуть, отскочить, точно ударяться о твердый преграда.


– недурно. инстинктивный магический защита срабатывать. если бы это быть не так, с парень вообще не иметь бы смысл возиться, – вполголоса сказать кто-то.


не быть ни дым, ни вспышка, ни запах сера – просто рядом с мефодий внезапно возникать мужчина. мефодий он показываться похожий на языческий истукан. широко посадить глаз, разрубать нос, ус, борода с седина. на шишковатый лоб по центр наползать стрелка волос. дышать он хрипло, с усилие. зато на пол стоять так уверенно, словно врастать в он корень.


«ну и запястье у он! берцовый кость, а не запястье! такой лапища только граненый стакан давить», – подумать мефодий. он соображать, что это и быть тот самый маг, к который он позвать улита.


мефодий не поклониться, хотя на какой-то миг голова он помимо воля попытаться пригибать неведомый сила. но он собираться и суметь противостоять. более то, мефодий вкладывать в сопротивление столько сила, что подбородок его, вместо то чтобы опускаться, задираться нелепо высоко. ощущать неловкость, мефодий осторожно вернуть голова в прежний положение. мужчина, от который ничто, казаться, не мочь укрываться, хмыкнуть с уважение.


у стол с черный свеча появляться улита. от прежний улита в она оставаться только толщина, пепельный волос и вечный насмешка в глаз – насмешка над себя и над весь мир. одежда же она разительный изменяться. поверх камзол висеть перевязь с узкий блестящий рапира с изогнутый наконечник. однако улита не интересоваться привычный для она рапира. она на она обращать не много внимание, чем грудной младенец на вставной зуб свой бабушка. она быть занятый коробка шоколадный конфета с ром, который держать в рука.


арей повертываться к улита и, кивнуть на мефодий, спрашивать низкий тягучий голос:


– это тот самый? я не ошибаться?


– да, арей. мефодий буслаев собственный персона. адын штука. двуй рука, двуй нога, – насмешливо подтвердить улита, откусывать конфета.


– колоритный мальчонка. но сомневаться, что он мы подходить. какой-то он тощий, взъерошивать. улита, ты не ошибаться? ты уверенный, что это действительно он? – сурово повторять арей. однако мефодий показываться, что он знать весь ответ заранее.


улита кивнуть.


– именно он, – сказать она стерильный голос идеальный секретарша, читать по лоб мефодий, как по лист бумага. – мефодий буслаев. рождаться двенадцать год назад в час полный солнечный затмение. драчливый и вспыльчивый. склонный к великодушие, но мстительный. иметь неплохой здоровье и сравнительно гибкий психика. любить поездка.


– это хороший, что любить поездка. это мы полезный. кто любить поездка – тот полюбить и полет, – одобрять арей, деловитый потирать разрубать переносица. – а вот что у он с происхождение?


– происхождение… м-м… родитель нейтрал, из тот, что не горячий, не холодный. жить с мать и ее брат. забавный личность, однако без способность по наш профиль, – заявлять улита и заедать этот печальный известие еще два конфета с ром.


– смотреть, диатез быть! – предупреждать арей.


– у я? да любой диатез сдыхать, один раз я увидеть! это пусть красавица мучаться, я все по барабан: что потоп, что золотуха, что чумный микроб, – заявлять улита.


– о себя расказывать после. что у мы еще по мефодий?


– влюбчивый. в прошлый год три месяц таскаться за девчонка из соседний школа. следить за она издали, провожать до дом, прятаться за дерево, но близко так ни раз и не подходить. а потом у девчонка вдруг вспыхивать рюкзак с учебник. сам себя! сублимация желание, должно быть… вот тут-то, туша огонь, они и познакомиться. правда, великий любовь сыграть в ящик после первый же дюжина реплика. девчонка оказываться чуть умный табуретка. наш синьор помидор быть очень разочарованный.


мефодий, ошалевать от явный наговор, хотеть перебивать, но улита протягивать рука и длинный ноготь легко царапнуть он по щека. тотчас губа и десна мефодий одеревенеть, как от наркоз, а рот поводить в сторона.


– ненавидеть, когда я перебивать, – сказать улита.


– что у наш друг с учеба? разумеется, лопухоидный знание ничто не стоить, но все же интересно, с какой скорость ручеек знание орошать его извилина, – продолжать свой допрос арей.


– с учеба у синьора помидор неважно. хвастаться нечего. хотя некоторый учитель и находить, что способность не лишенный, но…


жесткий губа арей растягиваться в усмешка:


– ох уж это «мочь бы, но» и просто «но»! как часто я это слышать! какой короткий слово, но сколько народ спотыкаться о он за весь век! гораздо много, чем обо весь валяться не на место предмет!.. далеко, улита! не тянуть!


– а что далеко? вот он – перед вы. мефодий буслаев. просить любить и жаловаться! – пожимать плечо ведьмочка.


арей скользнуть по мефодий оценивающий взгляд. мефодий ощущать себя словно на громадный весы.


– хм… ну не знать. ну а как он ты лично? – спрашивать арей.


– я просто обожать этот мальчуган! он такой симпатяга! с каша бы съедать, да каша жалко, – заявлять улита.


– улита, переставать! твой шуточка я утомлять, – поморщиться арей.


– я еще и не начинать. только разогреваться.


– улита!


голос арей почти не изменяться, не становиться громко, однако в он точно зазвенеть колокольчик, и оба – улита и мефодий – это ощущать. «осторожно!» – сказать себя мефодий. улита переставать глотать конфета и поспешно склонять голова в поклон:


– прощать, барон!


мефодий взглядывать на она с удивление. неужели он в самый дело барон? а если нет, то почему она так называть он?


– ты уже говорить с он об обучение? – продолжать арей, явно и, вероятно, намеренно не обращаться к мефодий.


– не-а. он знать об это мало, чем курица о яичница-глазунья, – вновь смелеть, сказать улита.


мефодий не выдерживать. стоять в сторона и слушать, как о он говорить в третий лицо, словно о какой-то козявка, быть не в его правило.


– ага, я понимать! вы вроде маг из идиотский книжонка о школа волшебство! тип, сказать трубодырус, взмахивать палочка – и пойти дождик! – с вызов сказать он, обнаруживать, что рот его уже оттаивать.


он быть уверенный, что сморозить полный чушь, однако арей и улита с тревога переглядываться.


– трубодырус? м-м-м… казаться, в элементарный магия действительно встречаться что-то эдакий. вот только про волшебный палочка я давно не слышать. я чудиться, маг отказываться от они еще в средний век, в эпоха насылать бешенство на артефакт, – морщить лоб, задумчиво произносить арей.


– может, мы опаздывать, и элементарный маг уже выходить с он на контакт? – с тревога спрашивать улита.


арей быстро взглядывать на мефодий. тот не успевать отводить взгляд. когда их глаз встречаться, мефодий показываться, что он мозги превращаться в лед. лед, сквозь который опытный страж мрак легко видеть самый суть.


– нет, – лениво сказать арей. – ложный тревога! на контакт они не выходить. он ничто не знать.


– а как же трубодырус и сведение про школа?


– не заморачиваться! – отмахиваться арей. – заурядный агентурный сброс. обычный протечка в литература секретный сведение. напоминать я завтра утро, чтобы я посылать в канцелярия заявка на плановый инфаркт у писатель. надо хорошенько прореживать наш агентура. напоминать?


– да, барон. обязательно, – сказать улита и внезапно появляться ручка сделать себя пометка на ладонь. память она явно не доверять. самый тупой карандаш хорошо самый большой склероз.


арей кашлянуть. и этот кашель словно поставлять точка, показывать, что именно теперь, от этот самый место и начинаться серьезный разговор.


– видеть ли, мефодий, школа у мы нет. тибидохс и магфорд существовать только у элементарный маг. мы же представлять другой сила. регулярный набор ученик и их обучение не входить в наш план. хотя пора – в исключительный случай – мы тоже вынужденный брать ученик. однако они не много. сотня ученик в тысячелетие хватать мы за глаз. к то же реально из они оставаться один десятый часть. но даже и этот десять оставаться не знать о существование другой, ибо мы никогда не сводить ученик вместе. наш обучение индивидуально, – сказать он.


– а почему оставаться один десятый? не нравиться они у вы? уходить? – с вызов спрашивать мефодий. хотя он и ощущать страх перед арей, он весь же тянуть дразнить барон мрак, испытывать граница дозволять.


арей мрачно ухмыляться.


– уходить. туда и туда! – он показывать глаз вверх и вниз. внезапно понимать, что он иметь в вид, мефодий сглатывать.


– ничто не поделать, – продолжать арей. – обучение стража тьма мало похожий на обучение обычный маг. у мы нет контрольный и оценка. нет сочинение, изложение, пересказ и домашний задание. мы не зубрить заклинание и не варить декокт из мозоль мегера и одолень-трава. мы тренировать стража, причем исключительно опасный метод.


– почему опасный? – спрашивать мефодий.


– потому что играть с тот сила, который не признавать игра вполсилы или понарошку. нельзя понарошку бросать в раскаленный лава, понарошку проклинать или понарошку разрубать двуручный меч. пресловутый драконбол, который считаться опасный спорт, просто детский забава в сравнение с наш тренировка. для мы хорошо, чтобы страж мрак не доживать до конец обучение, чем проваливать задание и опозорить мы перед страж свет, наш враг.


«ничего себя шанс оставаться в живой! один к десять… с другой сторона, этот девчонка улита смочь как-то выживать. что я, плохой?» – подумать мефодий, испытывать то, что обычно называть: и хотеться, и колоться.


– и вы хотеть, чтобы я становиться ваш ученик? – спрашивать он.


– что-то в этот дух. ученик-практикант, наемный сотрудник, боевой маг – кто угодно. я плевать на слово, важный суть. считать, что я взять ты на работа. ты быть делать то же самый, что я и улита. в свободный время я быть обучать ты сражаться, срезать дарх и осваивать истинный магия, который быть в ты изначально. главное – пробуждать она. это мочь пригождаться ты в дальнейший. разумеется, если ты оставаться в живой, что лично я ты не обещать.


– а если я отказываться? – спрашивать мефодий.


улита с тревога посмотреть на арей.


– отказываться, значит, отказываться. мы уважать свобода выбор. она являться главный и обязательный правило игра. не существовать этот свобода хотя бы в теория, наш битва со страж свет, который вестись уже целый вечность, быть бы изначально лишать смысл, – холодно сказать арей.


– значит, я смочь уходить? – спрашивать мефодий.


арей с ирония посмотреть на он.


– легко. мы стереть ты память о сегодняшний встреча и отпускать. другой дело, что рано или поздно твой дар все равный измучивать ты. с такой дар нельзя жить спокойно, поверять я, а отнимать он у ты не в сила никто. даже я. разве что вместе с жизнь, что опять же, повторять, противоречить правило. но если хотеть – вновь возвращаться в свой убожество. устраивать мелкий гадость поклонник мать и таскать мелочь из карман у эди, – сказать он.


– а у вы что, мелочь таскать не приходиться? – поинтересоваться мефодий. осведомленность арей он не нравиться, хотя уже не удивлять.


– разве что по звать сердце. магия сделать ты независимый, во всякий случай от деньги. а теперь я нужный определенный ответ: «да» или «нет».


мефодий заколебаться, барахтаться в объятие искушение. призрак удача, одевать в черный фрак, с манишка из сбываться желание, манить он к себя холеный палец. на другой чаша весы лежать надоедать до тошнота школа и крошечный комнатка на окраина, в который зозо и ее чудаковатый братец увлеченно портить друг друг нерв на поле квартирный баталия. интересный жизнь в такой антураж представляться мефодий сомнительный.


– хм… эдько-то все равный, но воображать, как относиться к это мой мать. она не замечать я, когда я быть. но когда я нет – это она очень даже замечать… – буркнуть мефодий.


– твой maman я брать на себя. обещать, что она соглашаться. мы быть действовать вежливо, но жестко. завтра утро она позвонить один из наш комиссионер и улаживать весь вопрос. мочь даже обещать, что мы обходиться без зомбировать магия и всякий штучка, – сказать арей.


– а кто такой комиссионер? – спрашивать мефодий.


услышать вопрос, улита не сдерживаться и рассмеяться. надкусать конфета у она в палец брызнуть ром.


– комиссионер? а ты разве не… в любой случай, ты немного потерять! с этот пройдоха ты еще познакомиться! – едва выговаривать она сквозь смех, но сразу замолчать, поймать взгляд арей.


– если другой возражение нет – тогда еще один небольшой ритуал. обходиться без ржавый иголка и пергамент… на колено! – приказывать арей. в его рука возникать тяжелый двуручный меч с извилистый лезвие. закругление для срезание дархов на конец быть едва заметно.


мефодий вставать на колено. меч касаться он щека, обжигать она точно лед и опускаться на плечо.


– я мечник арей, барон мрак, бог война, брать ты, мефодий буслаев, в ученик и оруженосец. я становиться учить ты весь, что знать, и опекать, пока смерть не разлучать мы… – возвышать голос, отчетливо произносить арей.


– «пока смерть не разлучать мы…» хотеть бы я, чтобы и надо я стража мрак иметь власть только до смерть… – с зависть прошептать улита.



глава 4


будни эдемский сад



котик депресняк выглядеть как ходячий укоризна. его мама быть аккуратный и милый эдемский кошечка, а папаша – сбегать из мрак кошак-монстр, с кожистый крыло, хвост с зазубрина, красный глаз без век, коготь и клык, с который капать яд. когда он прогонять из эдемский сад, два слабонервный стража рухнуть в обморок, а третий, хорошо поцарапать, долго принимать противоядие. депресняк, плод этот короткий союз, унаследовать если не весь хороший черта свой папочка, то уж самый яркий точно.


он быть голый, без единый шерстинка, красноглазый, со складчатый кожа и перепончатый белый крыло, на который просматриваться весь артерия и вена. ходячий биологический атлас потусторонний существо и к прочее достоинство явный биовампир. взять он на колено на минута, можно быть лишаться хороший настроение на неделя. кошмарный, чем его внешний вид, быть только его же характер. депресняк задирать кто приходиться, вплоть до каменный грифон, а число его шрам быть сопоставимый только с его же сто двадцать острый зуб, расти у он в три ряд. правый ухо он лишаться в драка, левый же быть раздирать чей-то когтистый лапа натрое, точно прострелить шрапнель флаг.


целый день депресняк летать по эдемский сад и охотиться, мечтать превращать какой-нибудь райский птичка в тушка с тот же название. к счастие, райский птица быть начеку. нападать же на финист, спокойный, уверенный в себя ясный сокол, депресняк не отваживаться. даже прихрамывать на весь извилина, он не быть самоубийца.


только у даф с ее склонность к непредсказуемый поступок мочь хватить фантазия заводить себя такой зверушка. однако даже даф оправдываться то, что депресняк заводиться сам.


случаться это так. однажды утро она просыпаться от крайне неприятный звук. кто-то что-то раздирать, и это что-то, по весь видимость, быть подушка, на который она спать. открывать глаз, даф увидеть перепончатый крыло и мятый, недовольный усатый морда.


дафна поспешно проверять, на место ли крыло. бронзовый крыло висеть у даф на кожаный шнурок на шея. они быть небольшой, по размер не превышать половина ладонь. однако это быть самый ценный, чем много все дорожить и что больше все бояться лишаться всякий страж свет. для каждый страж свет крыло быть так же дорога, как дарх для страж мрак. однако разница весь же существовать. если в дарх храниться порабощать эйдос, то в крыло накапливаться энергия благодарность уже спасать эйдос. разумеется, только тот из они, который страж свет удаваться отвоевывать и вырывать из цепкий лапа страж мрак.


весь этот время кот продолжать наблюдать за даф. он уже переставать раздирать подушка. в воздух плясать перо.


– что ты надо, бродячий кошмар? ты в курс, что я ненавидеть кот, собака и хомячок? мой слабость – гремучий змея, тарантул и хамелеон, – сказать дафна.


кот молчать – только смотреть на она свой красный, как раскаленный уголь, зрачок, который то сужаться, то расширяться.


– гипнотизировать я? дохлый дело! – заявлять даф.


кот продолжать смотреть. он явно никуда не спешивать.


– ладно: уговаривать, противный! молоко или потанцевать? – сдаваться даф.


кот хрипло мяукнуть.


– значит, молоко, – переводить даф. – а потом брать крыло в лапа и кыш! я предупреждать: я кот не нужный!


она подходить к шкафчик и открывать скрипнуть дверца. она обожать всякий лопухоидный старье, который тайком притаскивать сюда из мир смертный. за это мочь влетать и часто влетать, однако даф быть на это как-то плевать.


от молоко кот отказываться, только брезгливый понюхать. так же решительно он проигнорировать рыбный консервы, нектар и даже амброзия.


– ну извинять! у я больше ничто нет. только серный кислота! – раздраженно сказать даф, который недавно приносить она для кое-какой опыт.


депресняк возбужденно замяукать и, взлетать, попытаться выбивать бутылка с серный кислота из рука у даф. он удаваться даже отгрызать треугольный зуб горлышко.


– ты уверенный, что действительно она хотеть? ну рискнуть! очень надеяться, что ты бессмертный, – задумчиво произносить даф.


не переставать мурлыкать, кот вылакать весь серный кислота из дымиться миска.


– ну дело! – сказать даф, убеждаться, что кот живой. – а ты я нравиться. не возражать, если я быть называть ты депресняк? этот имя просто создавать для ты. не приглашать ты оставаться, однако мочь заскакивать ко я время от время.


кот равнодушно заваливаться на бок и становиться вылизывать задний лапа. он явно не нуждаться в разрешение и плевать хотеть на всякий сюси-пуся. так начинаться их знакомство. уже после даф разбираться, что кот нельзя гладить и брать на рука. на ладонь сразу появляться волдырь, а настроение мгновенно уходить в минус. коготь же депресняк оставлять след даже на железо и камень.


зато потерять кот оказываться просто невозможно. депресняк прекрасно ориентироваться в пространство, включая и пятый измерение. несколько раз он надолго пропадать, но после находить она где угодно – в самый невероятный место. дафна быть уверенный, что он почуять бы она даже на луна.

* * *
утро, когда все начинаться, дафна – она же просто даф – она же просто да… в общий, как она ни называть… без особый цель бродить по эдемский сад. белый облако, солнце, благоухать роза, ливанский кедр, арка, обвивать виноград… все это быть привычный и, как все привычный, навевать тоска. даф приходить в голова кощунственный мысль, что в эдемский сад, мягко говорить, скучноватый.


даф подходить к пруд, в который плескаться несколько русалка (три русалка зазывно хохотать, а один неэстетично есть сырой рыба), и, склоняться к вода, посмотреть на свой отражение. вздернутый нос, длинный волос, собирать в два длинный светлый, торчать под немыслимый угол хвост (всего лишь магический укладка III степень экстремальность, действовать не много семьдесят год после наложение заклятие), пухлый губа и общий скучать выражение лицо.


«вурдалак бы сюда! или хотя бы парочка жуткий призрак, бряцать цепь! это добавлять бы перчик в этот сладкий сироп!» – подумать даф и с досада бросать в хохотать русалка сосновый шишка.


это быть не самый удачный идея, потому что русалка немедленно отвечать даф залп глина со дно и гнить водоросль, а тот, что есть рыба, очень удачно запускать в она недоедать голова. депресняк попытаться спикировать сверху на один из русалка и вцепляться она в волос, но русалка очень ловко ухватывать он за хвост с зазубрина и окунать в пруд. на берег депресняк вылезать жалкий и очень не в дух.


даф приходиться срочно спасаться за куст самшит. уже за куст, благоухать нагревать смола, она соображать, что элементарно мочь применять магический защита – сказать, поставлять силовой кокон, – и тогда русалка мочь забрасывать она хоть до полный осушение пруд. даже если бы на ее место вырастать курган из водоросль – даф не быть бы от это ни тепло ни холодно. в конец конец, она быть один из страж, а русалка всего лишь нежить. но, увы, весь хороший мысль всегда приходить с опоздание. и чем хорошо этот мысль – тем большой опоздание.


даф издали швырнуть в русалка еще дюжина шишка, снимать с бронзовый крыло прилипать водоросль и, восстанавливать душевный равновесие, продолжать прогулка по эдемский сад. мокрый депресняк поплестись за она следом.


утро у даф не задаваться. в это она убеждаться, когда на поляна наткнуться на свой прежний учительница по музомагия эльза керкинитид флора цахес, по прозвище шмыгалка. шмыгалка быть в ампирный платье, входить в мода в эпоха наполеоновский война. до эдемский сад мода докатываться обычно с вековой опоздание. эльза флора цахес притормаживать еще на век, что тоже мало кто смущать. шмыгалка окружать ученик, а она, подпрыгивать по свой обыкновение и тот и дело проводить внешний часть ладонь по нос (за этот привычка она и прозывать шмыгалка), обучать они играть на флейта. в основной ученик шмыгалка быть совсем еще малявка, который едва исполняться по семь-восемь тысяча год.


– фдети мой, флейта… э-э… как вы очень очаровательный знать… быть очень основной магический фюструмент. страж свет без флейта так же невозможный, как страж тьма без меч и дарх. не расставаться со свой флейта ни фнема, ни фечь. музыка ваш очень замечательный флейта мочь творить чудо. астролябия, фдруг мой, быть очень любезный, продемонстрировать мы маголодия трансформация, который мы прохядиль вчера! – восторженно повизгивать шмыгалка.


вперед выдвигаться лобастенький карапуз с флейта. в его маленький глазок светиться образовательный рвение. даже даф, знать толк в отличник, поежиться.


– что превращать? – спрашивать он деловитый.


шмыгалка пошарить взгляд по поляна и, разумеется, нашаривать даф, который не успевать шагнуть в заросли. шмыгалка даже подпрыгивать – не то от радость, не то от предвкушение, что даф наконец попадать она в лапка.


разумеется, эльза керкинитид флора цахес узнавать тот, который доводить ее четыре долгий век, пока она обучать дафна игра на флейта. даф быть неплохой ученица, но только больно уж самостоятельный. вместо обычный маголодия она больше любить играть сочинение лопухоидный композитор. с это шмыгалка никак не мочь смиряться и при всякий подходящий случай ударять кувалда свой учительский авторитет по самолюбие ученица.


– превращать… что же превращать! – бормотать шмыгалка, скользить взгляд по трава. – ага!..


«уж не я ли она сейчас попросить трансформировать?» – забеспокоиться даф, искать глаз собственный флейта, висеть на пояс в особый футляр, слегка смахивать на ножны из мягкий бархат.


однако шмыгалка поводить себя мудрый. она сделать вид, что не обращать внимание на дафна. во всякий случай, до пора до время. даф оказываться в сложный положение: уходить сейчас, когда взгляд шмыгалка уже останавливаться на она, быть бы неприлично. то более что шмыгалка со свой ученик стоять прямо на тропинка. нырять же ни с то ни с сие в колючий заросль быть бы довольно странный.


– астролябия! видеть этот очень замечятельный шишка? быть фюбезный, прявращать она в лягушка, – громко сказать шмыгалка.


отличник задумываться, складывать в голова маголодия. затем он подносить флейта к губа и заиграть. его толстый щека вдохновенно раздуваться. через несколько секунда шишка зашевелиться, потом подпрыгивать, а спустя минута выпускать зеленый лапа. астролябия, очень довольный себя, опускать флейта и вопросительно оглянуться на шмыгалка.


– ну как? – спрашивать он.


– астролябия! вы подарить я фряндиозный разочарование в ваш скромный способность! это не лягушка! – укоризненно произносить шмыгалка.


– как не лягушка? – запротестовать отличник.


– нет, астролябия, не лягушка! это очень бяняльный д-жяб! фтыдиться, астролябия! мастерство состоять именно в овладение нюанс. нюанс – это то, что править мир, – сказать эльза керкинитид флора цахес.


она подносить к губа свой старинный, редкий форма деревянный флейта и один короткий плавный трель завершать превращение. «д-жяб», становиться лягушка, благополучно уквакать в сторона пруд.


– однако, астролябия, вы не фядинственный, кто я огорчать! – продолжать шмыгалка. она эффектно повертываться и оказываться лицо к лицо с подходить даф. – знакомиться, фдеть! это дафна, мой самый одаренный ученица! когда-то я очень неосторожно попросить она повторять несложный маголодия и разбивать фстакан, уже, кстати, треснутый. всего-навсего стакан. требоваться только короткий трель! и что вы думать? от ее маголодия разбиваться весь семь фрустальный сфера эдем! а фстакан я пользоваться и фейчас.


по меньший мера двадцать пара глаз уставляться на даф. она ничто не оставаться, как с неискренний улыбка помахать весь ручка. не объяснять же этот малютка, что тогда она быть не в дух и, вместо то чтобы подумать в нужный момент о стакан, сотворить – помимо свой воля – совсем другой мыслеобраз? срабатывать закон подлость – самый надежный и непреложный из весь закон мироздание. она весь время бояться кокнуть этот сфера и именно поэтому кокнуть они в неподходящий момент. кажется, у грек случаться тот же история, когда они пытаться забывать о безумный герострат.


к даф тогда относиться довольно снисходительно – даже не особенно ругать, хотя ущерб быть немалый. в конец конец, глупость – самый простительный из весь порок, ибо не иметь налет злонамеренность. пожалуй, шмыгалка тогда перепадать даже много даф. вот тогда-то шмыгалка, решать, что даф устраивать весь этот цирк намеренно, и затаивать добро. затаивать зло стража свет не полагаться по служебный положение.


двадцать юный дарование продолжать не без ехидство созерцать даф. она по себя знать: ничто не доставлять такой искренний радость, как созерцание полный чайник, который при ты опускать ниже ватерлиния.


– а теперь, мой фюпсик, – сладкий ангельский голосок продолжать эльза керкинитид флора цахес, – давать попросить дафна об очень милый одолжение. уверенный, этот флавный юный фесеба мы не отказывать. помнить, вы просить показывать вы маголодия парирование? это один из важный боевой фрием, особенно полезный при столкновение со страж мрак и фречиха неожиданность.


«только не это!» – подумать даф. она терпеть не мочь маголодия парирование, ее палец едва успевать бегать по отверстие флейта. и, разумеется, кто об это мочь быть известно хорошо, чем ее учительница по музомагия?


– ты не отказываться, даф? – спрашивать шмыгалка с еще более очаровательный улыбка.


– разумеется. это быть мой голубой мечта идиот, – сказать даф.


эльза керкинитид флора цахес улыбаться приятный улыбка голодный крокодил, который сообщать, что сегодня в полдень в нила быть купаться финалистка конкурс красота.


– фрекрасно, милочка… я так и фюмала! тогда не быть терять фремя! время быть феньги, а феньги быть аппендицит цивилизация. доставать свой флейта, даф!


рука даф скользнуть к бедро. уж что-что, а флейта она уметь выхватывать быстро, чем средний американский ковбой выхватывать пистолет из кобура. этот умение стража свет доводить до автоматизм еще в первый десятилетие занятие, ибо только оно пора помогать сохранять крыло и жизнь в схватка со страж мрак.


– милый фдеть, напоминать вы, что парирование являться фюгубо защитный магия. пока вы фюсполнять этот маголодия, вы очень абсолютно защищать против весь вид магический и лопухоидный нападение. фюсключение составлять лишь меч и копье из иудин дерево, однако шанс встречаться с они в бой не так большой. главное, ни раз не сфальшивить… сейчас я продемонстрировать вы весь на пример. собирать этот милый шишечка и начинать кидать они в даф.


– а ком земля можно? – спрашивать астролябия.


– а сухой птичий помет? а камень? – мгновенно усовершенствовать еще кто-то.


– ах, фдеть! вы такой фшалун, такой фидеалист! как же вы добросить помет до середина поляна? на ваш место я подходить бы близко… а вот камень, пожалуй, не надо. даф, конечно, умница, но она защита… хе-хе… не совсем идеальный. начинать!


дарование разом наклоняться, а в следующий мгновение на даф обрушиваться град метательный снаряд. ком земля, метко пускать юный гений астролябий, опережать шишечный залп, царапнуть даф по щека. она попытаться было отпрыгивать, но вовремя соображать, что от двадцать лоботряс разом все равный не увертываться, и торопливо заиграть.


большой кусок кора, лететь даф в голова, ударяться о невидимый преграда и отскочить. чтобы не отвлекаться и рефлекторный не уворачиваться, что мочь повреждать правильность исполнение, даф закрывать глаз и сосредотачиваться на маголодия. она быть не очень длинный – примерно полминуты чистый звучание. маголодий, напоминать легкий дуновение ветер в листва, переходить в ритм, похожий на учащенный дыхание, и обрываться высокий, вопросительный нота – в который звучать нечто от гимн любящий сердце мироздание. далее маголодия делать пауза в два или три такт и повторяться по круг.


даф слышать, как по защита снаружи барабанить град метательный снаряд. ее палец поспешно бегать по отверстие флейта, а сознание рождать привычный цепь образ. именно в они, в единство образ и музыка, и состоять великий сила маголодия – сам же флейта содержать минимум волшебство и быть лишь передаточный звено. в отдельность же они не обладать бы достаточный сила даже для то, чтобы отклонять полет песчинка.


– вместо шишка и земля, как я собираться мудро замечать, мочь быть все, что угодно! – громко сказать шмыгалка. – камень из пращ, реактивный снаряд лопухоид, заговаривать дрот догнать я смерть, холодный оружие… это не иметь решающий значение. как вы видеть, ни один из шишка не достигать цель. а теперь, очень милый фдеть, запоминать главное: сила в вы сам, а не в то, что вы атаковать. главное, не фюспугаться и не отвлекаться. думать о маголодия, мечтать и наплевать на тот, кто пытаться причинять вы вред… тогда с вы ничто не случаться!..


град шишка и земляной ком не ослабевать. к то же один из юный экспериментатор находить где-то палка и, бегать вокруг даф, колотить она по разный место защита, пытаться нашаривать брешь. его круглый стриженый голова с большой любознательный глаз ужасно раздражать даф.


«добрый милый ребеночек! хороший смена расти, мама мой дорогой! разве мы быть такой? мы быть гуманный, отзывчивый… ай! вот гад, находить-таки дыра!» – подумать даф, отгонять сладкий детский воспоминание о то, как она защемлять один экземпляр голова дверка шкафчик, чтобы быть удобно давать он пинок.


она исполнять маголодия уже в пятый раз и начинать уставать. самый опасный теперь быть задумываться о движение палец и правильность дыхание вместо то, чтобы создавать образ и думать о маголодия. это мгновенно переводить маголодия в банальный техника и убивать всякий волшебство. уже дважды даф делать ошибка, и тогда защита исчезать. один раз комок земля пролететь совсем близко от шея даф, а в другой раз палка, пройти сквозь ослабевать барьер, царапнуть она по лопатка. ребенок это еще не замечать, однако от опытный эльза керкинитид флора цахес это не укрываться.


– и я о то же! нет ничто опасный для фюскусство, чем кондовый профессионализм! дилетант всего лишь опошлять искусство, а профессионал он убивать! – сказать она назидательный.


даф не вовремя задумываться над ее слово, и сразу же ком земля едва не вышибать из ее рука флейта, заставлять сбиваться. немедленно на она обрушиваться целый град всякий всячина, который только суметь набирать на эдемский луг шустрый создание.


дафна понимать, что пора смываться. правда, запрет на ее полет в эдем не быть еще аннулировать, но, в конец конец, крыло же у она не отнимать? да или нет? а зачем тогда оставлять крыло, если всерьез хотеть запрещать полет? не для то ли, чтобы она хоть изредка, но отрываться по полный программа?


она сделать сальто, уходить из зона обстрел, и уже во время кувырок нашаривать бронзовый крыло. шнурок привычно скользнуть по рука, и даф касаться палец маленький отверстие между бронзовый крыло. в тот же миг даф ощущать упругий толчок. это позади, за ее спина, вызывать древний как мир магия, материализоваться огромный крыло. даф поводить они вперед, словно зачерпывать воздух, а затем резко отталкиваться, сделать два или три последовательный взмах. она почувствовать, как ветер напружинивать маховой перо. уже у сам земля могучий сила подхватывать она и взметнуть над поляна.


это быть отработанный до автоматизм движение – магия полет, который всегда отлично получаться у даф. гораздо хорошо, чем стандартный маголодия, который она приходиться зубрить до посинение.


залп шишка и земляной ком пронестись над взлетать даф, а затем она видеть лишь восхищенный физиономия юный дарование. вундеркинд астролябия, сгоряча тоже вызывать магия свой крыло – маленький и слабый, как у куренок, – подпрыгивать и пытаться взлетать, однако самый больший отрываться от земля на метр-два.


– я тоже так хотеть! почему она мочь, а я нет? – страстно вопить он.


однако дафна знать, что у он ничто не получаться. рано чем через десять тысяча год после рождение крыло стража свет редко набирать сила для полет. лишь потом крыло начинать крепнуть, а маховой перо расти. даже даф взлетать не рано, чем разменивать третий век одиннадцатый тысячелетие. до этот же время она в основной разбивать себя нос, пытаться научаться планировать с утес.


«вот так-то! мочь и далеко свистеть в свой дудочка!» – подумать даф с чувство превосходство и, закладывать красивый вираж – правый крыло вверх и вперед, а левый двойной толчок вниз, – исчезать за дерево. кажется, это быть роща творческий греза, хотя не исключать, что обычный самосад глюк – у даф неважно обстоять дело с магический ботаника.


даф пролетать мимо виноградник вечный блаженство, когда внизу появляться отставной фея. длинный розовый платье с рюшечка, бантик и цветочек делать она сверху похожий на клумба. лицо покрывать сетка благообразный морщина. на переносица поблескивать очки в медный оправа. в рука фея держать волшебный палочка солидный калибр. в каталог артефакт палочка обозначаться аббревиатура ПИЖМД – палочка исполнение желание многократный действие. мощь этот палочка хватить бы на то, чтобы превращать в кактус целый дивизия волшебник средний рука. главный недостаток палочка быть длительность ее перезарядка. после исполнение полусотня серьезный желание подряд она нужно быть долго вымачивать в сок бузина с добавление нектар, клевер и одолень-трава. если исполнять желание быть с подвох или палочка собираться использовать в военный цель, вместо нектар приходиться использовать гадючий яд.


замечать даф, фея замахать она, умолять она, чтобы она снижаться. даф послушно опускаться рядом, не очень понимать, что фея нужно.


сквозь фигура фея просвечивать дерево эдемский сад. отставной фея быть призрак, но призрак, сохранять немалый магический мощь. она то бродить среди лопухоид, точно пасьянс раскладывать их судьба, то объявляться в эдемский сад. прогнать она быть невозможно. «быть она эгоистка, она можно быть бы еще запрещать вход. а так – никакой шанс! эдем застраховывать от злонамеренный, но не застраховывать от идеалист и радостный псих!» – печально говорить стража свет.


фея пытливый посмотреть на даф и, изящно подбирать юбка, опускаться на возникать рядом скамеечка. точно, зависать над она в воздух. призрак обожать соблюдать условность, который соединять они с мир живой. особенно печально наблюдать, как они пить чай и он, проливаться сквозь их тело, стекать на пол. если кто-то это смущать – призрак сразу понимать, что перед они полный чайник.


– привет, даф! я видеть: ты скучать! ты знать, кто я? – мило улыбаться, спрашивать фея.


– ага. призрак фея, – легкомысленно сказать даф, подавать она рука. в момент, когда фея касаться она, даф испытывать небольшой покалывание в кисть.


как-то они уже мельком встречаться. казаться, на один из тот веселый вечеринка, где эйфория подавать в глиняный кувшин, а хрустальный фужер, завязнуть глаз, разбивать заклинание удаленный вандализм. на этот безбашенный вечеринка бывать полно привидение. еще бы – что бедняга делать в дурной бесконечность, как не шататься по сомнительный сборище.


– точно. я призрак, – подтверждать фея. – а знать, кто такой призрак?


– ну в общий черта…


– знать в общий черта – значит не знать ничто. призрак – заложник неразрешимый ситуация. при жизнь мы не смочь выходить из они сам и теперь раз за раз с боль переживать прошлый ошибка, проваливаться они во мрак! так как собственный наш жизнь иметь характер условный, мы активно вмешиваться в чужой. даф, детка, позволять выполнять любой твой желание! – предлагать отставной фея.


дафна понимающе усмехаться. она уже слышать об этот пунктик отставной фея. начинать выполнять желание, фея не мочь останавливаться и требовать весь новый. так продолжаться час за час и день за день, пока желание у бедолага окончательно не иссякать. причем фея принимать к исполнение только настоящий, истинный желание. желание же тип «приносить тапочек», «убирать этот чай, он холодный!» или «включать свет! дышать темно и воздух не видно!» изначально не рассматриваться. фея не шестерять, они решать проблема в комплекс. они интересовать только глобальный задача, мелочь же они охотно оставлять козявка и иже с они.


– сам приносить свой тапок, рука не отваливаться! волшебный палочка потому и волшебный, что не размениваться по пустяк! – решительно говорить фея.


когда истинный желание заканчиваться, она пожимать плечо, уничтожать все, что бедняга успевать нажелать, и удаляться, разочарованный, оставлять бедолага у разбитый корыто. это она доказывать, что действительно истинный желание не так уж и много – один-два от сила, а все прочее мелочь и пошлый шелуха. после встреча с фея бедный стража только и оставаться, что весь жизнь горько созерцать скорлупа свой разбитый надежда.


дафна, этот очень неглупый девочка, несмотря на она молодость, прекрасно быть известный весь фокус фея. поэтому она не собираться просить ничто для себя. это быть верный способ оставлять фея ни с что.


– желание? запросто! погладить мой котик! – лениво предлагать даф.


депресняк, давно с интерес поглядывать на отставной фея, попытаться потереться о она нога и разочарованно мяукнуть. потереться о нога призрак непросто. фея наклоняться и почесать загривок кот волшебный палочка. депресняк заискрить. оба его глаз несколько раз провертываться в свой орбита и выражать полный блаженство. столько энергия сразу он не получать еще никогда. на время котик даже становиться оптимист. а потом рухнуть на земля, и лапа у он расползаться.


– передоза! – понимающе сказать фея. – однако знатный у ты вампирюк, много магия вытягивать. как звать?


– депресняк.


– сколько «с»?


– не знать. он беспаспортный. но я на всякий случай писать четыре. не ошибаться.


фея посмотреть на даф с интерес.


– ты странный страж свет, детка! неправильный какой-то. не пытаться спасать мир, заводить себя чокнутый кот с тяга к нелепый брутальность. да и с молодой человек у ты неважно. давно бы уже мочь играть с кто-нибудь на флейта. эдакий магический дуэт, – замечать она.


даф хмыкнуть:


– да ну, надоедать я этот флейта… я не хотеть быть страж свет. я это скучный. я хотеть быть актриса.


– актриса? ничего себе мечта. я бы называть ее мечта среднестатистический дебилка. может, ты еще хотеть, чтобы шоколадка «даунта» переименовывать в твой честь?


– ничто вы не понимать, а еще фея… – вздыхать даф, разглядывать свой отражение в медный очки.


с полный сознание условность свой действие, отставной фея проводить палец по переносица, поправлять оправа.


– отнюдь нет, милочка. я понимать много, чем доктор зигги в свой хороший год. просто я давно скучно понимать. хотеть, я сделать ты актриса? я это несложный, – предлагать она, язык проверять остаточный магический заряд волшебный палочка, как пора проверять квадратный батарейка.


– не-а, не надо. я ваш фокус знать. сделать я актриса какой-нибудь погорелый театр. надо быть играть восьмой фонарный столб на бульвар и верить, что маленький роль не бывать, а бывать занюхать актер. спасибо. хорошо я как-нибудь потом сам во все разочаровываться, – отказываться даф.


фея погрозить она бледный прозрачный палец.


– ишь ты, догадываться! ты не подзеркаливать, нет? примерно так бы я и сделать. только вместо восьмой столб быть бы: «кушать подавать! свое спиртное распивать запрещать!» знать, что реальность отличаться от фантазия? то, что, когда мечта сбываться, все оказываться не так, как ты представлять. роза, прекрасный из цветок, иметь шип. от мороженое болеть горло. после эйфория всегда наступать облом и так далее. выполнять желание мой клиент, я доводить этот принцип до абсурд, чем и развлекаться… кстати, я никогда не рассказывать ты, как умирать?


– не-а.


– нелепый выходить история. я отравлять золушкин принц. думать, это случаться год четыреста то назад… – сказать фея.


– отравлять? ты? – не поверять даф. от удивление она даже переходить на «ты».


– ну да… по правда говорить, он можно понимать. я он здорово подставлять. характер у золушка быть прескверный. от она дурной глаз дохнуть муха и мышь. родной фатер она бояться, а бедный мачеха и ее дочка она просто со свет сживать. да и принц быть так себе. он быть сутулый, а он белый конь хромать. да и вообще это быть кобыла.


– почему же тогда он полюбить золушка? – озадаченно спрашивать даф.


фея лучисто улыбаться.


– загадка природа. любовь зло, – сказать она и многозначительно погладить волшебный палочка.


даф задумываться.


– хорошо. я понимать, ты применять стандартный заклинание приворот и усиливать его суточный магия, действовать до полночь в предел календарный день. в этот момент происходить обратный трансформация заколдованный материя и утрата она приобретать свойство: карета становиться тыква, а конь мышь. но как же красивый сказка? – разочарованно спрашивать она.


– ты думать, в средний век не быть пиар? фи, мон ами, пиар быть всегда. знать, какой размер быть туфелька золушка на самый дело? сорок шестой! именно поэтому она не подходить больше ни один девушка в королевство! это впоследствии и обыгрывать, – сказать фея.


даф посмотреть на лазурный небо, по который плыть правильный небольшой тучка. за их форма отвечать особый отдел благообразие и тишина. дождь в эдемский сад не быть никогда. только плановый ливень с четыре до четыре пятнадцать утро. для полив это вполне хватать.


– я здесь скучно! – пожаловаться даф. – важный задание я не доверять, а в сад тоска зеленый. другой стража день и ночь играть на лютня или фехтовать. только и разговор, что у какой-нибудь стража мрак срезать дарх и отвоевывать дюжина эйдос или кто-то исполнять виртуозный пьеска на арфа без помощь магия.


фея со значение посмотреть на она.


– детка, осторожно с крыло! страж свет, который надевать шнурок со свой крыло на шея смертный, полюбить этот человек и быть любить он вечно! а ведь когда-то они приходиться разлучаться! – сказать она.


– в эдемский сад нет смертный, – быстро возражать даф.


фея не отвечать. даф удивленно повертываться. скамейка быть пустой. фея исчезать. призрак любить внезапный исчезновение и недосказывать мысль.


даф задумываться. она уже соображать, что иметь дело с пророчество. впрочем, среди страж свет и тьма пророчествовать все кто не лень, так что большой часть пророчество лениться даже записывать.

* * *
неожиданно с поляна доноситься подозрительный шум. там определенно идти возня.


даф, иметь талант влипать во весь сомнительный история, разумеется, не мочь оставаться в сторона. она продираться сквозь колючий кустарник опасный желание – должно быть, и внушать она весь этот мысль запах свой разогреваться на солнце смола – и осторожно высовывать из он голова.


но даже сделать она это не так осторожно, ее появление никто бы не замечать. все слишком быть занятый дело. четверо домовый из отряд защитник традиция – весь крепкий парень в лапоть и красный рубаха – целеустремленный мутузить один западный гном. гном, видно пробираться ночь из западный сектор эдем, пинаться безнадежно, но точно, стараться попадать домовой в живот и по коленка. пора это он удаваться, однако справедливый негодование домовый это ничуть не уменьшать. не проходить и минута, как домовой сбивать гном на земля, натягивать он на глаз красный колпак и деловитый скручивать рука кушак. однако даже вслепую гном продолжать угрюмо плеваться и пинаться. при это у он хватать ум не орать и лягаться в полный и даже зловещий тишина. разборка домовый и гном не должный выходить за рамка приличие – это правило быть усваивать твердо.


домовой, озираться, выкатить откуда-то маленький мортира, голова вперед затолкать в она гном и приниматься поджигать западать. дафна домовой явно не видеть, иначе вести бы себя осмотрительно.


– больше не шпионить тут, западник! в следующий раз плохо быть! – заявлять домовой, выглядеть век на три молодой остальной.


упрямый гном, даже торчать в мортира, попытаться пнуть он на голос. мортирка выстреливать. описывать в воздух дуга, гном умчаться за лес и вскоре приземляться уже в западный сектор эдем. над сад прокатиться его гневный вопль.


тут только дафна вспомнить, что она, как страж свет, обязывать следить за порядок, который самый наглый образ нарушаться.


– Кгхм… дафна, младший страж свет! что у вы тут происходить? докладывать обстановка! – приказывать она.


трое домовый сразу выдвигаться вперед, загораживать дафна дорога и отвлекать она, а четвертый поспешно потащить мортирка в кустарник.


– ничто не происходить! – бодро заявлять домовой.


– ложь! я видеть, как только что вы выстреливать гном! – заявлять дафна.


домовой заволноваться.


– это нечаянно. он забираться в мортира, видать, порох хотеть отсыпать, а она взять да и бабахнуть! – бодро пропищать рыженький.


– нечего быть на наш территория соваться. сегодня гном, завтра десант эльф, а там еще и тролль припираться. тут главное – слабина не давать. кто к мы с меч, то мы кирпич! – заявлять седобородый домовой.


– по закон за нарушение граница он полагаться только предупреждение! – неуверенно сказать дафна.


– а что тогда енти гном наш бить? только граница случайно пересекать, а они уже десяток два – с кирк и фонарь. пока весь ихний фонарь перебивать – сам в фонарь быть, – пожаловаться рыжий.


третий домовой, самый младший, ничто не говорить, а только шмыгать нос. он не исполняться еще пятьсот год, и он быть лишенный право голос.


дафна задумываться. война домовый и гном начинаться не сегодня и, видно, не завтра заканчиваться. к то же домовой быть, что ни говорить, свой, фольклорный в доска, а гном чужой. и домовой это отлично понимать.


– ну так что? никто ничто не видеть, никто ничто не слышать? мы пойти? – подмигивать, спрашивать седобородый.


дафна откашливаться. то, что она собираться сделать, быть совсем не по правило, но не заполнять же, в конец конец, куча свиток, оформлять драка в эдемский сад.


– ладно, брысь отсюда! но если еще раз… – сурово начинать она.


– сам себя, даф! чтоб я на место проваливаться! мы они таперя с цветок встречать быть! с курина слепота, с белладонна! ус, как дохтырь прописывать! – фамильярный сказать рыжий.


– брысь, я сказать! – повторять дафна.


седобородый и самый младшенький домовой не становиться дожидаться повторный предложение и сгинуть. четвертый домовой, уже спрятать мортирка, с любопытство выглядывать из заросль. только рыжий не уходить и упорно маячить перед глаз.


– спрашивать можно? ты и быть тот самый дафна, который… ну, про который слух всякий ходить? будто ты из страж давно пора отфутболивать куда далеко? – поинтересоваться он и, хотя доставать дафна чуть высоко колено, обходить вокруг она, нагло разглядывать.


– нарываться? – мягко спрашивать даф.


– ничего себя крылышко! и это страж свет! пять, шесть, семь черный перо! не хилый, да? никто не напоминать? – хихикнуть рыженький, вновь забегать сзади. он подпрыгивать и, схватывать даф за маховой перо, попытаться вырывать он.


дафна, забывать использовать бронзовый талисман и дематериализовать крыло, рассердиться. это быть уже не просто наезд. это быть явный наглость, который никак нельзя спускать. даже в эдемский сад. улыбаться, чтобы домовый ничто не заподозривать, она сосредотачиваться и мысленно произносить короткий формула высвобождение энергия, состоять из два слово, каждый из который быть бы смертельный для любой нестраж, если бы, разумеется, их произносить с нужный интонация и должный степень внутренний сосредоточенность:


– Non possumus![1] – сказать даф, один движение извлекать флейта.


трель быть короткий и эффектный. все-таки четыреста год практика. захватить врасплох домовой быть телепортировать прямо в ствол спрятать в заросль мортира. грянуть выстрел. домовой, кувыркаться, пролететь над голова у дафна. тот не без удовольствие отмечать, что мортира быть нацеливать в нужный сторона.


судя по сдвоить вопль, который вскоре доносить до они эхо, рыжий благополучно достигать западный сектор эдемский сад и даже встречаться с тот же самый гном, из который не так давно добросовестно вытрясать пыль. но только теперь уже гном оказываться в компания свой товарищ.


– самый противно! что-то я сегодня какой-то не такой! злобненький, мелкий… – виновато сказать даф.


домовой, банник, русалка, эльф, гном, лешак и прочий существо, частично перекочевывать в эдемский сад после то, как на земля почти не оставаться безопасный уголок, в большинство свой отличаться завидный здоровье и долголетие. всерьез повреждать он быть крайне сложно, разумеется, если не применять особый магический средство. прежде они, как низкий дух, иметь отношение к язычество, никогда не допускать бы в эдем, теперь же ворота его поневоле распахиваться для древний народец. часть из они теперь быть под опека элементарный маг и их продрыглый магщество, забота же о другой часть взять на себя хранитель свет. в гостеприимный эдем древний народец быстро осваиваться, поделить он на сектор – русский, западный, китайский, индийский, вскоре перессориться и теперь тот и дело вступать в стычка. до серьезный столкновение не доходить лишь старание хранитель.


вопрос, мудро ли быть приглашать в эдемский сад древний народец, оставаться один из самый болезненный вот уже около сотня год. с один сторона, это быть нежить и нечистый дух, с другой – время изменяться, и тот, кто некогда властвовать над топь и пуща, теперь явно нуждаться в защита и покровительство.

* * *
внезапно высоко, под прозрачный купол небо, возникать белый пятнышко. оно становиться весь различимый. приглядываться, дафна понимать, что это один из страж, причем не рядовой, а гонец из дом светлейший. это быть видно уже по размах его белоснежный крыло, который почти в полтора раз превосходить размах крыло самый дафна. даф испытывать нечто подобный профессиональный зависть. чем широко размах крыло, тем много фигура высокий пилотаж можно сделать. хотя у данный гонец, как определять даф, когда он подлетать близко, крыло быть гоночный, мало приспособлять для маневрирование. собственный крыло даф быть гораздо пилотажный, да и скорость держать неплохо. золотой середина. дафна сразу захотеться посоревноваться с он в полет, хотя она и понимать, что это не принимать.


к то же дафна ощущать легкий беспокойство. такой гонец не посылать в магвазинчик за склянка эфирный масло. он явно нести кто-то важный послание.


«к кто это он?» – подумать дафна, замечать, что гонец, описывать круг, постепенно снижаться. и почти сразу получать ответ.


– да быть свет! – приветствовать ее гонец.


– да сгинуть мрак! – испуганно произносить дафна второй часть приветствие.


третий часть приветствие звучать: «да воспылать рвение сердце!» – и должный быть произноситься тот же, кто произносить первый, но она обычно опускать для краткость. кто угодно надоедать слушать весь день один и то же – стража свет не быть исключение. вот и теперь гонец сразу переходить к дело.


– дафна, страж № 13066, третий дивизион свет? – спрашивать он.


– ну… э-э… в общий, да… – сказать дафна.


– генеральный страж троить требовать ты к себя! вызов первый срочность! дом светлейший, третий небо! – сообщать гонец и, набирать высота, становиться таять в кучевой облако.


– эй! а когда нужно быть? – крикнуть он вслед дафна.


– немедленно! – откликаться голос из облако.


даф становиться не по себя. «что я такой натворить?» – забеспокоиться она.


с генеральный страж троил даф никогда прежде не сталкиваться, даже не видеть он. да и вообще, что мочь понадобиться генеральный стража от младший стража? это быть так же необъяснимый, как, скажем, вызов ученик средний школа к президент. медлить, однако, не стоить.


иерархия стража свет быть устраивать очень просто. чем много быть заслуга, тем мало становиться номер. так, дафна значиться в список 13066-й, а генеральный страж троить быть в список страж первый. улавливать разница?


дафна оглянуться, соображать, стоить ли брать с себя кот, но депресняк, перебирать энергия после встреча с фея, все еще нетвердо стоять на лапа. да и вообще, едва ли депресняк относиться к тот порода милый котиков, который заставлять сердце таять, а рука – тянуться к пушистый шерстка. при вид депресняк любой рука потянуться бы разве что к «маузер».


дафна разбегаться, расправлять крыло и взлетать. воздушный поток подхватывать она, и вот уже под она эдемский сад – сад вечный лето, где с дерево никогда не исчезать плод. маслина мудрость, виноградный гроздь нежность, груша щедрость, слива честность, орех бессмертие и неуязвимость (вкус у он кошмарный, не каждый решаться, да и скорлупа такой, что едва одолевать ядерный взрыв). а вот внизу колючий заросль красота, оберегать маленький белый ягодка. а там, гораздо правее, мелкий желтоватый сережка зацветать сентиментальность. через дюжина солнечный день ветер разнести по сад пыльца, и тогда даже в самый отдаленный уголок сад можно быть услышать сладкий рыдание. томно задумываться даже сухой чинуша в дом светлейший, ронять созерцательный слеза на недописанный пергамент с разбор деяние отдельный лопухоид.


царствовать над сад, на холм посреди эдем расти древо познание. ветвь он ломиться от плод, склоняться до земля. никто из страж не осмеливаться прикасаться к он – за это они ожидать неминуемый потеря вечность и ссылка в лопухоид. один лишь гусеница точить его упасть яблоко. они ведать и добро, и зло, но никогда ничто не сказать.


дафна снижаться и прямо в полет ловко сорвать большой персик с дерево храбрость. когда идти к руководство такой уровень, излишек храбрость не повреждать. особенно когда ты не на хороший счет у начальство.


случай, после который она запрещать летать, быть нелепый. из любопытство дафна начерчивать руно, который обычно применять стража мрак. причем не просто начерчивать, но еще и шагнуть в она. руно не должный быть срабатывать, ибо магия не терпеть подмена, но она сработать. вспышка быть такой, что слетаться хранитель со весь эдемский сад. у все быть возможность полюбоваться закапчивать и дымиться дафна.


перо на опаливать крыло у она вскоре отрастать новый, но почему-то темный. с тот пора многие коситься на она с подозрение. что это за младший страж, у который на один из крыло добрый десяток темный перо? поменять же крыло быть нельзя. они выдаваться один раз и на весь жизнь. считаться, что цвет и форма оперение отражать внутренний жизнь стража свет и его опыт.


самый досадный – в этот дафна сам себя до конец бояться признаваться – быть то, что у она из голова вылетать, какой именно руно она тогда начерчивать. она помнить лишь, что руно быть сложный и весь тот время, пока она водить ветка по песок, она не покидать ощущение, что она рука кто-то управлять.


но кто, зачем – это она не знать и предпочитать об это не думать.

* * *
дом светлейший много все походить на столб свет или огонь, пронзать небо. где-то на уровень первый небо дом светлейший скрывать туча, второй же и третий небо теряться в необозримый высота, не позволять даже самый посвящать стража свет увидеть вершина. некоторые утверждать, что, когда это происходить, мироздание наступать конец, но утверждать без особый категоричность, с тот доля недоверие, с какой пересказывать древний апокриф.


у вход застыть два огромный каменный грифон. они находиться здесь со день основание эдемский сад и успевать покрываться сетка трещина. это быть надежный охрана. грифон обладать развитый глубинный зрение. попытаться проникать в дом светлейший кто-то из страж мрак, оживать грифон немедленно растерзывать бы он, под какой бы личина он ни скрываться. такой случай в история уже бывать.


стража свет спокойно проходить между грифон, не обращать на они внимание, но даф всякий раз испытывать сильный дискомфорт, точно быть не допропорядочный страж, а наглый самозванка. вот и теперь она прошмыгивать между они как можно скоро. левый грифон оставаться неподвижный, однако правый чуть-чуть повертывать голова. в его открываться каменный глаз даф с ужас увидеть внимательный темный зрачок. живой зрачок, проницательно изучать она. в этот зрачок не быть ненависть, зато быть сосредоточенный и недобрый внимание.


даф облизывать губа. прежде такой никогда не случаться. грифон обращать на она не много внимание, чем на любой из разгуливать по эдем павлин. прежде, но не теперь… сейчас грифон определенно что-то заподозривать!


размышлять далеко на этот тема время и возможность не быть. даф уже влетать в холл, огромный, как драконбольный стадион у элементарный маг, и опускаться на мраморный пол рядом с транспортный руна. у руны бдительно дежурить два стража. даже флейта у они быть особенный – с короткий примкнутый штык с закругление для срезание дархов и быстрый парирование удар холодный оружие. поднести флейта к губа тоже надо успевать…


это быть боец из полк златокрылый – эдемский гвардия. на шея у каждый висеть тонкий цепочка с золотой крыло – высокий награда за мужество. крыло остальной страж мочь быть только бронзовый. даф слышать, чтобы получать золотой крыло, надо сделать не менее три вылазка в тыл мрак и вернуться с задание хотя бы с один трофейный дарх, полный отвоевывать эйдос. а во мрак страж свет не встречать с распростирать объятие, уж мочь поверять. лишаться голова и крыло там просто, чем сыграть на флейта «мурка». имя златокрылый, не вернуться с задание, в тот же час вспыхивать пурпурный буква на мраморный доска, установленный у эдемский казарма.


один из страж – с тонкий губа и правильный греческий нос – цепко уставляться на даф. «старший страж пуплий», – прочитывать даф на его мерцать значок. имя быть такой же противный, как и его обладатель.


– да быть… – начало даф.


– да воспылать!.. – сухо перебивать страж. – ты к кто, девочка?


– третий небо! генеральный страж троить! – гордо докладывать даф, стараться заглушать свой внезапно возникать антипатия. «когда же я наконец переставать судить о стража по первый впечатление?»


– он ты ждать? – спрашивать другой страж, на вид чуть более добродушный. на его значок значиться «старший страж руфин».


– ага, ждать! – сказать дафна.


она неосмотрительный попытаться вставать в руно, однако тонкогубый страж преграждать она дорога.


– погодить, детка! не спешить, а то успевать! сперва показывать допуск на третий небо!


– мой допуск только на первый. но троить вызывать я! правда! – сказать дафна, добавлять в голос требовать толика милый наивность и одаривать страж улыбка.


обычно это срабатывать, однако теперь перед она быть явный сухарь.


– письменно или устно?


– устно, – сознаваться даф.


златокрылый многозначительно переглядываться.


– может, еще и лично?


– нет, не лично. через гонец…


– хм… имя гонец? его номер?


– гонец? откуда же я знать?


– ты не посмотреть он номер?


– не-а.


– неосмотрительный. а свой-то имя ты помнить? – усмехаться руфин. на взгляд даф, он быть малость мягко пуплий, да и относиться к она не так подозрительно.


– дафна! страж № 13066, третий дивизион свет, – обиженно сказать даф, показывать внутренний часть свой бронзовый крыло, где этот номер быть отливать.


пуплий кивнуть. в его рука возникать свиток всеведение. пуплий просматривать он и сверять отпечаток аура. «пусть теперь кто-нибудь сказать, что среди страж свет нет гад и зануда», – подумать даф, почти физически ощущать, как у один из ее перо темнеть кончик. в эдем не поощряться такой крамольный мысль. теоретически в правильный голова правильный страж они и забредать-то не мочь.


– м-м-м… занятный история. не очень-то похоже, что это действительно твой аура. в список всеведение она гораздо розовый. да и нимб какой-то подозрительный. по форма, как у страж мрак, хотя, пожалуй, у они не бывать такой оттенок. не нравиться я это! – пробурчать пуплий.


– вы что думать, что я это не я? – спрашивать даф.


– я ничто не думать. мой задача устанавливать истина, – сурово сказать пуплий. – возраст?


– чей, мой? – не понимать даф.


– нет, мой!


– откуда же я знать ваш? я не ходить по комиссионный магвазин! – удивляться даф.


– ты что, перегреваться? – неожиданно спокойно спрашивать пуплий. – а? твой возраст, твой!


– невежливый вопрос для девушка! за такой вопрос на голова ронять канделябр! потом подымать он и ронять еще раз! – надуваться дафна.


руфин опускать она рука на плечо.


– переставать его злить, детка. он сейчас взрываться, и я приходиться дежурить один. если ты хотеть попадать к троил, ты приходиться сказать, сколько ты год, – сказать он.


– ну ладно. тринадцать тысяча пятьсот восемьдесят семь год! – неохотно выдавливать дафна. врать не иметь смысл. все равный она возраст быть указывать в свиток всеведение.


пуплий пожимать плечо. на его суровый лицо ясно читаться: «брать всякий малявка на работа!»


– но выглядеть я взрослый! я мало кто давать мало пятнадцать тысяча! – торопливо добавлять дафна.


руфин засмеяться.


– я бы давать ты весь восемнадцать тысяча. при хороший освещение. при очень хороший, – хмыкнуть он.


даф печально уставляться в пол. стража взрослеть медленно. в тысяча раз медленно, чем лопухоид.


– если бы… но пока я только тринадцать! – вздыхать она.


– ничего, детка. не унывать! пять тысяча год проходить быстро. ты и моргнуть не успевать. смениться несколько лопухоидный цивилизация, становиться песок египетский пирамида – и всего-то, – ободряюще, без всякий подвох сказать руфин. даф он начинать нравиться.


зато пуплий присасываться к свиток всеведение как пиявка.


– статус в дивизион! – потребовать он.


– младший страж!


златокрылый заглядывать в пергамент.


– младший страж? нестыковочка! в твой дело значиться, что ты только помощник младший стража. что объяснять, а?


– неправда! – возмущаться даф. – я уже младший страж… ну почти… я обещать производить в младший стража, если…


– если что?..


«если я не быть путаться под нога до конец столетие!» – хотеть сказать она, повторять слово свой прямой начальник, но подумать, что этот информация быть уже лишний.


– если и далеко мой помощь быть такой же неоценимый! – заявлять дафна.


она хотеть добавлять, что от такой помощник, как она, отказываться уже весь младший стража и потому у руководство просто выход другой не быть, как и ее тоже производить, но решать, что хорошо об это умалчивать.


– пуплий, по-моему, с девчонка все в порядок! – примирительный сказать руфин.


– сейчас проверять… – процеживать пуплий. он зажмуриваться и, не повышать голос, сказать, настраиваться на нужный телепатоканал: – канцелярия! старший страж руфин, охрана руно… подтвердить приглашение! дафна, № 13066, к генеральный стража троил!


дафна быть уверенный, что она отправлять, сказать: «девочка, идти гулять! троить о ты и знать ничто не знать», но голос канцелярист равнодушно произносить:


– в список значиться… вызов подтверждать.


пуплий неохотно отодвигаться, повиноваться приказ, и дафна шагнуть в руно. не удерживаться, она сделать пуплий ручка и посылать он воздушный поцелуйчик.


– пока, розовый и пушистый! ты просто симпатяга! я попросить троить, чтобы он назначать я твой начальник и каждый день быть проверять у ты документ. вечер и утро. ты понравиться! – сказать она.


руфин захохотать. пуплий с досада отвертываться и активировать руно. руно вспыхивать. несколько мгновение спустя дафна материализоваться в другой холл.

* * *
так высоко дафна подниматься впервые. третий небо! она на третий небо! она, даф, чей допуск распространяться только на первый! даже второе небо прежде казаться она почти недосягаемый. чтобы попадать на он, надо быть беспорочный прослужить свет не мало двадцать тысяча год. и еще десять тысяча год, чтобы получать допуск на третий. едва ли даже у весь златокрылый он быть, потому пуплий так и придираться.


вышагнуть из руны, край который продолжать слегка золотиться, дафна осматриваться. она стоять на возвышенность, окружать невысокий мраморный бортик.


никакой бестолковый мельтешение, который всегда невыгодно отличаться первый небо, здесь не быть и в помин. ни лишний страж, ни суетиться домовый с веник и пылесос, ни призрак с арфа – ничто отвлекать. тишина и покой – полный, но не чрезмерный. по пол, раскидывать упаднически роскошный хвост, значительно расхаживать павлин. в угол на медный треножник в скромный глиняный горшок невзрачный цветочек цвести кактус истинный величие. журчать фонтан, подвигать мыслить даже тот, кто сроду это не делать. навстречу дафна вспархивать стая белый голубь. проходить белый единорог с созерцательный задумчивость в выпуклый глаз. даф подумать, что единорог тут совсем не в тема. он куда уютно быть бы внизу, на зеленый пастбище эдем. прочитывать она мысль, единорог благодарно фыркнуть и попытаться приветливо потереться о даф почти метровый рог.


кое-как увертываться, даф проследовать далеко. единорог увязываться было следом, но быстро отставать, косить лиловый глаз. сквозь прозрачный стена в холл литься яркий свет. он буквально одурять бесконечный, брызжущий счастие. дафна ощущать, как она начинать переполнять бодрость. она быть готовый не только брать много – тащить далеко, но и один напасть на легион страж мрак.


но тут настроение даф слегка съезжать вниз. она увидеть табличка:


«осторожно! атмосфера третий небо содержать насыщенный эйфория. при первый посещение не допускать глубокий дыхание! не выходить на балкон и не смотреть незащищенный глаз на солнце. это мочь приводить к растворение личность».


«ага! а вот и ложка деготь в этот бочка с динамит! я так и знать, что что-нибудь эдакий да быть!» – разочарованно подумать даф.


она шагнуть вперед. двустворчатый дверь, такой огромный, что верхний их часть теряться где-то в небо, бесшумно открываться. даф оказываться в приемная. за длинный стол, стоять бок к дверь и заваливать пергамент и папка, сидеть унылый, очень худой страж, на переносица который поблескивать стеклышко пенсне. он быть так высокий, что, даже сидя, быть высокий стоять дафна. даф осторожно подходить к он сбоку. она показываться, что верзила писать, но он, высовывать от усердие язык и словно помогать себя они, что-то вырезать маленький ножницы из бумага. даф он не замечать.


дафна постоять с полминуты рядом, а затем нерешительно кашлянуть. верзила вскидывать голова, смущаться и торопливо накрывать свой работа какой-то папка. даф это показываться милый: еще бы – у такой гигант и такой домашний трогательный хобби.


– я вы слушать, – сказать верзила неожиданно тонкий и высокий голос.


– вы троить? – спрашивать даф.


– я он секретарь беренарий. – верзила спрятать ножнички. – вы даф?


– да.


– проходить, генеральный страж троить ждать вы!


она постучать и оказываться в неожиданно маленький уютный кабинет. троить не любить лишний пространство. на стена, на ковер, висеть несколько трофейный меч и кинжал с характерный зазубрина для срезание дархов. в молодость генеральный страж служить в златокрылый гвардия, одерживать несколько победа в сложный схватка со страж мрак и любить об это вспомнить.


когда даф входить, троить сидеть за стол и что-то писать в толстый, почти на два треть заполнять тетрадь. перо, который он водить по бумага, время от время окунать он в чернильница, быть белый, с золотистый кончик. типичный маховой перо пегас. в последний время такой перо входить в мода у высокий руководство свет. учитывать, что маховой перо у пегас быть не так уж и много, а отрастать они медленно, к лопухоидный писатель ощипанный пегас летать стыдиться и вместо себя посылать крылатый ослица. ослица легко искушаться сахар и на свой широкий спина охотно развозить по издательство рукопись плодовитый литератор, который сам же и отшлепывать задний копыто.


даф кашлянуть, напоминать о свой появление. генеральный страж сначала заканчивать предложение и лишь затем, откладывать перо, подымать голова. троить быть невысокий, изящный, с блестящий лысина и с ярко-зеленый, точно изумрудный глаз. в профиль он слегка смахивать на старенький андрей болконский, переживать неприятный эпизод с ядро и отделываться легкий контузия. его цепь с золотистый крыло быть снимать и по-домашнему лежать на край стол. даф это слегка удивлять.


троить молчать, разглядывать она с любопытство. он явно не спешивать начинать разговор. даф уже становиться нервничать, когда он мягко спрашивать:


– что у ты с нижний губа?


– ничего. а что с она такой? – испугаться даф, на всякий случай потрогать губа язык.


– я спрашивать про золотой кольцо.


– а-а-а, это пирсинг! – догадываться даф.


– о свет! ходить с прокалывать губа! это же неудобный!


– я уже привыкать. вначале, конечно, мешаться, но потом забывать, – заявлять даф.


троить задумчиво пожевать губа.


– страж свет с пирсинг… необычно. а что заставлять ты прокалывать себя? аскетизм? подражание африканский колдун? потребность в неформальный выражение? – мягко спрашивать он.


даф решать, что он явно из тот старичок, что пытаться услеживать за весь новый, весь понимать и идти в нога со время, а потому еще безнадежно от он отставать.


– да нет, просто прико… – начало дафна, но, взглядывать на укоризненный лицо троить, осекаться.


генеральный страж вставать и становиться медленно прохаживаться по кабинет. даф следить за он один глаз, как за маятник.


– я давно наблюдать за ты, – продолжать троить. – пора я приходиться успокаивать тот, кто считать ты недостойный быть страж. я полагать, что каждый надо давать шанс. во всякий случай, думать так до определенный момент…


дафна напрягаться, пытаться понимать, куда он клонить.


– особенно большой спор быть после тот история с магия мрак. мы встревожить даже не то, что ты она применять – в конец конец, это можно списывать на ошибка юность, сколько то, что начертать ты руно обретать сила. она не должный быть обретать она, быть ты настоящий страж свет. понимать? просто не должный.


– даже если я правильно она начерчивать? – усомниться даф.


– если бы ты правильно начерчивать сто тысяча руно мрак! руно – это фигура, не более! причудливый рисунок! пустой кувшин, да прощаться я этот банальный сравнение. умирать в пустыня от жажда кувшин не помогать, если в он нет вода. не так ли? вот и руно, пока она не наполнять сила тот, кто она начерчивать, оставаться просто рисунок. причем сила должный быть вполне определенный – сила свет или сила мрак. – троить замалчивать и посмотреть на даф так пристально, что она захотеться проверять, весь ли у она застегнуть или завязнуть.


пауза становиться томительный.


– о чем я говорить?.. а, да! все это наводить я на мысль, что ты не обычный страж свет. да, ты быть они по рождение, но со время в ты все много начинать проявляться черта стража тьма, – подводить итог троить.


вспомнить о темный перо, даф поспешно сводить крыло за спина. она уже жалеть, что не отстегивать они в коридор.


– крыло обманывать сложно. они понимать стража прежде, чем он сам понимать себя, – назидательный замечать троить.


– и что теперь? я должный сдавать крыло? я больше не страж? я лишать допуск в эдемский сад и изгонять к лопухоид? – взволнованно спрашивать даф, вспоминать каменный грифон. не только крыло, грифон тоже что-то почуять.


– к смертный, – укоризненно поправлять троить. – не к лопухоид, а к смертный… не надо весь этот скользкий словечко, который так любить элементарный маг.


троить долго разглядывать перстень у себя на палец, вращать он, точно пытаться снимать, а потом со вздох сказать:


– нет, даф, мы ты не изгонять. при другой обстоятельство, возможный, совет настаивать бы на твой изгнание. но не теперь… сейчас мы нужный такой неправильный страж, как ты… личность, содержать в себя как свет, так и мрак. как ты посмотреть на то, чтобы получать особый задание?


– какой? – жадно спрашивать даф.


она никогда не давать особый задание. только: «не вертеться под нога! идти поделать что-нибудь!»


– задание, от который зависеть судьба эдем, наш судьба и судьба смертный, – с сожаление произносить троить. в его голос явно звучать: «такой задание, а я давать он девчонка! в свой ли я ум?»


даф напряженно ждать продолжение. она уже начинать привыкать, что троить делать такой пауза, в который можно успевать разгружать вагон с металлический лом.


– мы нужный секретный агент. агент свет во мрак. я отдавать себя отчет, что ты не самый подходящий кандидатура, но выбор просто нет. любой другой страж, в который нет внутренний тьма, они раскусывать в два счет. ты же мы мочь изгонять, и они принимать ты, так как ты быть для они свой… возможно, принимать. но об это мы еще поговорить. а теперь главный…


генеральный страж мягко проводить по воздух ладонь.


– взглядывать! – сказать он.


дафна приглядываться. в воздух медленно проявляться скалывать передний зуб, длинный русый волос, чуть прищуривать дерзкий глаз.


«а он ничто! интересно, кто этот мальчишка?» – подумать даф. в эдемский сад она такой определенно не встречать.


– он звать мефодий. он и быть твой задание. в он, как и в ты, быть свет и быть мрак, и неясно пока, какой начало взять верх. а еще у он быть дар. с каждый час парень становиться все сильно. он, как и мы, не нуждаться в сила дарх, как губка впитывать мощь эмоция лоп… м-м… смертный, и он же единственный, у кто быть шанс проходить черно-белый мраморный лабиринт храм, добираться до внутренний дверь! – произносить троить.


– вот здорово! молодец мальчишка! – с воодушевление сказать даф, решать, что должный что-нибудь вставлять.


– здорово? – непонимающий переспрашивать троить.


– ну да! это же так классно, когда человек мочь куда-то пойти, до что-то добираться! разве не так? разве мы это не поощрять? – сказать даф уже не так уверенно.


генеральный страж проницательно взглядывать на она.


– как ты вообще взять в стража? ты же не знать даже история! – сказать он.


– вообще-то я проходить инструктаж, – возражать даф.


да и что она еще мочь сказать? что на лекция она рисовать на преподаватель карикатура (ну кто виноватый, что у он быть такой уникально глупый лицо и привычка восторженно блеять во всякий мало-мальски патетический место?), а отчетный тест списывать у влюбленный в она зубрила. кстати, бедный зубрило повезти куда мало. сам он тест проваливать. профессор замечать, как он тянуть к дафна рука с бумажка, и решать, что он списывать у даф, то более что на лекция даф всегда сидеть, уставляться в тетрадь с крайне глубокомысленный вид. всякий же раз, как профессор начинать блеять, она кивать и улыбаться, что восприниматься профессор как единство взгляд и чувство.


– ясно, – терпеливо сказать троить. – тогда совсем короче позволять напоминать ты деталь. много год назад происходить грандиозный битва. мрак, накапливать в свой дарх чудовищный сила, бросать вызов свет. мы потерпеть грандиозный поражение. наш хороший полка быть сминать, центр уничтожать, фланг оттеснять. от гвардия златокрылый оставаться лишь несколько храбрец. еще немного, и стража мрак захватить бы эдемский сад – наш последний цитатель. с помощь титан, освобождать из земной недра, они забрасывать эдемский сад валун и скала. мы нести чудовищный потеря и должный быть полегать весь до единый. и тут уцелеть храбрец из гвардия – девять златокрылый: патрикий, ефросин, дий, вифоний, галик, иллирик, никита, конон и онисий – как видеть, я помнить их поименно – решаться на отчаянный шаг. они прокрадываться ночь в стан враг и разом нападывать на отлично охранять шатер властелин мрак кводнон. весь девять погибать – но дий удаваться наносить властелин смертельный удар и разбивать он дарх, содержать многий тысяча эйдос. видеть бы ты этот вспышка, когда освобождаться весь эйдос разом! ночь становиться светло, чем день! сила мрак дрогнуть. для мы это послужить сигнал, что наступать переломный момент. наш полк воспрять дух, ринуться в бой на обезглавливать войско неприятель и одерживать победа. темный страж бежать во мрак. долгий год – золотой год для весь мы – они отсиживаться там, пока вновь не становиться совершать вылазка, захватывать новый эйдос. так как нападать они главный образ тайно, не вступать в открытый сражение, их вылазка иметь эффект. тогда же появляться первый комиссионер и суккуб – прислужник тьма из низкий дух, который они давать тело. мало-помалу наш сила вновь приходить к баланс. это скверный, но пока терпимо. однако теперь у страж появляться шанс нарушать баланс сила, если они получать то, что сокрыть в дальний комната храм вечный ристалище.


– а что там скрывать?


– никто не знать. но если бы оно не стоить тот, храм вообще не появляться бы. что-то такой, что, возможный, стоить весь мироздание. и если так, то это должный получать мы – стража свет, а не стража мрак. ни один страж мрак, равно как и страж свет, не мочь проходить черно-белый лабиринт. но быть тот, кто смочь. вскоре мефодий исполняться тринадцать.


на лоб у троить выступать испарина. его глаз тревожно зарыскать по столешница. палец касаться перо пегас и раздраженно отбрасывать он.


– храм вечный ристалище – это кошмарный место! место, не подвластный ни мы, страж свет, ни страж тьма. там внутри не действовать ни сила дархов мрак, ни первосила. туда не решаться зайти никто. это верный гибель для каждый самый могучий маг… верный смерть! сколько раз мы посылать туда гонец, человек, сильный маг, сколько искатель приключение забредать туда с самый свежий идея, горячий сердце, надежный карта. сколько уверенный в успех чародей переступать порог храм, и ни один – ни один не вернуться. как-то целый двадцать маг вуду из секта играющий со смерть направляться туда. они поклясться, что или погибать все, или проходить лабиринт. вначале они для проба запускать в лабиринт сотня мышь и полсотни кролик. тот сразу разбегаться хаотично, без всякий система. все сгинуть без след, рассыпаться мелкий пепельный прах, который даже и прах-то нельзя быть называть. не быть ни кровь, ни жалобный писк, ни раздавливать кость, но маг вуду и без это знать, когда наступать смерть. лишь один мышь случайный зигзаг добежать до десятый плита и останавливаться там, вполне живой и здоровый. тогда один из маг вуду отправляться по след этот счастливый мышь, наступать на тот же плита, что и она, с мешок полный лягушка. весь это маг вуду приносить с себя, ибо никакой из заклинание здесь не иметь сила. едва маг ступать на десятый плита, как мышь рассыпаться прах. вначале лапа, хвост, а потом и тело. маг вскрикивать. он понимать, что десятый плита тоже убивать, но убивать отсроченный. она надо быть проходить быстро, очень быстро, но обязательно проходить! и еще он понимать, что у он оставаться всего несколько минута. но он быть настоящий маг вуду – из тот, кто, заранее готовиться к смерть, спать в каменный усыпальница и есть вилка из кость учитель свой учитель. он выпускать из мешок весь лягушка, и они запрыгать кто куда. лишь один из они проходить еще шесть плита, но, когда попытаться перескакивать на седьмой, исчезать. тогда маг вуду оглянуться на свой, улыбаться он и пойти по след тот лягушка. остальной маг смотреть с порог, как он идти. он проходить четыре плита, а когда ступать на пятый, его нога вдруг рассыпаться прах, а потом рассыпаться и он сам… его прах оставаться на пятнадцатый плита. счет, впрочем, условный. как я уже сказать, правильный плита лабиринт идти вразброс.


– но почему так рано? он слишком долго задерживаться на десятый? – спрашивать даф.


– не думать. скоро, он не очень точно повторять то, что сделать лягушка. четырнадцатый плита быть медленный плита. на она нужно быть задерживаться не мало минута, как это сделать случайно лягушка. маг же покидать она слишком быстро, и плита наказывать он за торопливость… после первый маг пойти второй. он неожиданно везти. он добираться до шестнадцатый плита – тот самый, до который не доходить его предшественник, а затем довольно лихо проходить еще девять плита. причем только пять плита он помогать проходить мышь. следующий четыре угадывать он сам. а потом он угадывать еще два. только угадывать они так, что хорошо об это вообще не говорить. он спотыкаться и упасть вперед на рука. его рука, который он выставлять вперед, быть на двадцать седьмой плита, а нога оставаться на безопасный двадцать пята. на двадцать шестой же плита лежать прах. его прах… третий маг вуду добираться до двадцать седьмой плита, благополучно перепрыгивать через двадцать шестой. но он совершать ошибка: выпускать кролик не на тот плита, где стоять сам, а на соседний, который оказываться плита-ловушка. нет, кролик не сгинуть. но они все оставаться на этот плита и никак не мочь с она выскочить, толкаться, словно в невидимый стеклянный стена. двенадцать белый кролик в ловушка пустота. маг стоить бы запускать они по один, но, думать, он растериваться. пытаться исправлять ошибка, он сам шагнуть на один из соседний плита и внезапно становиться хохотать. он хохотать, как будто быть очень счастливый, а нога он увязать в плита, как в трясина. так он и исчезать, хохотать и показывать палец куда-то в пустота, как будто видеть то, что он крайне забавлять.


– он так ничто и не узнавать? – взволнованно спрашивать даф.


троить пожимать плечо:


– почему? кое-что он все же узнавать, а именно то, что двадцать восьмой плита – ловушка, а двадцать девятый – плита смеяться трясина. четвертый маг-вуду проходить еще несколько плита, пока тридцать четвертый плита не поставлять точка на его грустный жизнь. остальной маг видеть, как он застыть на место, вздрагивать, словно он что-то укалывать, а потом вдруг приседать на корточки и на что-то уставляться. он зачерпывать что-то горсть, удивленно и радостно улыбаться и, подымать рука, разжимать они, точно пересыпать монета. затем лицо его становиться хищный, жадный, черта заостряться, в глаз появляться болезненный блеск. а рука его все пересыпать и пересыпать невидимый золото. так продолжаться довольно долго, пока очертание маг не становиться прозрачный и он не исчезать. тогда оставаться маг отмечать на план этот плита как опасный, и на квадрат пол шагнуть следующий колдун вуду. он удаваться благополучно миновать несколько ловушка, пока он не попадать на плита бессмысленный гонка. так она потом называть. тут он вдруг подскакивать, прищелкивать нога, а после побежать как ненормальный, точно опаздывать куда-то и хотеть успевать. он нестись, падать, вскакивать, снова бежать, задыхаться, обливаться потом, а под конец уже почти ползти, потому что у он не быть сила вставать. так продолжаться много час, пока он не упасть мертвый. вот только бежать он на место, оставаться на один плита. шестой или, возможно, седьмой колдун вуду доходить до сороковой плита, в тот время, как пускать они мышь добежать почти до сорок второй. но колдун постигать то, что никак не мочь постигать мышь. он попадать на плита безумный говорение. он говорить, кричать, спорить сам с себя, размахивать рука, грозить кто-то палец, кто-то снисходительно одобрять, снова вещать, потом охрипнуть и почти шипеть, но все равный продолжать говорить. и все это с крайне самодовольный вид оратор, знать некий последний истина. это выглядеть странно, потому что прежде он быть известный за человек крайне молчаливый и даже пришибленный. зато умирать он сущий демосфен. следующий колдун вуду убивать сам себя с огромный ненависть – должно быть, думать, что сражаться с враг. буквально раздирать себя в клок зуб и ноготь, а под конец выглядеть очень довольный. наверно, понимать, что его лютый враг уже мертвый. вот только враг-то быть он сам. еще один доходить почти до пятидесятый плита, а потом – целый и невредимый – вдруг садиться на пол, горько заплакать и умирать от уныние. тот, кто сменить он, благополучно миновать опасный плита, но уже следующий сжигать он огонь честолюбие. огонь – мочь поверять – быть самый настоящий, равно как и пепел. вот только сам гореть явно не испытывать боль и не замечать пламень. он так и идти, высоко подымать голова, пока еще мочь идти…


троить замалчивать и облизывать губа.


– странно все это как-то, – сказать даф. – с такой плита от мышь уже никакой толк – хоть легион пускай. среди мышь нет честолюбец, жмот и болтун.


– да, но мышь часто умирать от обжорство… чем мелко существо, тем мало у он страстишка. но в что-то ты правый. далеко двадцать седьмой идти уже тематический плита. оставаться колдун вуду прах рассыпаться уже крайне редко, хотя кто-то все же рассыпаться, – подтверждать троить и испытующий взглядывать на даф. – так маг вуду погибать один за другой, оставаться же делать запись, чтобы не повторять они ошибка. девятнадцатый маг вуду доходить почти до сотый плита, и вдруг мужество изменять он… он попытаться вернуться, наступать на тот же плита, по который приходить, но сгинуть, не доходить один плита до порог. это быть не тот путь! из лабиринт нельзя вернуться тот же путем, как нельзя отказываться от путь, раз шагнуть на он. по-моему, именно это показывать черно-белый лабиринт, когда позволять он доходить до предпоследний плита.


голос троить, вначале тихий, теперь становиться вдруг громкий и визгливый.


– и он погибать? все погибать? а как остальной узнавать, как все быть? – с волнение спрашивать даф.


троить подымать голова. даф показываться, что он едва она слышать. лицо генеральный страж быть белый, лишь глаз, казаться, гореть.


– а? что? – спрашивать он непонимающий.


– как же узнавать, как все быть, если весь погибать? – повторять даф.


– последний маг вуду не сдерживать клятва и не шагнуть в лабиринт. он отказываться от мечта, вернуться и все рассказывать остальной. доносить тот самый запись, который проходить десяток рука элементарный маг и попадать в результат к страж свет и тьма. возможно, он поступать мудро. возможно, мудро поступать тот девятнадцать… ничто не знать. но это быть всего лишь сотая плита. десятый часть путь. далеко лабиринт все сложно. весь же плита тысяча, и на весь земля не хватить маг и страж, чтобы проходить лабиринт. к то же кое-кто считать, что всякий раз в полдень, а возможно в полночь, плита меняться место, и тогда весь прежний схема терять смысл. никто не в сила проходить лабиринт древний.


– никто, кроме мефодий? – спрашивать даф.


троить посмотреть на свой ладонь. сжимать и разжимать палец, точно делать это впервые.


– да. только он. его дар уникальный. он не нуждаться в эйдос и обладать исключительный интуиция, о который сам пока не подозревать. интуиция, который позволять он проходить весь тысяча плита в правильный последовательность, если он суметь овладевать свой даром. в день тринадцатилетие, когда созвездие занимать определенный положение, дар мефодий усиливаться в сто крат, и тогда лабиринт может пропустить он. подчеркивать – может, хотя никто не знать это точно. возможно, это очередной насмешка лабиринт.


– и поэтому страж мрак хотеть получать мальчишка? потому что надеяться, что он пройти лабиринт, взять то, что оставлять древние, и суметь вернуться?


– разумеется.


– а как мальчишка оказываться в ученик у страж мрак? – спрашивать даф.


– стража давно, еще с рождение, наблюдать за он и вот теперь сделать первый шаг. несколько день назад мы сообщать об это один из наш агент. он даже называть имя учитель мефодий: мечник арей, барон мрак. вчера мы ждать от наш агент уточнять сведение, однако он не выходить на связь. быть весь основание полагать, что агент быть рассекречивать и уничтожать. мы заключать это по то, что его крыло, который он оставлять здесь, в эдем, утро почернеть и обугливаться. именно поэтому мы и посылать ты.


– как трогательный! у я что, на лоб написать, что я камикадзе? – умиляться даф.


троить пропускать ее реплика мимо ухо. он обладать счастливый талант слышать лишь то, что хотеть услышать.


– не исключать, что, когда мефодий пойти по лабиринт, с он рядом смочь находиться кто-то еще. кто-то, кто быть повторять каждый его шаг, вместе с он оказываться в дальний комната и затем с он же выходить из лабиринт. возможно, он даже суметь первый получать то, что храниться в дальний комната. при условие, конечно, что это что-то вообще можно взять.


– кажется, я догадываться, кто быть этот кто-то! кто-то по имя дафна, – без воодушевление сказать даф.


– точно. а пока час еще не пробивать и мефодий проходить обучение, ты должный быть рядом и не терять он из вид. желательно при это делать все скрытно, не раздражать мрак. считать, что с этот день ты назначать страж-хранитель мефодий буслаев. хранитель в тот число и от его собственный талант.


– я думать, не вызывать подозрение мрак, находиться рядом, быть сложно? – озабоченно спрашивать даф.


троить кивнуть.


– безумно сложно. малый подозрение, и ты просто-напросто уничтожать, как это происходить с тот, другой агент. именно поэтому твой задача оставаться вне подозрение.


– как я это сделать?


генеральный страж таинственно улыбаться.


– самый верный средство не раздражать мрак – сам становиться его часть, чтобы мы мочь изгонять ты. с завтрашний день ты начинать вредить страж свет… еще пара разбитый сфера, грубость, вызывать поведение, похищение дюжина запретный плод, а затем мы придумывать что-нибудь крупный. что-нибудь такой, после что ты вынуждать быть бежать из эдемский сад. ну, скажем, кража какой-нибудь важный артефакт. а там быть видно. не думать, чтобы мрак упускать возможность подбирать падший стража свет… а там, как знать, они допускать ты даже к мефодий, хотя это быть непростой. сам не ускорять событие – находиться где-то рядом.


дафна едва верить свой ухо. она предлагать бесчинствовать в эдемский сад и воровать артефакт! и кто? сам генеральный страж!


– ну как ты предложение? – спрашивать троить.


– быть приятный момент. всегда мечтать ощипывать этот надувать павлин и что-нибудь спирать, – сказать дафна.


троить прищуриваться и вновь переводить взгляд на свой кольцо.


– не сомневаться в это. ты подтверждать мой плохой предположение на свой счет. а теперь ступать. я еще вызывать ты, чтобы обговаривать деталь, – сказать он и, взять перо, вновь утыкаться в бумага.


понимать, что аудиенция заканчивать, дафна двинуться к дверь. уже у самый дверь она обертываться.


– ты хотеть еще о что-то спрашивать? – не подымать голова, спрашивать троить.


– ведь это очень ответственный, да? мы же крайне важно, чтобы дар мефодий буслаев не послужить мрак? – спрашивать даф.


– разумеется.


– ну почему тогда посылать я? быть же множество опытный агент. существовать ударный небесный полк, наконец. они мочь просто выкрадывать мефодий – и дело в шляпа.


троить покачать голова:


– я очень неудобно об это говорить. может, сделать вид, что ты я ни о что не спрашивать и я ничто не слышать?


– но я спрашивать! и вы слышать! – бестактно сказать дафна.


генеральный страж вздыхать:


– видеть ли, посылать златокрылый нельзя. среди они нет подросток, как ты догадываться, а взрослый страж мрак мгновенно раскусывать. выкрадывать мефодий то более нельзя. это мы перечеркнуть один из главный запись книга судьба – запись, согласно который мефодий буслаев быть в храм вечный ристалище в день свой тринадцатилетие и попытаться проходить лабиринт. пройти он он или нет – книга, увы, молчать. кроме то, в книга судьба быть еще один запись. запись, что рядом с мефодий в этот день быть беглый страж свет с темный начало. думать, что и мрак это известный и они быть искать такой страж.


– я? – испуганно спрашивать даф.


троить не отвечать.


– в другой старый, но вызывать доверие список – вот она, проклятый страсть к чтение что попадать! – я обнаруживать, что в критический минута мы мочь посылать во мрак самый бестолковый, самый невезучий и самый неумелый страж из тот, что у мы быть. мы долго не мочь определяться с этот уникум, пока наконец ко я в рука не попадать твой послужной список… ты самый бестолковый страж свет, который мы в настоящий момент располагать! это бросаться в глаз я, бросаться и арей, если он случайно обнаруживать ты рядом с мефодий. он просто не поверять, что такой… э-э… разгиль… безалаберный особа мочь выполнять какой-то задание. даже мрак не прийти в голова, что мы способный быть посылать такой… мдэ… разгильдяйка.


даф вспыхивать. ничего себя такой услышать! безалаберный особа! разгильдяйка! это она-то!


– ай, мрак! чтоб вы весь треснуть!.. – вспылить она, вскипать до глубина душа.


по стол троить, который, по слух, быть подарить генеральный стража еще декарт, проходить глубокий разлом. троить посмотреть на дафна с бесконечный укор. его белоснежный крыло так и сиять непогрешимость. где-то снаружи, в коридор срабатывать сигнальный система, устанавливать против страж мрак.


в кабинет, тревожно озираться, вбегать беренарий. должно быть, он опять не вовремя отрывать от любимый дело. в рука у он быть маленький ножнички.


– что-нибудь случаться? вызывать стража? – спрашивать он, быстро взглядывать на даф.


– все в порядок! идти, беренарий! – троить повелительный отсылать секретарь движение рука и велеть выключать сигнальный система.


– ой, прощать! я сам не знать, как все получаться, – испугаться даф.


– не извиняться! я уверенный, что сделать правильный выбор. теперь уверять! – негромко сказать троить и проводить палец по трещина.


– правильный? – переспрашивать даф.


– еще какой! ты же видеть, как сейчас смотреть на ты мой секретарь? он видеть в ты потенциальный страж мрак, враг – не много и не мало. это очень хороший.


– почему?


троить посмотреть на она с сочувствие.


– запоминать: кроме мы двое, о твой задание никто ничто не быть знать. остальной страж свет искренний быть считать ты изменница. и когда, похищать артефакт, ты бежать из эдемский сад, охотиться за ты они быть с тот рвение, с который обычно охотиться за страж мрак. весь златокрылый, весь рядовой стража, иметь доступ в лопухоидный мир, быть пускать по твой след… ты быть искать, чтобы расквитываться с ты за измена, и я не смочь помешать это, чтобы не вызывать подозрение. ты понимать? все должно быть абсолютно реалистичный. ты уже сейчас должный продумывать, как быть скрываться. никакой лишний магия, и стараться держаться крупный город – там, в гуща лопухоид, обнаруживать ты быть непросто.


даф вздыхать.


– а избегать это никак нельзя? может, хорошо, если я быть искать без особый рвение? – осторожно предлагать она.


троить покачать голова:


– крепиться, девочка! видеть ли, мрак совсем неглупый. новость, который знать один, неизвестный никто. тайна, известный двое, уже не совсем тайна, но быть хотя бы шанс, что она оставаться таковой. новость же, который знать трое, известный весь мир… именно поэтому для весь златокрылый ты быть изменница. ты готовый?


– не особенно. но я постараться, – осторожно отвечать даф.


– постараться. быть агент свет во мрак – это не работа. это судьба… даф, запоминать! с этот день в ты быть полноправный сосуществовать свет и мрак. последний, разумеется, должный оставаться в строго дозировать предел. беда в то, что мрак никогда не хотеть оставаться в этот самый предел. он не знать граница: разрастаться, занимать весь много место, и под конец ты весь становиться мрак.


генеральный страж произносить это с усилие, горько глядеть на свой белоснежный крыло. даф показываться, что на лоб у троить выступать пот.


«а ведь он я жалко!» – внезапно подумать даф.


уже в коридор, собираться ступать в руно перемещение, дафна замечать, что еще два маховой перо на ее крыло потемнеть.



глава 5


хороший друг мадам мамзелькина



когда утро зозо буслаева позвонить мужчина с зашкаливать от интеллигентность голос, представляться как директор гимназия «кладезь премудрость» глумович и приглашать мефодий на собеседование, изумленный зозо даже чихнуть в телефонный трубка. она решать, что она разыгрывать.


– вы это серьезный? мой мефодий в гимназия? да он в общеобразовательный школа еле-еле пилить! – сказать она.


– вы напрасно к этот так относиться. мефодий очень способный мальчик. то же, что он «еле-еле пилить», как вы выражаться, связанный с то, что к он до сей пора не находить подход. у ваш мальчик талант, дар, – сказать директор. в голос его послышаться вдруг крайний и неподдельный убежденность.


– а откуда вы знать? – слегка поддаваться чары, спрашивать зозо. она вдруг задаваться вопрос: женатый директор или нет. а если и женатый, то насколько прочно женатый.


– ваш мальчик отлично справляться со весь нестандартный задание. особенно тот, где нужный творческий потенциал. его тест идеальный, – пояснять глумович.


«списывать у кто-нибудь!» – недоверчиво подумать зозо. она хорошо знать свой сын, и она быть известный метод, который он обычно совершенствовать свой познание.


– итак, я ждать вы завтра! приходить с сын после три. я ждать вы в свой кабинет, – заканчивать глумович и, сообщать адрес, вежливо попрощаться.


– мефодий! – нервно крикнуть зозо. – ты писать тест?


– ага, – сказать мефодий.


– и как?


– вроде весь кружка обвести, галочка поставлять, – уклончиво отвечать мефодий.


зозо слегка успокаиваться. то, что сказать глумович, становиться похожий на правда.


– и как результат?


– а я откуда знать? поставлять галочка, сдавать – и идти пиликать на скрипка! мы не говорить… – отмахиваться мефодий.


меф не становиться уточнять, что отмечать ответ, не слишком вникать в смысл. он вообще любить тест, где нужно обводить кружок правильный вариант ответ, знать, что часто угадывать. а он и не угадывать. просто многое делать по наитие. когда он читать правильный пункт, в голова словно начинать звенеть колокольчик. «везучий!» – говорить в школа.


посмотреть по карта, мефодий не очень удивляться, обнаруживать, что здание гимназия «кладезь премудрость» фактически соседствовать с тот самый дом на большой дмитровка, в который он проводить бульшой часть прошлый ночь. от один место до другой можно доходить за пять минута. сомнение нет. это и быть тот самый комиссионер, о который говорить арей и улита.


– как называться этот шарашка, где заинтересовываться наш лоботряс? – деловитый спрашивать эдя.


он торчать дома и вытачивать мудреный кастет. по замысел, кастет должный быть отвечать три требование: быть удобный; не цеплять за подкладка, выскакивать из карман и при это как можно мало походить на оружие.


– как называться? «кладезь» что-то там… – рассеянно сказать зозо.


– «кладезь премудрость»? это хороший гимназия москва. цена там просто задвижной. такой, что на сдача можно купить вертолет, – заявлять эдя.


– думать, не ходить? – спрашивать зозо.


– почему не ходить? сходить ради прикол. послушать, что они быть базарить. все равный деньги у мы нет, а за посмотр деньги не брать, если, конечно, это не клуб с танец у шест, – сказать эдя.


зозо сходить вместе с мефодий по указанный адрес, поговорить с директор и вернуться домой в крайний изумление.


– видеть бы ты этот школа! на территория и на танк не проехать! охрана! внутри все – ну прямой загнивать европа! в школьный столовая кормить хорошо, чем в ресторан! а учитель! по-русски никто и говорить не уметь! почти сплошной иностранец! – сказать она с восторг.


– и сколько за весь этот безобразие? – кисло спрашивать эдя, внутренне приготавливаться произносить коронный фраза: «я ты не спонсор!»


– нисколько. за мефодий быть платить фонд. быть программа, по который фонд платить за обучение самый талантливый ребенок в хороший школа. жить меф быть там же, при школа, у они там вроде интернат, а домой приходить на выходной. а иногда и не приходить, когда быть дополнительный занятие.


она братец задумываться.


– а я это не нравиться! тут что-то не то! если бы с ты взять хоть немного, я бы еще понимать, – а так, совсем ничто… бесплатный сыр бывать в два место: в мышеловка и в наш ресторан «дамский пальчик»! бонусный программа. купить рюмка водка получать сто грамм самый дорогой сыр бесплатно, – заявлять он.


– что, действительно бесплатно? – усомниться зозо.


– сам себя. у мы не какой-нибудь там кидаловый, – возмущенно сказать эдя. – правда, стоимость сыр включать в водка. да и вообще после рюмка многие типус не мочь останавливаться. до то назюзюкаться, что любой дорогущий коньяк они можно в счет вписывать.


– так что же с гимназия? не отдавать? – с беспокойство спрашивать зозо.


она, хотя и не ладить с брат, уважать его опытность.


– почему не отдавать? отдавать! разумеется, если этот директор не маньяк. если маньяк, тоже не страшно. я сделать он замечание с приземление в личный тело, – сказать эдя и, как ладонь любимый женщина, нежно погладить кастет.

* * *
на другой день утро за мефодий приезжать микроавтобус. на его борт красоваться эмблема школа – курносый профиль в дух не то легендарный прутков, не то павел I, который, точно лавровый венок, обвивать надпись: «Veni, vidi, vici».[2] загружать мефодий в свой внушительный чрево, микроавтобус увезти он в новый жизнь. буслаев быть мрачный. ночь он опять сниться саркофаг. если рано саркофаг быть целый, то в последний сон он треснуть.


повиноваться неясный зов, мефодий выпрыгивать из автобус на большой дмитровка, едва он притормаживать у светофор. дом № 13 быть все так же покрывать сетка и лес. ничто не изменяться. мефодий отгибать сетка, ловко пролезать под лес и постучать в знакомая дверь. дверь еще не открываться, когда он вдруг замечать начерчивать у асфальт черномагический руно. обычный человек принимать бы она за рисунок уголь или баллончик с краска, вздумать он забираться под лес. однако мефодий, приобретать уже кое-какой опыт, замечать, что контур руны едва заметно расплыться, когда он шагнуть через порог.


и сразу же, почти без переход, мефодий проваливаться в совсем другой мир. со вчерашний ночь дом внутри преображаться. он увидеть большой зал, служить приемная. приемная быть обставлять с упаднический роскошь. журчать фонтан. зеленый любопытный плющ взбегать по нога античный статуя. на стена в рамка за стекло, необходимый образ высушивать и закреплять, висеть подлинный ухо ван гог.


за секретарский стол, закинуть на столешница нога, сидеть улита и задумчиво целиться из дуэльный пистолет в свой отражение в зеркало. за ее спина к стена ржавый нож быть пришпиливать вывести на принтер объявление:


«сделать дело – отваливать смело!»


немного в сторона можно быть разглядеть еще один бумажонка информационный характер, сообщать:


«гражданчик комиссионер! хранить эйдос в дархкасса! десять процент годовой по весь вид магический энергия!»


замечать мефодий, улита приветственный махнуть он пистолет.


– здорово, меф! как ты наш гнездышко? когда мы сюда переводить, здесь быть комната ужас. воображать: закапчивать стена, дыба, гроб для бумага, заговаривать склеп-сейф, к который и сунуться-то страшно, и закапать кровь конторка. рано здесь какой-то придурок работать из потусторонний отдел. всего месяц, но ужасно все загаживать. ну, я поднапрячь арей, и теперь смотреть! мебель ручной работа. никакой пестрота в обивка, никакой клееный опилки. картина на тема memento mori[3] с абстрактный сюжет. фонтанчик с мраморный барышня, лить из разбитый кувшин красный вино. миленько, приятненько, с хорошо продумывать благонадежный пошлость. наш клиент только такой и ценить. с один сторона, он весь вроде бы трын-трава, а с другой – трястись весь жилка и склонять к инфаркт на фон роковый удивление.


– да, здесь классно! – вежливо соглашаться мефодий.


улита кивнуть и погладить себя по голова:


– мой заслуга! у мы с это строго: чтоб ничто лишний, а то натаскивать всякий дрянь в офис. на прошлый неделя вон отрубать голова кто-то под журнальный столик подкидывать. да еще, скотина, и газетка прикрывать. один слово – шушера. на она не наорать, не почесаться и мусор за себя не убирать.


– слушать, ночь ж здесь совсем иначе все быть! руины какой-то! – замечать мефодий, запаздывать вспоминать обшарпывать стена и проваливаться паркет.


улита зевнуть:


– пятый измерение. ты видеть там руно перемещение? мелкий такой? любой другой, даже взламывать он дверь, попадать бы просто в ремонтировать дом. и никуда много. тип, чужой здесь не ходить. еще вопрос быть?.. давать, брат меф! отвечать, пока добрый.


– быть. пистолет заряжать? – с любопытство спрашивать мефодий.


– что? какой пистолет? а, этот! еще б я помнить! сейчас проводить следственный эксперимент! – улита тщательно прицеливаться в лоб свой зеркальный отражение и нажимать на курок. прогреметь выстрел. зеркало разлетаться вдребезги. пуля срикошетить о стена. – прямо в лоб! ну разве я не умничек, разве не красавица? – удовлетворенно сказать улита.


– улитка! не бузить! сейчас нахлынуть комиссионер и суккуб с квартальный отчетность! – сердито крикнуть из свой кабинет арей. дверь в его кабинет быть закрывать, что не мешать он отлично слышать все, что происходить в приемная.


улита выронить пистолет.


– о нет! я забывать об этот идиот! они у я из голова вывалиться. можно я хотя бы меф припрягать? в конец конец, он наш новый сотрудник. так или не так? – простонать улита.


из-за дверь пахнуть серный отдышка. арей задумываться.


– отлично. малыш должный привыкать к наш работа. пускай садиться за второй стол и тоже принимать отчет. в наш время умение отшивать комиссионер важный артефактология и рубка на меч, – наконец решать он.


мефодий неохотно садиться за соседний стол, с который нетерпеливый улита миг скидывать на пол весь бумага.


– а кто такой этот суккуб и комиссионер? как я они отличать? – спрашивать он.


– запросто, – сказать улита. – они и отличать нечего. вначале прибывать суккуб. это такой слащавый шустрик, они ни с кто не спутывать. они отвечать за любовный сон и всякий видение, в который происходить перекачка магический и психический энергия. кроме то, они очень неплохо раздобывать эйдос для дархов. понимать?


– не-а! понимать только, что псих какой-то! – нагло сказать меф.


улита подпирать ладонь толстый щека.


– объяснять просто и популярно. в стиль энциклопедия для недоразвитый. полагать, парень из далекий город полюбить известный певичка. разумеется, шанс у он никакой, и деньги на билет нету, и вообще она из группа «тук-тук». в смысл, такой же умный. ну а парень изводиться, сила терять, чахнуть. певичка для он дорогой жизнь. и вдруг этот певичка приходить к он в полусон-полуявь, начинать обнимать он, ласкать и говорить: «я любить ты! я давно мечтать о такой вот славный парень. только прежде, чем я ты поцеловать, сделать я пустяковый подарок: отдавать я свой эйдос! сказать просто «да», и все!» парень и отдавать, даже не знать толком, что это такой. тут простой слово часто достаточно. отдавать-то эйдос один секунда, а вот вернуть… ну а суккуб хвать эйдос и испаряться. у бедный парень ни певичка, ни эйдос, ни вечность – ничто. усекать?


– значит, суккуб это тот, кто принимать облик тот, кто мы любить, – подытоживать мефодий.


– угу. или тот, кто желать! – сладко, точно держать во рот конфета, сказать улита.


– а комиссионер?


улита презрительно поморщиться и щелкнуть палец по свой дарх.


– ну, комиссионер – это совсем сброд. тип шакал или гиена, но в человеческий обличие. не совсем дух, но и не человек. так, мелкота, серединка на половинка, посредничек заплечный дело. приносить раздувать счет за пьяный ссора, супружеский измена, проламывать голова, откусывать нос и прочее мелкий членовредительство. бойкий, наглый, прямой даже я отдыхать! ты смотреть, меф, быть с они твердый. никакой панибратство, никакой личный отношение. и эйдос свой беречь – этот ребята ушлый. они что ты, что я, что арей подставлять – один удовольствие.


– а почему они перед мы отчитываться? с какой радость? – спрашивать мефодий.


– как с какой радость? – рассвирепеть улита. – мы стража мрак. забывать? стража мрак! а комиссионер и суккуб у мы на служба. поди они мы не отчитываться – с они в канцелярия три шкура спускать и пребывание в мир лопухоид не продлять. а где еще они себя эйдос урывать? не во мрак же? там такой умник улица мостить и вместо свая в земля вбивать. так что не пороть горячка, брат меф, и не заправлять шуба в трусы! понимать?


– понимать, – кивнуть «брат меф», решать про себя, что разбираться по ход дело.


улита смягчаться.


– ну понимать, и ладно. тогда быть я помогать. мы здесь, в приемная, арей в кабинет. он к этот шваль не особо любить выходить, да и они он побаиваться. зарубать тут недавно пара штука – сунуться под горячий рука, – сказать улита.

* * *
скрипучий час, висеть в зал дом № 13 со время меблированный комната «версаль», язвительный пробивать полдень. тотчас, не мешкать, становиться прибывать суккуб.


они очередь выползать в дверь и виться по лестница бывший черный ход. вынужденный общаться в очередь с себя подобный, суккуб вести себя угрюмо и целомудренно и расцветать только у стол улита. по зал разливаться запах не то индийский ароматный палочка, не то французский туалетный вода китайский разлив.


– принимать! следующий! не задерживаться, гражданчик! сделать дело – отваливать смело! читать, что ль, не уметь? – рявкать улита, собирать отчет.


на мефодий суккуб поглядывать с кокетливый интерес, как на новенький. один даже попросить позволение чмокнуть ручка, после что попытаться превращаться в девчонка из соседний класс. не ограничиваться это, суккуб с мокрый поцелуй полезть к меф на колено, бормотать глупость. однако меф еще не забывать, что всего минута назад этот же самый суккуб иметь облик тощий дяденька средний год в очки-линза и с зарастать волос кадык.


– а ну прочь! во мрак ссылать! – сердито крикнуть мефодий, и дрожать суккуб миг слинять, выронить из влажный ручка пергамент с отчет. улита одобрительно показывать буслаев большой палец.


к исход второй час суккуб отчитываться и, продлять виза на пребывание в мир смертный, отваливать прямо из задний окно, выходить на глухой стена дом. не успевать взмокать улита переводить дух и стряхивать весь отчет в здоровенный коробка, который предстоять отправлять в канцелярия, как подоспевать время комиссионер. здесь нужно быть держать ухо востро, поскольку комиссионер, раздувать свой заслуга, склонный к приписка и фальсификация.


комиссионер в целый походить на человек, однако лицо у они быть мягкий, точно пластилиновый. они весь время сминаться и гнуться. нос безостановочно шмыгать.


– вот тута, золотко, списочек самоубийца, а тута, значиться, гордец… а который в чудо не верить, тот я на отдельный бумажоночек чиркнуть… через запятая, становиться быть, в один интервал. соблаговолять продлять пребываньице! – бормотать очередной комиссионер, вываливать на стол кипа захватанный пергамент.


улита брезгливый принимать они и, пробивать новенький бряцать дырокол, подшивать в папка красный пупырчатый картон. она же вручаться счет, который ведьмочка долго и подозрительно разглядывать, шипеть на комиссионер за наглый приписка.


– ах ты, наглый рожа! с какой это пора 1 + 0 = 10? еще и мелко написать! ты кто очки втирать? ты понимать, что ты документ подделывать? – грохотать улита.


– а как же, золотко? единичка и нолик сроду десять быть! не двенадцать же… мы все этот ученостев не знать. ниверситет не кончать. мы, значиться, чтоб все хороший образ! – мямлить комиссионер.


когда же улита вконец припирать они к стенка, комиссионер бесстыжий моргать, плакать и клясться чем попадать. особенно охотно здоровье друг друг.


– еще бы не клясться! ведь они терпеть друг друг не мочь, сволочь этот! – пояснять мефодий улита и от весь душа шарахать особо завираться комиссионер дырокол. комиссионер переносить это стоически и лишь озабоченно ощупывать свежий вмятина на свой пластилиновый голова.


мефодий они, жалобно шмыгать нос, сдавать безграмотный донос друг на друг, в который часто мелькать устаревать оборот вроде «бить ничтожный чело ваш милость», «оный мерзопакостный гад умыкать у я эйдос а когда я слезный сказать он опоминаться что же ты сволота навозный творить бить я нещадно», «не давать в обида бедный сирота сдирать с он аспид кожа я сирота на утешение и ссылать он во мрак на вечный поселение!».


от множество вонять лук и табак страница у мефодий начинать слезиться глаз, и он все много и более нервно шлепать печать по штемпельный подушка, продлевать комиссионер регистрация. «ничего себе денек выдаваться! у они тут что, всегда так?» – думать он мрачно.


когда к конец второй час мефодий почти ничто не соображать, а только шлепать печать, чей-то ловкий рука вдруг подсовывать он пергамент. мефодий, не раздумывать, пропечатывать и он тоже.


– тэк-с! – удовлетворенно сказать голос. – а таперя вот туточки подпись личный поставлять! на каждый страничка.


– зачем?


– полагать так, по процедура-с! закон неумолимый-с, но подкупать-с!


в сознание у мефодий зазвенеть предупреждать колольчик. это быть тот самый колокольчик интуиция, который всегда предупреждать он об опасность. мефодий подымать голова, вспомнить, что происходить в последний раз, когда он не прислушиваться к колокольчик. перед он замаячить мягкий пришибленный лицо и замигать узкий глазок несвежий цвет. однако, несмотря на подхалимский интонация и заискивать глазок, комиссионер совсем не понравиться мефодий.


– ну подписывать! очередь ждать! труд не дремать! – вежливо поторопить комиссионер.


взглядывать на первый страница, мефодий с удивление обнаруживать, что там проставлять его имя. он попытаться углубляться в чтение, но в глаз зарябить от множество пункт и подпункт.


– что это за бумажонка? – спрашивать мефодий, так ничто и не понимать.


– мой командировочная во мрак! дедулька свой навещать хотеть! двадцать год он не видеть! все глаз выплакивать! – сентиментально пояснять комиссионер и немедленно приниматься сморкаться в большой красный платок.


– а мой имя тут при что?


– так положенный. подпись самый великий мефодий буслаев распахнуть любой дверь! умолять: ради дедуля! истерзаться старичок, а у я деньги на билет нету! осчастливливать на весь жизнь! ребеночек быть про вы рассказывать! – просительный сказать комиссионер.


мефодий пожимать плечо и, заглушать интуиция, потянуться к перо.


– а ну стоять! стоять, кто говорить! – крикнуть вдруг улита.


перо замирать над самый бумага.


– давать сюда! взглядывать, говорить, давать!.. так я и думать! ты соображать, что делать? это ж договор на продажа эйдос! ты чуть душа свой он не отдавать, дурак! – сказать улита.


– а дедушка? – спрашивать мефодий.


– какой, к поросячий мама, дедушка? откуда у комиссионер дедушка, оседать! да они из навоз и пластилин! ты кто верить? он? да свой-то собственный эйдос у комиссионер сроду не быть, вот они и злобствовать!


она подбегать к мефодий, выхватывать пергамент и несколько раз хлестнуть он по кислый физиономия комиссионер. комиссионер разочарованно хрюкнуть и с достоинство телепортировать. его пришибленный лицо выражать глубокий скорбь.


– знать, кто это быть? тухломон! маэстро подлянка! хороший наш комиссионер, но сволочь страшный. не спохватываться я – отдавать бы ты он свой душа за… ну-ка взглядывать за что! за банка вздуваться килька! вот пижон, мало то, что любить по дешевка брать, так еще и глумиться! – возмущенно пояснять улита, разглядывать отвоевывать пергамент.


– я ничто не понимать в тот бумажка. все быть как-то путаный… – растерянно сказать мефодий.


– а ты как хотеть? договорчик составлять ваш земной юрист. они во мрак век скучать, вот и изощряться. за бутыль амброзия мама свой родной на три век в лизинг отдавать. и вообще, уверенный, ты с тухломон еще встречаться! он, если на чей эйдос глаз полагать, никогда не отступаться. ушлый гад! – сказать улита и, отчего-то рассердиться, стукнуть по стопка бумага на стол у мефодий. – а это что? ишь сколько донос напринимать! это они, паразит, про новенький разнюхивать и насовать! в другой раз сразу по мордасы, по мордасы! я они показывать донос!


– а что, нельзя быть брать? давать выбрасывать! – предлагать мефодий.


– ты что, опухать: выбрасывать? печать ставить? ставить! становиться быть, дело принимать к исполнение. разбираться потом с канцелярия. у мы весь строго! – заявлять улита.


галдеть очередь комиссионер напирать. пахнуть пот, табак и мелкий страстишка.


вдруг смоляной, упругий, словно из блестящий эбеновый дерево вытачивать, юноша-джинн, натертый пахучий восточный масло, материализоваться посреди приемная и осклабиться, бесцеремонный разглядывать улита. с плечо у джинн свисать брезентовый сумка с эмблема курьерский почта страж мрак. обнаруживать, что улита, занимать дрессировка комиссионер, он не замечать, юноша подкрадываться и нежно подуть она в ушко. тяготеть к глобализм форма улита производить на страстный джинн неизгладимый впечатление.


– некогда! не видеть, работать? вечер залетать, али! – отмахиваться улита.


– вай! я нэ али, я омар! – обижаться джинн, пожирать улита страстный взгляд.


– омар? а али куда деваться? так ты новенький, что ли?..


– пачэм новенький? зачэм новенький? я нэ новенький! я сэйчас быть от огорчение старэнький! – обижаться юноша-джинн и снова подуть в ушко.


– я же сказать: некогда, омар! вечер залетать! и прихватывать что-нибудь перекусить. только, умолять, без магия. у я от наколдовывать продукт изжога, – смягчаться улита.


юноша-джинн просиять и собираться испаряться.


– эй! – сказать улита. – а работа? давать то, что ты приносить! вечно вы напоминать надо!


джинн хлопнуть себя по лоб.


– вай! савсэм забывать! срочный послание для арей! – он сунуть улита длинный конверт и исчезать, обращаться в столб дым. напоследок он еще раз успевать ухмыляться, упаковывать в один ухмылка весь свой вечерний план.


– али, омар, джавдет… и не отличать их, дурак! – мечтательный сказать улита.


отковыривать ноготь подтекать сургуч печать, ведьма скользнуть взгляд по лист. пепельный завиток дрогнуть. улавливать, что происходить что-то важный, комиссионер засуетиться и нервно зашмыгать нос. один даже попытаться заглядывать в пергамент, но улита ловкий удар папка сделать его нос плоский, как доска.


– прием оканчивать! все брысь! завтра прийти, мокроногий! – рыкнуть она на комиссионер и заторопиться в кабинет к арей.

* * *
после окрик улита комиссионер послушно слинять. мефодий оставаться в приемная один. журчать красный вино в фонтан, громоздиться на стол пергамент с отчет. улита все не выходить. лишь изредка из кабинет доноситься рокочущий голос арей.


«интересно, быть арей я что-нибудь учить или это уже и быть учеба? эйдос вон чуть не прошляпить! так и попадать бы к кто-нибудь в дарх», – подумать мефодий. он становиться тревожно. захотеться слинять, и только мысль об эда хаврон и о вечный поклонник мать он образумливать. отступать быть некуда. он и так быть в москва.


наружный дверь скрипнуть. в приемная, что-то бубнить себя под нос, входить старушенция. на плечо у она болтаться здоровенный, видать вид рюкзак, в который можно быть упрятывать целый дивизия. в рука она держать зачехлять коса.


оказываться в приемная, старушенция оглядеться. затем деловитый подходить к мефодий и потрогать он лоб.


– ишь ты, тепленький ишшо! не мой клиентик, нет? звать-то как? – спрашивать она умиленно.


– я?


– да не я ж! мой склероз всегда со я.


– мефодий буслаев.


старушка не слишком удивляться.


– о, мефодий! как тесный мир! слыхать, слыхать! добираться-таки они до ты. а сердечко-то как трепетать! а эйдос-то крылышко, как голубочек белый, – цвиг-цвиг! ух ты, мой сладенький, засиживаться, поди, в клетка из ребрышко! идти к бабуся!


мефодий отодвигаться.


– он я сам нужный. бабуся пока обломаться, – сказать он.


старуха погрозить он палец.


– ишь, шустрый какой! небось как двенадцать год ты исполняться, так они ты и сцапать, – благодушно замечать она.


– кто я сцапать?


– да этот вон, стража мрак! ишь! – сказать старуха и ткнуть палец в дверь кабинет арей. – давать, что ль, знакомый быть! я аида плаховна мамзелькин. у ты визитка быть?


– нету, – сказать мефодий.


старушенция похлопать себя по карман. в один карман звякнуть бутылка, из другой выкатиться автоматный пуля.


– плохо работать, друг мефодий! и у я, представлять, нету. все раздавать. дура я, труха могильный… нести тут с утречко один – мы с он все визитка меняться. он я – я он. так без визитка и оставаться. прикольный мужик, вот только с друг не везти. товаришчи из другой коллектив в его «мерс» бомба подкладывать. он дорогой все интересоваться: какой отсидка во мрак быть, кто бугор и что хавать давать.


мефодий с тревога покоситься на коса.


– вы… вы смерть? – спрашивать он.


– быть маленько! нынче, чтоб народец шибко не пугаться, я по-другому называться. «старшой менагер некроотдел»! – с удовольствие выговаривать аида плаховна.


– а-а! – протягивать мефодий. с его точка зрение, разница быть небольшой.


смерть поправлять чехол на коса.


– ишь ты, едва не соскакивать. запоминать, на лезвие не смотреть. успевать еще насмотреться в свой час… плохой у я коса, без воображение. понимать? разжевывать мысль нужно?


мефодий покачать голова.


– я ведь насчет ты, дружок, признаваться, приходить! разведывать тут кое-что случай, хотеть арей рассказывать. а ты тут как тут, озорник ты эдакий… судьба-судьбинушка! быть человек, а потом раз – нету! – деловитый сказать мамзелькин. ее рассеянный взгляд становиться вдруг внимательный и колючий.


мефодий ощущать, что старушка далеко не безобидный. тревожный колокольчик в его сознание короче звякнуть и пугливо затихать.


– что случаться? – спрашивать он, стараться быть мягкий и пушистый. ссориться с госпожа мамзелькина определенно не иметь смысл.


– да так, разговорчик быть один. про ты – да не к ты… хе-хе!


– как это: про я да не ко я?


– погодить чуток – узнавать.


аида плаховна поправлять съезжать с черепушка парик и подходить к кабинет арей. дверь открываться. мефодий наконец увидеть шеф. тот прохаживаться по комната, изредка останавливаться перед окно и барабанить по стекло палец. глубокий шрам обозначаться еще четко. заметно быть, что арей озабочивать. на стол лежать сжигать, съеживаться пергамент. мефодий готовый быть поклясться, что пергамент вспыхивать от один лишь взгляд, без применение какой-либо иной магический или немагический средство.


рядом с арей стоять притихать улита. когда скрипнуть дверь, оба с неудовольствие обертываться. ничуть не смущенный такой прием, старушенция прислонять коса и немедленно с удивительный для ее год резвость кинуться к арей.


– арей, голуба мой! слыхать я, твой ссылка заканчивать! как я скучать, как скучать! не забывать я, а? все собираться к ты на маяк залетать, селезень мой сизокрылый! – взвизгивать она.


арей обнимать она, и они троекратный поцеловаться.


– здравствовать, здравствовать, аида! давненько ты не видеть! – приветствовать он старушенция.


– а это еще кто? – ревниво спрашивать улита. она старушенция понравиться еще мало, чем мефодий.


аида плаховна поморщиться.


– это я-то кто? остынуть, егоза! идти пополоскаться в формалин! рожать ползать должон не высовываться! – строго одергивать она.


– аида, не надо! не обижать она! это улита! – укоризненно сказать арей.


– что? тот самый девчонка, который… – начинать мамзелькин.


– да. тот самый, – жестко перебивать она арей, ясно давать понимать, что этот тема под запрет. мамзелькин понимающе кивнуть и переключаться на собственный проблема.


– ах, ареюшка! трудиться в пот лицо, жужжать как пчелка, а никакой благодарность! выпадать волос мой кудрявый! иссыхать грудь высокий-а-ая! вытягивать из я весь жилушка, аспид! медный полушка за работа я никогда не давать, корка черствый не бросать… мой же кусок и попрекать! нет уж, ты покосить, покосить-и! – надрываться она.


ее слеза ртутный шарик раскатываться по пол. арей с улита переглядываться. они давно почуять, что хитрый старушенция что-то нужный. она явно притаскиваться неспроста.


– медовуха? – без раскачка предлагать арей.


аида плаховна переставать рыдать. ртутный слеза испаряться.


– я на работа, – сказать она сухо, но все же несколько задумчиво.


– хороший медовуха! – искушать арей.


мамзелькин засомневаться. болото собственный желание затягивать она, как заблудиться лошадь.


– а что, быть и хороший? я ведь к ты, ареюшка, на маяк почему не прилетать – думать, где ты медовуха-то взять? а прочее пойло у я нутро не приемлить. оно у я разбалтывать работа, нутро-то! – сказать она.


– признаваться, оставаться у я с давний время бочонок-другой. я расходовать медовуха довольно бережно, – произносить арей.


– слушать, – не выдерживать мефодий. – вы же стража? всесильный маг, да? если вы что-то нужно – неужели нельзя наколдовывать?


предложение вызывать неожиданный реакция. улита хихикнуть. аида мамзелькин плюнуть.


– сразу видать, парнишка, что ты вчерашний лопухоид! только лопухоид без ум от магия, хотя ни бельмес в она не парить! ах, магия! ах, волшебство! ах, волшебный палочка! тьфу!.. наколдовывать можно что угодно. можно даже превращать в медовуха весь вода в атлантический океан. но это быть совсем не то. для то, кто знать толк в настоящий выпивка, – уточнять она.


– а уж аида знать! в это не сомневаться! – кивнуть арей.


– а то!.. в мир, полный магический подделка и эрзац, цениться только настоящее и истинный. настоящий вещь, настоящий любовь, настоящее пойло! остальное – пусть катиться ко весь… мы! – с патетика заявлять мамзелькин.


больше она не отвлекаться. то более что на стол появляться внушительный глиняный жбан литр на восемь. «хороший медовуха брезговать другой посуда», – немедленно прокомментировать «старшой менагер» и надолго замолчать.


лишь высасывать треть жбан, аида плаховна вспомнить о цель свой посещение.


– а… да! яраат… твой… и не только твой знакомый… вырываться из заточение! – сообщать она, озабоченно оглянуться на мефодий.


барон мрак почесать шея.


– я знать о бегство яраата. не так давно курьер приносить письмо из канцелярия, – замечать он.


«который ты зачем-то сжигать», – подумать мефодий.


– кто такой яраат? – спрашивать он, понимать по какой-то признак, что весь это иметь к он прямой отношение.


он спрашивать это у улита, но и улита, и мамзелькин повертываться к арей, уступать он право ответ. мефодий ощущать, что яраата и арей что-то связывать. что-то давний.


– яраат – оборотень. убийца. предатель… твой… и не только твой… лютый враг. выбирать любой определение из три или весь три разом. не ошибаться. теперь яраат быть искать ты, чтобы приканчивать, – кратко пояснять арей.


– приканчивать я? я же ни с кто не ссориться в магический мир, – встревожиться мефодий.


арей пожимать плечо:


– думать, это так важный? в наш мир ссора случаться не так часто. у большинство стража враг появляться задолго до рождение. это даже не вражда в обычный смысл… просто кто-то нужный то, что быть у ты, и без это он никак. ну как один веревка, на который над пропасть повисать двое. выход два: или благородно уступать и разжимать рука, или попытаться сбросить другой. каждый выбирать тот решение, который он близко и много соответствовать его суть. основной идея ясный?


– а вдвоем спасаться нельзя? – спрашивать мефодий.


– нет. представлять, что это тонкий веревка. возможно, она перетираться. выдерживать только один. кто-то обязательно должный срываться, или погибать оба, – сухо сказать арей.


он отвертываться, но мефодий уже увидеть в его глаз смерть. впервые она появляться, когда арей называть яраата предатель.


– разве яраата не охранять? – спрашивать улита.


– и очень… ик… хорошо, – икнуть мамзелькин. – но кто-то незаметно передавать он сороковой по значимость артефакт мрак – сабля тигриный укус. она не рубить, а выгрызать кусок плоть. он нападывать на свой страж, срезать их дарх, забирать их эйдос и скрываться.


– а что страж, на который он нападывать? они живой? – наивно поинтересоваться мефодий.


«старшой менагер некроотдел» захихикать.


– о да! живой весь живой. как мумия фараон…


– так, значит, он они…


– вопрос лишенный смысл. это быть яраат. повторять, яраат. он и жизнь – несовместимый, – отчетливо сказать арей.


– а что я сделать этот яраата, что он на я взъедаться? – спрашивать мефодий.


арей мрачно улыбаться, и мефодий вновь увидеть его квадратный, чуть желтоватый, как клавиша старинный рояль, зуб.


– ничто особенный… ты отнимать его сила. почти все, что он накоплять в свой дарх за долгий век, – сказать арей. в его голос прозвучать странный удовлетворение.


– я отнимать его сила? когда? – с сомнение спрашивать мефодий.


– и он даже не знать! в момент свой рождение. ты выпивать бедолага один глоток. пуф! он и ахнуть не успевать, как на он мефодь наседать! маленький и толстый! ха-ха! – в рифма сказать мамзелькин.


медовуха исчезать в она литр вопреки весь закон физика.


– яраат – похититель артефакт. он скрываться одновременно и от страж свет, и от страж тьма. и тот и другой он изрядно насолить, и он бы все припоминать, если бы находить. прятаться он, разумеется, среди лопухоид. в момент солнечный затмение яраат случайно оказываться в москва и попадать под твой рождение, как попадать под танк… за несколько мгновение ты вычерпывать из он весь энергия, даже не узнавать об это. и не только из он, надо сказать. но яраат пострадать много остальной. ведь он быть единственный страж, оказываться в зона затмение, – сказать арей.


– какой я, оказываться, одаренный! я же ничто не уметь, – растерянно сказать мефодий.


«старшой менагер некроотдел» так захохотать, что поперхнуться медовуха, и ее приходиться хлопать по спина.


– вы слышать? наш малый ничто не уметь! – кашлять, выговаривать она.


– уметь не уметь – неважно! – пояснять арей. теперь он смотреть на мефодий с особый внимание. его полусонный оцепенение исчезать. – на минута затмение ты становиться пуп земля, центр маленький вселенная… весь энергия мир сходиться к ты. знать бы ты, что случаться в миг, когда ты закричать! я стоять тогда на верхний площадка свой маяк, очень далеко от москва. внезапно небо раскалывать белый молния. остров содрогаться от страшный гром. это быть всего лишь первый крик ребенок, ступать в мир, но, если бы затмение не заканчиваться, мир мочь бы раскалываться…


– ишь ты, какой коварный бяка этот мефодий! чуть мир не раскалывать… может, он то… косой? – хихикать, предлагать мамзелькин. она явно шутить, но тревожный колокольчик в сознание мефодий все равный почему-то зазвенеть.


– мы говорить о яраата, – перебивать ее арей. – после рождение мефодий он оказываться нищий в магический план. у он даже не хватать сила, чтобы управляться с тот артефакт, что он ранее умыкать. он попытаться сразу расквитываться с ты и все вернуть, но это оказываться ошибка. он быть слишком слабый. к то же, по секрет, ты неплохо охранять. яраат быть схватывать страж мрак, заточный и бежать только теперь… думать, я ясный его дальнейший план, как и то, с кто он попытаться расквитываться в первый очередь.


– он поймать? – озабоченно спрашивать мефодий.


арей покачать голова:


– сомневаться. у он эйдос убивать страж из их дархов и неплохой артефакт – сабля тигриный укус. а скрываться он уметь. в последний раз он искать около двести год и находить лишь потому, что ты отнимать у он весь сила, который теперь он хотя бы частично восстанавливать эйдос страж. чутье подсказывать, что хороший новость в данный случай быть отсутствие новость.


– и как я теперь поступать? затаиваться? залегать на дно и не булькать? – спрашивать мефодий.


арей твердо посмотреть на он.


– это не выход. уверять, у яраата где-то припрятывать неплохой запасец артефакт, многий из который способный указывать сокрытый. он находить ты везде. и знать, пожалуй, я даже хотеть, чтобы он ты находить, – сказать он негромко.


– почему?


– потому что тогда я сам он находить. уже много год это мой единственный желание, – проговаривать арей.


мефодий хотеться спрашивать почему, но он почувствовать, что делать это не стоить. во всякий случай, теперь. вместо это он быстро взглядывать на аура арей и сразу же поспешно отводить взгляд, ощущать, что слабеть. он почудиться, что он заглядывать в сосущий бездна. другой человек, с который сталкиваться мефодий, в ярость распространять красный волна, который он – не отдавать себя в тот отчет – лакомиться и впитывать их сила. гневный же арей становиться точно черный дыра, в который проваливаться сила тот, кто быть рядом.


– я искать яраата. яраат искать ты. за считаный день ты предстоять проходить путь, на который у другой уходить год. ты должный подготавливаться к возможный битва, если хотеть коптить небо и далеко. когда-то ты уже суметь одолевать яраата. вот только теперь затмение не помогать… маловероятный, что оно случаться именно в тот минута, когда вы скрещивать клинок. к тренировка приступать завтра. эх, знать бы, что хоть в близкий неделя ты ничто не угрожать. тогда, возможно, я находить бы способ, как ты обезопасить! – подытоживать арей.


аида плаховна искоса взглядывать на арей и, перевертывать глиняный жбан, поймать на язык последний капля.


– ну все! сестра, в москва! они штерб! – икнуть она, ронять коса.


мефодий бросаться подымать она.


– не трогать мой рабочий инструмент, штафирка!.. он нужный родина! ну, мефодий, ну буслаев! ничто не бояться! я ты… ик… уважать! если я выпадать жребий расчехлять коса для ты, обещать, это быть… ик… быстро… как прививка! слово м… менагер! ну-с, до скорый встреча! – проблеять мамзелькин.


она, пошатываться, шагнуть к дверь. ее приоткрытый старый рюкзак смотреть темный бездна. мефодий становиться жутко. он понимать в один миг, что легко мочь скрываться там, в ее рюкзак, несмотря на весь свой магический мощь.


арей нагонять смерть и опускать рука на плечо:


– эй, аида, что это за намек? если ты что-то знать, признаваться!


аида плаховна останавливаться и подмигивать:


– любить я вы все! дорогой, можно сказать, человек. хотеть секрет? в сегодняшний списочек мефодий нету! так что до полночь малютка мочь не дрожать. ну а там новый день…


– значит, до полночь все нормально? а завтра, послезавтра? – быстро спрашивать арей.


«менагер некроотдел» заматывать голова и преисполняться административный рвение.


– не мочь, роднуля! это… ик… тайна! у мы с это строго. прямо шок и трепет! низзя!


арей недоверчиво прищуриваться:


– аида! не томить! кто ты просить? я просить!


– говорить ты, тайна! кость за ты ложиться, а не мочь! закон… ик… космический гармония! весы вселенский правосудие! никогда! – сказать мамзелькина и для убедительность стукнуть себя кулак в гулкий грудь.


– а полбочонок медовуха не разбираться с космический гармония? не подмазывать весы вселенский правосудие? – с насмешка осведомляться арей.


старушенция укоризненно погрозить он палец:


– ах, ареюшка, циник ты! над такой вещь глумиться!.. потому и на маяк попадать!


– так как насчет полбочонок? просто сказать, быть мефодий в твой список на близкий неделя или нет? – напирать арей.


– низзя! хоть убивать – не мочь! – заявлять старуха и, достигать высокий градус праведный негодование, без переход добавлять: – бочонок! и чтобы до край! и то только для ты! ежели кто пронюхивать – по черепушка я не погладить.


– ах, аида, аида! для себя берег! ну так и быть! – усмехаться арей и произносить заклинание перемещение. посреди его кабинет возникать трехведерный бочонок с медовуха. мамзелькин придирчивый оглядывать бочонок, надо думать, на предмет скрытый магия и щелкнуть палец. ее рюкзак раздуваться, как жерло вулкан, и легко проглатывать бочонок.


разбираться с бочонок, аида плаховна доставать пергамент, заляпывать высохший бурый кровь. ее палец заскользить по строчка.


– вот они, родимый, клиентика мой! буратинкин… буренкин… буркин… бурченко… бускин… бусленко… буслаев… о, знакомый фамилия! где-то такой я уже встречать! ну-ка посмотреть инициал: «м.и.» – мефодий игоревич! вот так так!


мефодий замирать. тело становиться вдруг ватный. «все, конец!» – подумать он.


– ну-ка давать взглядывать! – вдруг потребовать арей.


аида плаховна захихикать и быстро спрятать пергамент.


– не полагать посторонний! нету такой право!


– аидка! не шутить со я! – рявкнуть арей.


– да шутить я, шутить! должный же у я быть мелкий моральный радость? нету он тут! значиться, в близкий неделя живой быть твой пацанчик. далеко список не утверждаться, так что ничто не обещать! – заявлять мамзелькин.


– очень мило с ваш сторона. спасибо, – буркнуть мефодий.


– спасибо не булькать! – веско сказать старушенция и, оправдываться, добавлять: – это только дурак думать, что я кто попадать косить. у я все… ик… строго. по списочек аккуратненький выкашивать, без пыль и шум, а опосль свет и мрак извещение разнести. чтобы каждый, значить, добираться, куда кто полагать. ежели что узнавать – сам себя, свистнуть, да только потом все равный выкашивать. работа такой! ясно? – почти трезвый голос сказать аида и выходить, задеть коса за притолока.


приемный дом № 13 на большой дмитровка опустеть.


– ты она понравиться. уж я-то понимать! смотреть, даже тайна ты разглашать! – со знание дело заявлять улита.


– отставать! – огрызаться мефодий.


внезапно арей расхохотаться. мефодий впервые увидеть на его суровый, точно высекать из дерево лицо почти человеческий выражение.


– вот старуха! разводить мы, как ребенок! – выговаривать арей сквозь смех.


– как разводить?


– да так разводить! она и приходить, чтобы бочонок выцыганить. пронюхивать, что яраат бежать, а мефодий у мы, и притопать за медовуха. знать, что заключать с мы сделка! ушлый бабка, все просчитывать! за то и любить!


мефодий щелчок сбивать со стол арей отломиться кусок сургуч. он вполне уже взять себя в рука.


– сегодня занятие быть? магия там, артефактология? рубка на меч? всякий чук-пук? – спрашивать он.


арей проницательно посмотреть на он:


– завтра. сегодня с ты хватить комиссионер с мамзелькина. так что ступать в «кладезь премудрость», оглядеться там, попросить, чтобы ты отводить комната. ты надо высыпаться.


– а здесь я не мочь оставаться жить? тут же полно место, – сказать мефодий.


арей покачать голова:


– не думать, что это самый хороший идея. когда-нибудь ты понимать почему. от резиденция мрак хорошо держаться далеко, даже если ты связывать с мрак свой жизнь. а теперь ступать! хотя… погодить! возможно, у я возникать необходимость связываться с ты. улита, давать он книга!


– какой?


– ты знать какой. книга хамелеон.


улита куда-то сбегать и вернуться с затрепанный книжечка, на обложка который значиться: «г. капелюк. ремонт бытовой техника в домашний условие».меф пролистывать она. внутри быть схема и таблица.


– обязательно почитать. обожать получать новый знание, – скрывать разочарование, вежливо сказать мефодий.


– этот книга не надо читать, – спокойно произносить арей. – и уж то более ничто не значить название на обложка. каждый день они быть разный, так что не слишком удивляться. запоминать один: ты нужный тридцать первый страница – тринадцатый строчка сверху. открывать ее время от время. в случай, если быть что-то срочный, книга сам давать ты знать. если надолго идти куда-то – всегда брать этот книга с себя.


– зачем? – спрашивать мефодий.


– видеть ли, – сказать арей, – я далеко не всегда быть находиться с ты рядом. и пора я нужно быть с ты срочно связываться. сотовый телефон не тот класс. зудильник маг – неплохой средство, но они слишком легко прослушивать наш враг. значит, приходиться обращаться к помощь этот книга. она уникальный хотя бы то, что никто, кроме ты, я и улита, не знать, в чем ее секрет. а теперь открывать тридцать первый страница и прочитывать тринадцатый строчка.


мефодий находить тридцать первый страница и отсчитывать тринадцать строчка сверху.


– «после завершение операция отжим дверца должный открываться автоматически через два минута…» – вслух прочитывать мефодий.


– фи, синьор помидор! кто же читать этот зрение? так можно невесть что начитать! глубокий! – поморщиться арей.


– я не уметь глубокий! – сказать мефодий.


– стараться! – сухо произносить арей.


– внимательно смотреть… не моргать! подождать, пока не выступать слеза. вот так! а теперь моргнуть! – подсказывать, зашептать улита.


мефодий моргнуть. внезапно буква дрогнуть, расплыться и…


– «новый сообщение нет», – прочитывать он.


– вот именно! – сказать арей. – пока нет, потому что я нечего ты сообщать! пока нечего. но сообщение быть – это я ты обещать.



глава 6


орден желтый череп



мефодий толкнуть дверь. ранний московский вечер принимать он в свой сырой объятие, пахнуть непросушенный железнодорожный белье. ветер насвистывать в провод какой-то легкомысленный мотивчик.


лавировать между прохожий, мефодий добираться до гимназия.


– я к глумович! – сказать он высокий охранник, прохаживаться у въездной ворота.


– он ты ждать? – спрашивать охранник.


длинноволосый паренек с откалывать передний зуб мало походить на человек, который назначать прием всемогущий директор самый дорога в москва частный школа.


от улита мефодий уже знать, что глумович никакой не комиссионер, а просто один из лопухоид, передавать свой эйдос мрак в обмен на выполнение какой-то особый желание. по договор его эйдос должный быть оказываться в дарх у горбун лигула еще до конец этот год. теперь глумович хитрить и извертываться, чтобы отсрочивать этот момент еще хотя бы год на десять. разумеется, за мефодий он ухватываться оба рука.


не вполне доверять заявление мальчишка, что директор он ждать, охранник сам проводить мефодий до кабинет. за дверь со стеклянный вставка белеть чей-то лицо. это быть глумович, который взволнованно ходить от стол к дверь и обратно. выполнять обязанность автор описывать весь новый герой, сказать, что глумович быть высокий, тощий и вкрадчивый. похожий на больной лиса.


замечать мефодий, глумович кинуться к он, но спохватываться и переходить на шаг.


– вы свободный! – сказать он охранник.


охранник слегка удивляться, однако уходить.


мефодий догадываться, что глумович испытывать к он самый противоречивый чувство. с один сторона, он быть грозный директор самый пафосный в россия гимназия, а мефодий всего лишь новый ученик, не приносить школа ни копейка. с другой – он быть всего лишь глумович, лопухоид, продавать свой эйдос, а перед он стоять мефодий буслаев – мальчишка, на который с надежда смотреть сам мрак.


– здравствовать… и-и… дружок! вот твой чемодан. он привозить водитель. я надеяться увидеть ты еще день. ты задерживаться на… и-ия… там, где я думать? – приветствовать он мефодий, то и дело перескакивать с подобострастный бормотание на небрежный речь крупный руководитель.


– да, – сказать мефодий, созерцать аура глумович. она быть рыхлый и весь в черный пятно. лакомиться такой энергия мефодий не хотеться.


немного подумать, глумович великодушно протягивать мефодий узкий влажный ладошка.


– в другой раз… и-и… дружок, попытаться приходить рано и не пропускать урок. у мы в школа строгий дисциплина и обязательный посещение. ночевать ты должный в свой комната. кроме то, в наш гимназия существовать правило, который обязанный выполнять весь ученик. все правило девятьсот двенадцать. уверять, со время ты они выучивать. кроме то, внутри школа ты обязанный быть носить майка с эмблема гимназия и номер свой класс. договариваться? – с благодушный интонация сказать он.


речь глумович звучать гладко, как у экскурсовод. должно быть, он повторять это каждый новый ученик.


– маечка с номер? тип, как зэк быть? а окно в комната открываться? вдруг я вздуматься сматываться на лысый гора? – лениво спрашивать мефодий. про лысый гора он слышать от улита мельком, но заключать, что в данный случай это быть не лишний деталь. и действительно, глумович прикусывать язык.


мефодий усмехаться. после толпа комиссионер и бойкий аида мамзелькина с ее орудие некропроизводство глумович показываться он мелкий сошка. не старый бубновый семерка в карточный колода жизнь.


– пойти, я показывать ты твой комната, – продолжать глумович. – ты быть жить не один. отдельный проживание ученик противоречить правило наш гимназия. пункт восемьдесят третий наш правило. твой сосед быть вова скунсо. запоминать: скунс. ударение на последний слог.


– он итальянец? – спрашивать мефодий.


– нет. национальный различие для мы не существовать. у мы даже слово «русский» нельзя произносить под угроза исключение. только «россиянин». пункт третий школьный правило… мальчик он очень хороший, очень знать. ты получать огромный удовольствие от общение с он, – заверять он глумович.


– в самый дело? тогда я не терпеться увидеть это вова скэнсо! – нагло заявлять мефодий.


верный нюх подсказывать он, что из этот гимназия он точно не вышибать, даже если он ухитряться нарушать весь девятьсот двенадцать правило. во всякий случай, пока у директор быть на его счет какой-то иллюзия.


глумович посмотреть на мефодий с тревога. потом повертываться и пойти вперед, показывать дорога. они подниматься на второй этаж. лестница быть красивый, окно полукруглый, а вот перила мефодий не понравиться. они заканчиваться деревянный фигура. вздумать скатиться – и финал ясный. в хороший случай дюжина заноза. в плохой – тоже дюжина, но уже перелом.


умеренно мягкий ковровый дорожка скрадывать шаг. коридор быть умеренно широкий. потолок умеренно высокий. вообще «умеренность» быть центральный понятие, вокруг который вращаться жизнь гимназия «кладезь премудрость». на стена висеть многочисленный фотография ученик прошлый выпуск. на карточка под фотография обязательно указываться полный имя счастливчик и тот ответственный пост, который ученик удаваться занимать.


– мы выпускать во взрослый жизнь хорошо подготовить. весь наш ученик достигать значительный высота! вот, взглядывать: максим карябин. начальник отдел кредитный карта госбанк. а вот борис вилкин – наш гордость! прошлогодний лауреат нобелевский премия за вклад в развитие косметика и маскировать грим, – сообщать глумович.


– он что, действительно быть такой прыщавый? – спрашивать мефодий, пораженно разглядывать фотография.


– тьфу! ты что, во все видеть негативный сторона? – не выдерживать глумович.


– это я у эдьки научаться. он говорить: или ты быть недовольный жизнь, или она быть недовольный ты… но я лично думать, что ехидство – это у я осложнение на мозги после диатез, – заявлять мефодий.


– а вот и твой комната! очень удобный! – сказать глумович, останавливаться у дверь с цифра «пять» и стучать в она.


дверь открываться. меф увидеть довольно большой комната, который делить на два часть длинный шкаф. с потолок свисать красный боксерский груша. белобрысый подросток год тринадцать, поросяча-розовый, со светлый бровь и короткий ежик волос, разгуливать по комната и разговаривать по сотовый. рост он быть высокий мефодий, широко он в плечо и вообще крупный.


– знакомиться, вова! это мефодий буслаев, твой новый сосед, – сказать глумович.


– я ты поздно перезванивать… – небрежно сказать подросток в трубка. – привет-привет, новенький! я владимир скунсо. слышать, быть такой полпред президент скунсо? я его сын…


мефодий покоситься на глумович, точно спрашивать, не существовать ли какой-нибудь пункт, запрещать бахвалиться, но глумович скромно промолчать в тряпочка. видно, такой пункт не существовать.


– сочувствовать! – сказать мефодий, решать одергивать скунсо. хорошо быть сделать это сразу, не отходить от касса.


скунсо пожевать губа, пытаться переваривать информация. но, так и не переваривать она, сказать:


– у папа сейчас всякий важный перестановка по служба. ничего, после перестановка я сваливать из этот убогий гимназия. только не в англия, там уж больно строго. зато во франция, говорить, ничто, – заявлять он, нимало не смущаться присутствие директор.


услышать, что его учебный заведение охарактеризовать как убогий, глумович обиженно почесать нос, но, как многоопытный руководитель, прикидываться глухой.


– а я во франция не понравиться. лягушка на завтрак еще ничто, терпеть можно, но когда тот же лягушка, недоедать за завтрак, ты подавать за обед, причем без кетчуп, – это уже перебор… – заявлять мефодий.


это быть его манера. он всегда говорить так, что невозможно быть понимать, говорить он серьезно или шутить. скунсо с подозрение разглядывать мефодий, не знать, верить он или нет. видно быть, что он поспешно соображать, кто перед он. одевать вроде неважно, зато приводить он сам директор. да и вообще, разве сейчас по одежда что понимать? «хороший костюм сейчас носить только продавец китайский отвертка! семь в один по цена два в пять!» – любить говорить все тот же многократно цитировать эдя хаврон.


– а кто твой отец? – спрашивать скунсо осторожно.


– космонавт. закуривать внутри скафандр во время выход в открытый космос, и у он взрываться кислородный баллон, – отвечать мефодий.


скунсо недоверчиво посмотреть на он. мефодий ощущать, что он просвещать рентген, взвешивать и счесть непригодный, записывать в классификация где-то между амеба и инфузория-туфелька.


– помнить, вы говорить, я получать огромный удовольствие от общение со свой сосед? – спрашивать мефодий у глумович.


– да.


– так вот. я он не получать.


– и я тоже! – сказать скунсо.


– мальчик! переставать! прося вы! подавать друг друг рука! это так чудесно, так мило, так многообещающий! – со слащавый восторг сказать глумович.


мефодий и вова скунсо разом спрятать рука за спина. умный глумович решать, что это удобный момент, чтобы слинять.


– мальчик, я так рад, что вы находить друг друг! счастливый вхождение во взрослый жизнь! – бодро проворковать он и улетучиваться.


в тот же секунда улетучиваться и последний дружелюбие вова скунсо. он подходить к мефодий и ткнуть он палец в грудь.


– значит, так… если хотеть здесь оставаться и не иметь проблема, усваивать несколько правило. первый: я ты не вова!


– а кто?


– вовва! два «в». отныне быть называть я так. ощущать разница? – назидательный сказать скунсо.


– смутно. а что, ты и по свидетельство о рождение «вовва»? – поинтересоваться мефодий.


– по свидетельство я владимир. но для ты – лично для ты – вовва! просека?


– просека. вовва так вовва. далеко пускай уж психиатр разбираться. еще какой правило? – насмешливо сказать меф.


– еще ты не быть путаться у я под нога и не быть заходить на мой половина комната. видеть шкаф? проводить мысленный черта от он и до дверь. проводить? а теперь проводить она обратно – чтобы хорошо запоминать! все что по мой сторона от шкаф – мой.


– а если у я что-нибудь упасть и к ты закатываться? ботинок там? – спрашивать мефодий.


– они разве у ты круглый, что кататься? тогда они мой трофей. обратно ты они не получать. ходить босиком… теперь далеко. вещь у ты много?


– вот этот чемодан.


– значит, мало. половина полка для ты быть слишком жирно. я отдавать ты два крайний.


– ну уж нет. я занимать ровно половина, даже если я приходиться насобирать на улица пустой бутылка, чтобы быть чем они заставлять, – решительно заявлять мефодий.


он уже прикидывать, что вполне мочь здесь осваиваться. в конец конец, комната, который он занимать вместе с зозо и ее братец, быть примерно такой же размер, а уж захламлять куда как много.


они помолчать. потом мефодий спрашивать:


– а девчонка у вы тут быть?


– учиться мы вместе. но жить они отдельно, в правый крыло, – неохотно сказать вовва скунсо.


в окно кто-то постучать. вовва оживляться, отдергивать штора и распахнуть рама. мефодий увидеть, что на широкий карниз второй этаж стоять упитанный курчавый подросток в красный майка с эмблема школа.

свой судьба рожать крокодилат здесь сам.пусть в небо гореть паникадило,в могила – тьма,[4] —
произносить он громко и, раздвигать живот цветочный горшок, вползать в комната.


– паша сушкин. сын министр культура и физкультура, – небрежно уронить вовва.


в его голос явно читаться, что министр культура и физкультура быть не его уровень.


паша сушкин уставляться на мефодий.


– а это еще кто? чей он? – спрашивать паша.


– мой папа банкир. парковаться, случайно разбивать участковый «таврия» и скрываться, чтоб не платить за ремонт! – с издевка сказать мефодий.


– а-а-а! – понимающе протягивать паша сушкин и поочередно подмигивать оба глаз.


«осложнение идиотизм в надувать форма! если я еще кто-нибудь спрашивать, кто мой отец, я он врезать!» – подумать мефодий.


– а я знать, о что ты думать! – проницательно сказать паша.


мефодий слегка встревожиться. последний время он принимать подобный заявление слишком всерьез.


– о что же? – спрашивать он.


– ты думать, что счастливый быть в наш общество. в мой и скунсо.


– я на седьмой небо. сейчас взять бензопила и распиливать вы на памятный сувенир, – сказать мефодий.


– друг мой, притормаживать ваш юмористический потуга! ваш монотонный юмор навевать на я депрессивный тоска, – брезгливый произносить сушкин. этот фраза он явно надеяться прибивать мефодий гвоздь к забор. но не тут-то быть.


– с точка зрение банальный эрудиция, не каждый человеческий индивидуум способный лояльно реагировать на весь тенденция потенциальный действие, – хладнокровно отвечать мефодий.


этот фраза он научать зозо. «неважно, что она означать, но она здорово сшибать спесь с дурак! главное, произносить она без напряга, как нечто сам себя разуметься. как-то этот фразочка я опускать один зазнаваться физик ниже всякий химик», – заявлять она.


паша сушкин, у который не быть заготавливать ничто подходящий к случай, растериваться, переглядываться со скунсо и отходить с он за шкаф. то, что сушкин нарушать черта, скунсо не озабочивать.


– а где предупредительный выстрел по нарушитель граница? – спрашивать меф.


сушкин и скунсо демонстративно сделать вид, что ничто не слышать.


– как всегда? – услышать мефодий голос сушкин.


– ага. бежать к заплеваев и андрюха бортов. а я к дрелля. сказать они там, что…


вовва скунсо оглянуться на мефодий и понижать голос. теперь мефодий слышать только «шу-шу-шу».


– понимать? – спрашивать под конец скунсо.


– без проблема! – отвечать паша сушкин и покидать комната. на этот раз в порядок освоение новый опыт воспользоваться дверь.

эх! надевать бы шлем ахилл, —медный шлем на медный лоб, —да тяжелый, а тело хилый:упасть под он, как сноп![5] —
доноситься из коридор его голос.


пара минута спустя вовва скунсо тоже куда-то уходить. мефодий пожимать плечо. этот глупый таинственность он совсем не понравиться. с другой сторона, сильно обращать внимание на этот даун голубой кровь он не хотеться.


он становиться раскладывать вещь. они быть немного. джинсы, свитер, зубной щетка. все это вполне умещаться бы и на один полка, но, чтобы скунсо не зазнаваться, мефодий попытаться сделать так, чтобы его вещь занимать как можно много место. он уже собираться пинок загнать чемодан под кровать, как вдруг за ремень свой брюки ощущать присутствие книга, который сам сунуть туда два час рано. меф вытаскивать она. на обложка значиться: «а.шмаков-дявкин. как откосить от косинус».


«что это еще?» – подумать мефодий, как вдруг понимать, что это и быть книга хамелеон арей, в очередной раз поменять свой облик. он открывать тридцать первый страница и находить тринадцатый сверху строчка. на этот раз настройка на глубокий зрение происходить почти сразу. буква послушно затуманиваться и выдавать:


«этот ночь ты узнавать о себя много новый. арей».


мефодий хотеть закрывать книга, но прежде машинальный пролистывать она. его зрение, не успевать перенастроиться на обычный, лопухоидный, видеть теперь странный вещь. на тот скучный страница, где совсем недавно а.шмаков-дявкин безобидно рассуждать о косинус, лихо расправляться с синус и мило ковырять в зуб тангенс, разбегаться кровавый руны и прыгать зловещий буква.


на последний страница мефодий обнаруживать оглавление:

краткий справочник стража мрак
кодекс страж мрак 3


история стража мрак по тысячелетие. дата, эпоха, веха 16


стража свет и принцип они устранение 69


набор магический армия 71


основа некромагия 86


инструкция по пробуждение мертвец 95


заморозок, хранение и оживление висельник в условие средний полоса 131


теория и практика общий зомбирование 148


принцип работа с комиссионер и суккуб 153


способ вербовка гном, домовой, леший и проч. с указание предмет, являться ценность для каждый магический народ 157


тридцать два табу мадам белоснежкина 158


типовой договор на отчуждение право собственность на эйдос 160


офигевание и другой способ модный медитация 164


артефакт как он нет 171


краткий перечень артефакт свет и мрак, включая находиться в розыск с 1064 год 198


метод магический тыка – способ определение истинный ценность артефакт 212


таблица обмен артефакт и эйдос без учет комиссионный мрак и налог 222


созерцание пупок как метод демонстрация магический превосходство 241


1665 способ магический умерщвление с иллюстрация и схема 262


основной принцип уход за дарх 366


легенда о саркофаг 372


мефодий тревожно оглянуться. после страшный сон любой упоминание слово «саркофаг» бросать он в холодный пот. после непродолжительный борьба с сам себя он попытаться открывать 372-ю страница, чтобы узнавать что-то об интересовать его саркофаг, но книга неожиданно заартачиться:


«доступ к запрашивать сведение ограничивать! для получение доступ касаться личный дарх переплет книга».


– дарх? он в починка! – неуклюже соврать мефодий.


должно быть, книга уметь понимать речь, потому что уже в следующий мгновение она гневно захлопываться, едва не прищемлять мефодий палец, а на обложка вспыхивать буква:

без личный дарх вы мочь:
подключаться к канал потусторонний тьмавещание (кроме платный канал с 600 по 669).


связываться с канцелярия мрак и лично с глава канцелярия горбун лигул.


получать бесплатный справка у старший призрак в городской крематорий.


некоторый время мефодий определяться со свой желание, после что приходить к вывод, что связываться с канцелярия, равно как и получать бесплатный справка в крематорий, его пока не тянуть. а вот подключаться к канал потусторонний тьмавещание быть бы любопытный.


он протягивать рука и проводить палец по строка. книга распахиваться где-то на середина, продемонстрировать ровный ряд синус и косинус. мефодий понимать, что случайно сбиваться на лопухоидный зрение, и, дождаться, пока взгляд вновь затуманиваться, моргнуть.


тотчас синус и косинус расползаться, как испугать таракан.


мефодий увидеть темный складка штора, напротив который сидеть суровый мужчина с землистый лицо и отвисать губа. в волос у он налипать трава и глина. его тяжелый бычий веко быть опускать. голос звучать низко, хрипло и страшно, точно горло быть забитый земля.


– в эфир веня вий и его ежедневный аналитический программа «трупный глаз». апччча! земля связка забивать, прощать…


этот неделя ознаменовываться для страж свет серия неудача. анонс программа: ночной нападение на стража свет, перевозить в эдемский сад эйдос, некогда отвоевывать у страж мрак. страж свет тяжело ранить в честный бой три кинжал в спина. горбун лигула добавлять в свой дарх семь новый эйдос. отряд страж свет, посылать наперехват, опаздывать – лигула скрываться во мрак. другой новость: похищение артефакт свет – знаменитый мраморный рог минотавр. в похищение подозреваться дафна, помощница младший стража, исчезать из эдемский сад тот же ночь. ничего себе кадр пойти, а? сплошной дегенерация деградат. то быть деградация дегенерат… в общий, надеяться, вы понимать, что я хотеть сказать, потому что я сам это не понимать. Кх-кх…


и наконец, сенсация: брутальный мальчик мефодий буслаев с мы! он быть проходить обучение в один из резиденция мрак на территория лопухоидный мир. мечник арей, недавно вернуться из ссылка, и его воспитанница улита отказываться сообщать мы какой-либо дополнительный сведение о буслаев, его первый успех и неуспех. более то, арей пригрозить отрезать нос наш специальный корреспондент псой забодалло. если бы это происходить, это быть бы уже третий случай покушение на нос наш корреспондент в данный календарный год…


веня вий загадочно улыбаться испачкать земля зуб.


– и наконец, десерт. в конец программа по многочисленный просьба зритель я подымать веко. очень надеяться, что грызиана припятский, наглый ведущая с лысый гора, быть в этот момент у экран. я не потерпеть никакой конкуренция в эфир, равно как и ее бойкий плагиаторский передача… теперь об этот и другой событие более подробно. рассматривать они, так сказать, в микроскоп наш телескоп.


вместо обещать подробность вий внезапно замалчивать, опускать голова и становиться похрапывать. он явно быть не из тот ведущий, что, тараторить, выстреливать слово, точно палить разом из два автомат. пауза затягиваться до неприличие. минута через два из-за штора появляться цыганистый ведьмочка в короткий юбочка и, очаровательный улыбаться зритель, растолкать вий.


– просить прощение. небольшой технический пауза… – сказать вий хрипло. – крошка дафна, прежде прославляться рядом дебош в эдемский сад, а также темный перо на крыло, докатиться до то, что украсть мраморный рог минотавр. напоминать, что данный артефакт обладать уникальный действие. любой существо, к который прикасаться рог, на полгода превращаться в ледяной глыба. не спасать никакой магический защита, включая глобальный заговор и тотальный запука. упоминать магия не распространяться на очередной владелец рог. до сей пора непонятно, какой образ даф суметь похищать рог, храниться на третий небо, иметь доступ лишь на первый. не исключать, что она применять редкий магия растождествление или обмен сущность. мрак с интерес следить за дальнейший развитие событие. в свой очередь, я обязываться держать вы в курс весь это художественный бред.


вий зевнуть, продемонстрировать зритель сточить желтый зуб.


– а теперь обещать десерт! ассистент, подымать я веко! музыка! – приказывать он.


штора раздвигаться. два молоденький ведьмочек с повязка на глаз потянуться к век вий. загрохотать оркестр суккуб, славиться на весь потусторонний мир свой музыкальность и гуманитарный дарование. изображение поплыть куда-то вбок, дважды дрогнуть и погасать. в последний миг в кадр мелькнуть кривоватый нога вий. музыка затихать, прерываться вразброд, точно суккуб выкашивать плотный пулеметный огонь. мефодий догадываться, что оператор потусторонний тьмавещание, первый увидеть глаз вий, лишаться чувство и, грохнуться вместе с камера, спас жизнь тысяча зритель. тот же, кто быть в студия, везти мало.


мефодий захлопывать книжка. он ощущать, что впечатление на сегодня с он достаточно.


– стража свет, стража тьма, дарх, эйдос… и куда я попадать? – пробурчать он.

* * *
мефодий потушить свет и скользнуть под одеяло. вовва скунсо еще не вернуться, хотя быть уже где-то около одиннадцать. «ничего себе режимчик! пусть только этот гад попытаться включать свет, когда вернуться», – подумать мефодий, засыпать. он надеяться, что сегодня он не присниться саркофаг. впрочем, после симпатяга вий с его могильный юмор удивлять он быть куда как сложно.


пробуждение мефодий быть не из приятный. кто-то выливать он на голова стакан ледяной вода. он сдергивать одеяло и рывок садиться. одновременно вспыхивать свет. в комната, кроме он, быть еще пятеро. у каждый на голова бумажный пакет с прорезь для глаз. все – в длинный белый плащ, явно бывший когда-то простыня. на один из плащ сохраняться печать школа. каждый держать гореть свеча.


– вставать, ничтожный! глава орден желтый череп желать ты видеть! – прогреметь голос. мефодий быть уверенный, что слышать его впервые. это точный быть не скунсо и не паша сушкин.


– купить себя билет в крематорий! – огрызаться мефодий.


шутка не быть оценивать. он бесцеремонный схватывать и потащить по коридор. мефодий сопротивляться, как мочь. один он неплохо влеплять кулак прямо в центр бумажный пакет, надевать на голова. другой удачно пнуть босой нога в живот. на это его физкультурный успех заканчиваться. мудрый закон природа гласить, что, когда один драться с пятеро, справедливость часто все отдыхать. мефодий сам не понимать, почему он не звать на помощь. должно быть, считать это низкий свой достоинство.


мефодий вталкивать в какой-то комната. он увидеть несколько стул, выстраивать в ряд с небольшой промежуток. на каждый гореть свеча и стоять ботинок. крайний стул упираться в шкаф. дверца шкаф быть приоткрывать. мефодий догадываться, что внутри кто-то прятаться. вероятный все, там скрываться сам хитроумный глава орден череп.


в нос мефодий ткнуть мерзко пахнуть носок. можно быть решать, что он специально носить неделя два в ожидание, пока мефодий появляться в школа.


– ты должный проходить обряд представление глава орден! взять в зуб этот носок! ясно? пролезать по очередь под весь стул и по раз поцеловать каждый ботинок.


– а по два раз можно? – спрашивать мефодий. он решать, что скоро удавиться, чем это сделать.


дверца шкаф скрипнуть.


– не умничать! делать все, живо! – приказывать голос. он звучать глухо, его явно пытаться изменять.


– да идти вы! тоже я орден череп! придурок с пакет фастфуда на башка! – сказать мефодий и, рвануться, прицельно пнуть дверца шкаф. глава орден желтый череп пискнуть. он прищемлять палец.


чей-то кулак врезаться мефодий в скула. он шатнуть. на мефодий наваливаться и прижимать к пол. скручивать так, что он мочь вращать лишь глаз. в рот он становиться заталкивать носок.


– еще раз повторять! ты взять в зуб носок и проползать под стул, – прошипеть кто-то, задирать он выворачивать назад рука почти к самый затылок.


боль в заламывать рука странно подействовать на мефодий. он переставать вырываться. в сознание у он наступать внезапный стеклянный ясность. так иногда бывать на море – волна улечься, и ты вдруг увидеть дно, даже на большой глубина. он понимать, что весь двенадцать год свой жизнь скользить по поверхность, как водомерка, не ведать тот глубина, что под он. не знать океан свой сила.


«ты пуп земля, надежда мрак, властитель маленький вселенная! ты мефодий буслаев! ты мочь то, что не мочь больше никто!» – услышать он голос арей так же явственно, как если бы барон мрак находиться с он в один комната.


мефодий посмотреть на огонь. пламень весь свеча потянуться к он. он ощущать, как втягивать огонь взгляд. пить он с жадность и загораться его сила. голос «желтый череп» пробиваться к он, как сквозь подушка. мефодий уже не слышать они, а если и слышать, то все, что они говорить, было неважно. он находиться и в свой тело, и как бы за его предел. он разрастаться и видеть одновременно и комната, и этаж, и весь здание школа, и даже часть крыша бывший доходный дом на дмитровка, 13.


один из череп, тот самый, что безуспешно тыкать носок в губа и нос мефодий, решать применять другой тактика. крепко схватывать мефодий за волос, он зажимать он ноздря. мефодий почувствовать, что задыхаться. грязный носок втискиваться он в губа.


– открывать ротик, бегемотик! все равный заставлять! вкусненький носочек, хорошенький носочек! сказать «ава! ава!» – произносить «череп» почти нежно.


«что я делать?» – подумать мефодий, словно спрашивать кто-то.


«а стоить ли что-то делать? или носок уже становиться холодный оружие?» – поинтересоваться спокойный голос арей. стена расступаться. мефодий ясно увидеть, что он шеф сидеть у себя в кабинет, закинуть нога на стол, и таинственно улыбаться.


«я не мочь справляться с они!» – мысленно крикнуть мефодий.


«ты мочь все! использовать огонь, который ты впитывать! он в ты! ну же!»


«не… не мочь!»


«может, я еще дивизия мрак вызывать? сражаться сам! против ты сосунок! сражаться или… впрочем, почему бы ты не пожевать носок? не думать, что он отравлять».


«ни за что!» – с ненависть подумать мефодий. в сознание у он потемнеть. задыхаться, он совершать то, что никогда не сделать бы в обычный состояние. все еще неуверенно – но с каждый мгновение обретать сила – мефодий мысленно скатать огонь в тугой маленький кто, усиливать он свой собственный мощь и метнуть пламень.


«череп» заорать. они почудиться, что они увидеть два узкий огненный струя, прочерчивать комната раскалять нить. самый ужасный быть, что струя исторгаться даже не изо рот, а из глаз мефодий, изумрудный и мрачный.


бумажный пакет на голова у держать его «череп» вспыхивать. «череп», обжигать рука, сорвать он и отбрасывать. буслаев увидеть выпучивать испуганный глаз и дымиться волос. незнакомый, перекашивать страх лицо. мефодий зажмуриваться, ощущать, что это единственный способ притушить огонь. закрывать глаз – внешний глаз, – чтобы вместе с они закрываться и тот, настоящий.


– заплеваев гореть! я не удерживать рука! пинать этот гад, дрелль! – заорать паша сушкин.


в ужас он не соображать, что происходить и откуда появляться пламень.


мефодий открывать глаз и вновь исторгать пламень. два раскаленный язык зацеплять мгновенно вспыхивать тюлевый штора и упираться в шкаф. внезапно мефодий понимать, что больше не нуждаться в свеча, чтобы вызывать пламень, – огонь быть у он внутри.


«череп» отпускать он, разбегаться в разный сторона, заползать в щель, пробиваться к окно и дверь. комната быть задымить. буслаев медленно подниматься, нашаривать стена. он шатать. весь мышца болеть.


однако его жажда месть быть еще не утолять. мефодий все смотреть и смотреть на шкаф, пока не начинать плавиться и вонять полировка. пока не потечь раскалять металл декоративный ключ.


глава орден страшно заорать, задыхаться от дым и капитулировать. тогда только мефодий вновь зажмуриваться.


– скунс! выходить! – приказывать он.


дверца шкаф открываться, и оттуда даже не выходить, а вывалиться вовва скунсо. кашлять, он упасть на колено. лицо грозный вовва быть раскрашивать красный и синий полоса, что он сам, должно быть, и придумывать для усиление эффект. только теперь это выглядеть нелепо. мефодий приседать на корточки и, оказываться с он на один уровень, посмотреть он в глаз.


он не знать, что быть у он в зрачок, но скунсо в ужас захрипеть.


– ты я слышать?


– Сы-сы-сы…


– если сложность с речь – кивнуть! – понимающе сказать мефодий.


скунсо судорожно дернуть голова, что, должно быть, означать кивок.


– ты хотеть, чтобы я обо все забывать и вновь становиться хороший пушистый и ласковый мефодий?


осваиваться вовва закивать, как китайский болванчик.


– тогда взять в зуб носочек, пролезать под стул и далеко по список! только не обмусоливать ботинок слишком страстно. оставлять что-нибудь для паша сушкин. после ты он очередь, – приказывать мефодий.



глава 7


самый добрый изверг



закат истекать малиновый сироп. эдуард хаврон стоять перед зеркало в ванная, протирать ухо одеколон и со стоический героизм выдергивать волос из ноздря. витязь суповой тарелка и принц пережаривать отбивной быть мечтательный и прекрасный, как сон в летний ночь.


его сестрица зозо стоять рядом, бедро оттеснять эдю от раковина и нервно полоскать горло вода с йод. после утренний пробежка она ощущать себя разбивать морально и физически. очеркист басевич в буквальный смысл забодать она здоровый образ жизнь. последний раз он позвонить час назад и минута пятнадцать достукиваться, медитировать ли она сегодня день. когда он наконец повесить трубка, зозо трясти и колбасить. она хотеться схватывать телефон и шарахнуть они о стена. все она чакра хлебать отрицательный энергия, как кингстон тонуть линкор океанский вода. зозо явно не пребывать в гармония и единение с окружающий мир.


– тьфу! – сказать зозо, сплевывать в раковина вода. – я ужасно волноваться за мефодий! как он там в новый школа? не обижать ли он другой детишки?


эдя хаврон захохотать:


– детишки? ты еще сказать: младенчик! да там каждый третий можно повесить, каждый второй расстреливать, а оставаться посадить пожизненно! знать я этот папенькин сынок! они у мы в ресторан в туалет вечно пачкать! хоть швейцар с они посылать!


– я беспокоиться за мефодий! вдруг он там быть обижать? он такой сложный, такой непонятый! – сострадательно сказать зозо. она, как истинный женщина, идеализировать собственный сын и скептически относиться к ребенок весь прочий женщина.


– приспосабливаться! – уверенно заявлять эдуард хаврон и мощный толчок таз отогнать сестрица от раковина. – быть два закон, который подчиняться весь мужчина мир. закон кулак и закон железный характер. без первый еще туда-сюда обходиться можно, хотя и сложно, но без второй уже совсем никак. у мефодий и с то и с другой весь нормуль. но, учитывать, если твой батыр еще когда-нибудь сунуть свой лапка я в бумажник – я он приканчивать, как тарас бульба свой бульбенка!


зозо буслаев задумчиво почесать носик и немного утешаться.


– ты так думать, эдя? ну ладно!.. их директор михаил борисович просто прелесть. да я он огуречный рассол протирать и весь расцеловывать! бесплатно взять наш мальчик в такой дорогущий школа! да там каждый учитель профессор, а весь уборщица кандидат наука!


– во-во, и я о то же. странновато как-то. надо бы пробивать твой ариец по милицейский база. я подозрительный этот бескорыстный любовь к ребенок, – сказать циничный хаврон.


в комната настойчиво зазвонить телефон.


– о нет! – простонать зозо. – только не это! эдя, снимать! если это басевич спрашивать, полоскать ли я горло, сказать, что я умирать.


эдя пожимать плечо и подымать трубка. он обожать распугивать ухажер зозо.


– зоя? она захлебываться и уезжать в морг… я так огорчаться, что на работа на полчаса опаздывать… – сказать он небрежно. – что? кто вы? и он тоже нету… он теперь здесь не быть жить. он в школа-интернат для умственный одаренный… не знать сколько. пока умственный не одариться… ничто страшный! и вы тот же!


эдя отключать трубка и застыть, задумчиво покусывать антенна радиотелефон.


– кто это? басевич? – крикнуть из ванная зозо.


– это не басевич. это некий ирка, спрашивать мефодий. у она голос задрожать, когда я она сказать, что мефодий нет. чтоб у мы клиент два серебряный ложка украсть, а я за они платить! – морщить лоб, сказать эдя.


– а как ирка относиться к то, что я захлебываться? – ревниво спрашивать зозо.


– сносно относиться. посочувствовать немного.


– типичный невестка, – вздыхать зозо.


она становиться грустно. она ложиться на диванчик, слагать на живот рука и становиться представлять себя несчастный, бросать и забывать. слезинка, вскоре появляться в правый уголок глаз зозо, ничуть не мешать она деловитый разглядывать трещина штукатурка на потолок и прикидывать, как разводить жадный эдю на ремонт.


эдя хаврон облачаться в ресторанный латы и отчаливать, насвистывать в лифт приставучий свежий шлягер, в который слово не запоминаться, зато музыка быть сладкий как сироп и погружать мозг в жидкий варение. толкнуть дверь подъезд, эдя выходить во двор и недовольно чихнуть. вокруг он шея аллергический удавка захлестываться первый неделя май.


эдя направляться было в сторона маршрутка, как вдруг дорога он деловитый преграждать девчонка с золотой колечко в нижний губа. на плечо у она сидеть страшный кот с хмурый морда, обматывать поперек туловище шарф. шарф странный образ вздуваться, образовывать на лопатка нечто вроде горб неясный происхождение.


– привет! – сказать девчонка.


– пока, малолетка! – сказать эдя.


он шагнуть вправо, собираться обходить она, но девчонка шагнуть в тот же сторона, не пропускать он. хаврон очень удивляться и машинальный хотеть нахамить, но вместо это нервно облизывать губа. он почудиться, что он разглядеть над голова девчонка нечто вроде сиять окружность. несколько мгновение спустя он соображать, что это просто падать свет фонарь, напротив который девчонка стоять. но желание хамить странный образ иссякать.


– привет! – сказать эдя.


– вот видеть! быть вежливый даже приятно! а теперь быстренько подумать о мефодий! – велеть девчонка.


– опять о мефодий? не собираться я ни о кто думать! в тот число и о мефо… – начинать хаврон. внезапно он осекаться и невольно оглянуться. он показываться, что кто-то сзади мягко подуть он в волос.


– умничек! вполне достаточно. много мочь не думать! свой маленький секретик оставлять для бедный! – великодушно разрешать девчонка.


безобразный кот спрыгивать и, мурлыкать, становиться тереться эда о нога. настроение у хаврон резко ухудшаться. повар «дамский пальчик» показываться он неисправимый хам, клиентка набивать дура, собственный жизнь жестянка, и вообще захотеться плакать.


– депресняк, отставать от человек! – сердито сказать девчонка.


кот лизнуть лапа и неохотно отходить.


– ну все! вытирать глазок! депресняк уже уходить. а теперь подумать, где сейчас находиться мефодий! – снова потребовать девчонка.


– детка, что ты от я хотеть? я не собираться думать, где сейчас ме… – переставать всхлипывать, начинать хаврон.


девчонка прерывать он утвердительный кивок. на этот раз ощущение щекотка в волос хаврон быть совсем мимолетный.


– умничек, это все, что я хотеть узнавать! когда хлопнуть дверь маршрутка, ты обо все забывать. идти! – велеть девчонка и, ни раз не оглянуться, скрываться за угол дом.


эдя озадаченно моргнуть и пойти к дорога. по путь он два или три раз обертываться. загадочный кот направляться было следом за он, но по путь отставать, выгибать спина и направляться к овчарка, который рваться с поводок у капитан милиция клепалов, жить с эдей в один дом.


– эй, убирать свой кот! это служебный собака! она его разрывать! – закричать клепал.


– депресняк, не обижать песик! он на служба! – сказать девчонка. она подбирать кот и скрываться за угол дом.


останавливаться маршрутка. цеплять чей-то колено, хаврон протискиваться на свободный место. дверца хлопнуть. спина сидеть впереди пассажир на мгновение раздваиваться перед глаз эди, а затем вновь собираться воедино. хаврон опять чихнуть, мысленно ругать свой аллергия. он вдруг понимать, что не помнить, как оказываться в маршрутка.


– мужчина, вы платить собираться? – спрашивать водитель.


– а я еще не платить? – рассеянно поинтересоваться эдя.


– нет.


– тогда постепенно собираться. очень постепенно, – вздыхать хаврон.

* * *
даф, к тот время сидеть на один из близкий крыша, быть довольный. она выяснять, где она искать мефодий и еще масса интересный подробность. причем сделать это так, что страж мрак ничто не заподозривать. идея воспользоваться сознание эди хаврон быть очень удачный. вряд ли содержание его голова заинтересовывать кто-нибудь еще. но даже если и заинтересовывать, след она не оставлять.


депресняк, долго кататься по крыша, наконец сорвать с себя шарф, надевать, чтобы не слишком шокировать лопухоид, и высвобождать кожистый крыло.


«эх, жаль, я не мочь полетать!» – удрученно подумать даф. но исключение тут быть не мочь. полет в мир лопухоид допускаться только в крайний случай. на депресняк это правило не распространяться, то более что его крыло, в отличие от крыло даф, быть его неотторжимый часть.


последний час и день выдаваться у даф безумно сложный. после несколько день безобразие в эдемский сад и надпись «здесь быть я, а кто читать свинья!», вырезать на кора древо познание, ее и без то подмачивать репутация окончательно испортиться. порядочный страж при встреча с она отворачиваться, а шустрый домовой многозначительно подмигивать и в присутствие даф колотить гном без всякий смущение. равно как и шпионить гном, лезть на чужой территория, шмыгать под нога с удвоенный нахальство. некоторые, зазевываться, от даф пора перепадать пинок, усилять заклинание реактивный катапультирование.


но самый характерный в этот история быть то, что даф по-настоящему доставлять удовольствие то, что она делать. темный перо на ее крыло становиться все большой, а мимо каменный грифон она и пролетать уже не решаться, особенно после случай, когда один из грифон оживать.


генеральный страж троить больше не вызывать она к себя. но однажды утро, просыпаться, даф обнаруживать у себя под щека что-то чужеродный. это быть пергамент, перевязывать тонкий блестящий лента. даф некоторый время разглядывать мудреный узел и не мочь соображать, с какой конец к он подходить. она потянуться было за ножницы, но едва касаться они лента, как она развязываться сам себя и живой серебристый змейка скользнуть под кровать.


на пергамент быть лишь два строчка старомодный буква. буква жаться один к другой, выглядеть прилизаный и смирный, как запуганный ученик. даф даже слегка удивляться, что у троить мочь быть такой почерк. однако то, что письмо быть от троить, казаться несомненный. внизу сиять печать свет, который нельзя подделывать.


«сегодня ночь. мраморный рог минотавр – единственный артефакт, который позволять ты покидать эдем незамеченный. третий небо. хранилище артефакт рядом с мой кабинет. воспользоваться руна хрюнелон. в третий час после полночь идти к любой место эдемский стена далеко от охранять ворота и касаться ее рог. образовываться проход быть достаточно, чтобы ускользать», – прочитывать дафна.


даф кинуться к «книга белый стража» – настольный пособие всякий страж свет. это быть тоненький брошюрка, в который на первый взгляд быть не много сорок страница, однако чем долго ты читать она, тем толстый она становиться. некоторый уникум ухитряться прочитывать по пятьсот страница в день и за десять год едва доходить до середина. впрочем, не исключать, что они художественно преувеличивать, ибо художественный преувеличение свойственный весь, рожать под солнце.


пролистывать предметный указатель, даф находить ссылка на руно хрюнелон:


«руно хрюнелон (см. хрюнелон) считаться один из опасный черномагический руно. вычерчиваться кровь из безымянный палец правый рука на плита из белый мрамор, при условие, что на этот плита в последний сто год не садиться ни один ворон. допускать разовый магический проникновение в любой охранять место, включая аид, эдемский сад и третье небо и возвращение обратно. при использование в комбинация с маголодия невидимость и наносить на нога руна ускользать облик позволять оставаться незамеченный для стража.


побочный действие. мочь вызывать кратковременный затемнение сознание и любой неожиданный поступок.


запрещать для использование страж свет под угроза изгнание из эдем».


«короче, крыша срывать… я этот не напугать. мой крыша и так в свободный полет», – решать даф.


перечитывать запись в книга, она замечать, что слово «хрюнелон», «маголодия невидимость» и «руно ускользать облик» выделять.


«ага!» – восторжествовать даф и, соображать, что это означать, находить в «книга белый стража» сведение о хрюнелон.


«хрюнелон – двенадцатый герцог тьма, чернокнижник. убивать страж свет филарет в нач. II тыс. до н. э.».


в раздел «маголодий невидимость» дафна обнаруживать нота, в который с грех пополам разбираться. «если потренироваться часик, можно сыграть вполне прилично», – подумать она, оценивать, что нота быть не так и много. куда много озабочивать дафна «руно ускользать облик».


рисунок этот похожий на корявый древесный ствол руны вначале долго бегать по страница книга, вполне отвечать свой название, и лишь под конец, прижимать к оглавление, позволять дафна себя рассматривать.


«руно ускользать облик. впервые использовать маг французский происхождение шерш ля фам при бегство из аида в 375 г. н. э. наноситься на ступня левый нога (близко к пятка) сок выжимать в полночь смоква. визуально облик применять руно маг меняться до шестьдесят раз в минута, позволять одурачивать даже тот прозорливый стража, который способный обнаруживать невидимка.


побочный действие. способный вызывать головокружение и временный потеря память, особенно при одновременный применение с другой магический средство.


предупреждение. во избежание утрата собственный облик руно необходимо стереть не поздно час с момент нанесение. кроме то, постараться ничто не потерять. на принадлежать вы утрачивать (отчужденный) предмет действие руны не распространяться».


на всякий случай даф поискать в книга еще маг ля фам, но статья о он оказываться совсем краткий. в она лишь сообщаться, что вышеупомянутый маг быть схватывать в аида после неудачный кража чароносный кариес у пес кербер, бежать, использовать знаменитый руно, и через пара год быть схватывать уже в эдемский сад при попытка похищение плод бессмертие. при задержание златокрылый страж успевать надкусывать один плод и, учитывать приобретать бессмертие, быть посадить под домашний арест на тысяча год, однако сбегать спустя шесть месяц, использовать связывать в неволя прыгучий носок и шарфик соблазнение. дальнейший судьба ля фам неизвестный.


на это любовь даф к чтение иссякать.


даф вздыхать и, захватить с себя «книга белый стража», отправляться искать плита из белый мрамор. если что-то она и беспокоить в данный момент, то это необходимость глубоко протыкать себя палец. донорство в такой форма она не любить.

* * *
тот же ночь даф проникать в хранилище артефакт рядом с кабинет троить и похищать рог. в кабинет троить, мимо который она прокрадываться на корточки, она встречать тишина. дверь быть приоткрывать. рядом, разбрасывать крыло, лежать странно неподвижный павлин. однако даф слишком спешить и слишком бояться попадаться стража, чтобы обращать на этот внимание.


быть уже третий час, когда она наконец покидать дом светлейший. промчаться на крыло над эдемский сад, тихо дремать в объятие теплый ночь, она подлетать к стена. стена быть не так уж и высокий, скоро это быть просто каменный ограда метр два в высота, но даф знать, что, попытаться она сейчас перелетать она, не иметь допуск, стена вырастать до небо и не пропускать она. охранный магия стена быть древний, как сам эдем. и очень надежный.


почти полчаса даф искать в стена подходить трещина, в который можно быть вставлять рог, и едва не упускать время. и вот, когда до конец срок оставаться не много десять минута, она находить подходить трещина, в который рог минотавр входить почти до половина, касаться стена тот свой часть, где начинаться странный узор.


в тот же мгновение рог вспыхивать, и небольшой часть стена озаряться зеленый сияние, образовывать полукруглый лаз, куда едва можно быть протискиваться на корточки. что твориться с тот, другой сторона, даф не видеть. депресняк, прижиматься к нога даф, зашипеть. рог он совсем не нравиться. вообще не нравиться весь происходить.


опускаться на четвереньки, даф нерешительно касаться стена ладонь, ощущать покалывание и осторожно продвигать рука далеко. некоторый время рука продвигаться, как сквозь растаивать масло, пока наконец не выходить с противоположный сторона. даф чувствовать, что палец ее зачерпывать пустота. лаз продолжать сиять – он становиться то ярко, то совсем погасать. даф испугаться, что мочь застревать внутри стена, если потерять время, и вытягивать рука обратно. рука быть покрывать коричневатый жижа от растаивать камень. даф проверять, оттираться ли жижа. жижа в принцип оттираться, но не хороший, чем машинный масло или солидол.


задвигать себя психологический установка в дух «не распускать сопли!», дафна ложиться на живот, зажмуриваться и, стараться не дышать, уж поползти вперед. расплавлять магия рог камень быть противный и липкий. когда даф касаться его голова, она чуть не стошнить от брезгливость, когда она представлять, во что превращаться ее волос. вскоре даф оказываться снаружи, на ровный каменистый плато, у глухой стена. требоваться большой воображение, чтобы предполагать, что с тот сторона, недосягаемый далекий и одновременно близко, раскидываться благоухать эдемский сад.


даф всполошиться, что депресняк оставаться там, в сад, но кот уже протискиваться сквозь лаз, скользкий, страшный, недовольный, но жутко самоуверенный! о небо!


– если бы ты уронить в маргарин, а потом прополаскивать в чан со смола, ты бы выглядеть хорошо, – сказать он даф.


кот, естественно, пропускать она слово мимо ухо. он трепетно относиться лишь к то, что годиться в пища или с кто можно быть подраться.


даф вытягивать мраморный рог, кончик который выглядывать из стена. сияние постепенно померкнуть. дафна понимать, что покидать эдем, но не ощущать по этот повод никакой особенный радость.


«ну вот и весь!» – подумать она и, потрогать палец отвердевать камень, телепортировать в мир лопухоид.


остаток ночь даф потратить на то, что отмываться в океан на остров Св. елена, использовать весь известный она и подходящий момент магия. потом кое-как определяться со сторона свет и, держаться над волна, полететь по направление к москва…

* * *
весенний утро нашаривать очеркист сергей басевич, как всякий мужчина, ведущий излишне здоровый образ жизнь, в собственный постель. поразмыслить немного, басевич решать сегодня не бегать, то более что зозо буслаев заверять он накануне, что не смочь составлять он компания в связь с полный прочистка чакра и уход в двадцатичетырехчасовой медитация. по этот же причина она просить она не звонить.


беспокоиться о работа желудок, басевич первый дело мелкий глоток выпивать стакан сырой вода. затем гордость российский очеркистика прошествовать в ванная и прополаскивать носоглотка вода с йод. для это он втягивать она через нос и выпускать через рот. заканчивать с полоскание, басевич за десять минута выполнять усеченный комплекс утренний зарядка и в конец ежеутренний странствие почтить свой присутствие кухня.


«эге!» – подумать он, критически изучать содержание холодильник. вообще-то басевич быть вегетарианец, но два раз в неделя позволять себя рыба. очеркист поставлять электрический чайник и, глядеть на тарелка с нарезать селедка, начинать свой ежедневный упражнение ум.


– в длинный блюдо, принимать ароматный ванна из растительный масло, обкладывать лук, в сопровождение свита вареный яйцо, нежиться атлантический сельдь, – выпаливать он на один дыхание и задумываться.


«нет, «нежиться» – плохо, – анализировать басевич. – хорошо быть «раскидываться». «в длинный блюдо, плавать в океан растительный масло, трепетно раскидываться атлантический сельдь…» нет, «раскидываться» тоже плохо. разве сельдь мочь раскидываться? а если так: «сельдь лежать на блюдо, трепетать перед неминуемый конец в геенна желудок»… эге! а ведь неплохо! нынче… хе-хе… я в удар!»


довольный очеркист уже хотеть занести сей выполнять в словеса натюрморт в особый книжечка, заводить для упражнение ум, но внезапно сильный колика вспучивать его яйцевидный животик. пискнуть от боль, очеркист подпрыгивать на стул. на миг он почудиться, что у он в кишечник засаживаться вулкан этна и извергать лава.


«неужели приступ? и какой сильный! ай-ай-ай!» – испугаться басевич, ронять книжечка и мгновенно забывать об умственный гимнастика.


в робкий ожидание новый пробуждение вулкан, сергей тарасович замирать на стул, однако мучительный колика, к счастие, прекращаться. вскоре к очеркист вернуться его обычный самонадеянность, и, атаковать аппетит, он занести вилка над селедка, выцеливать кусочек хорошо.


в этот нехороший миг разделывать селедка изгибаться на тарелка и, открывать мертвый рот, укоризненно произносить:


– алеутский бог! ты что, вьюноша, совсем офонаревать? а ежели я быть бо-бо?


вилка звонко упасть на стол. басевич замирать, по-рыбий заглатывать рот воздух. его испуганный глаз впиваться в селедка, но тот уже вновь безо всякий признак жизнь лежать на тарелка. более то, быть хорошо видно, что она выпотрошить.


«проклятый коктейль! никогда не знать, какой копыто они ты лягнуть! мерзавец вольф, чуть я не угробить!» – расслабленно подумать очеркист, вспоминать про вчерашний прием во французский культурный центр, на который критик вольф кактус спаивать он мудреный коктейль. завистливый кактус надеяться, что басевич, если он напоить, совершать какой-нибудь роковой промах, но, разумеется, просчитываться. даже после шестой коктейль басевич вести себя как истинный мудрец: весь видеть, весь слышать, весь есть и при это помалкивать в тряпочка.


зато теперь, на другой день после прием, коктейль, как оказываться, странный образ аукнуться говорящий селедка.


объяснять себя весь происходить, басевич успокаиваться. на селедка он смотреть уже не хотеться. он напиваться чай, взглядывать на часы и, спохватываться, что к двенадцать приглашать на открытие персональный выставка художник-авангардист игорь хмарыба, заспешить в центральный дом художник. спешка сказываться на способ перемещение маститый очеркист самый невероятный образ. с почтенный галоп он перескакивать на курцгалоп, а оттуда, соображать, что совсем уж припоздниться, махнуть резвый казацкий намет к метро.


выставка игорь хмарыба проходить в один из частный галерейка на территория ЦДХ. тепло поздороваться с художник и поздравлять он с несомненный творческий успех, басевич бегло осматривать выставлять работа. затем съедать три бутерброд и выпивать два бокал шампанский. после что спокойно открывать блокнотик и важно пойти вдоль стена, разглядывать картина более подробно и делать краткий заметка. ради это его, собственно, и приглашать. надо быть отрабатывать бутерброд и шампанское.


замечать на один из картина красный рыба на блюдо, басевич вздрагивать. он уже успевать забывать об утренний происшествие, однако теперь этот невольный воспоминание заставлять его сердце забиваться в неизъяснимый тоска. оно колотиться так, будто грудной клетка давно он опротиветь, становиться тесный и тошный, словно сердце хотеться вырываться и улетать прочь, туда, где в окно пробиваться нахально синий и восторженный осколок небо. разумеется, басевич, как человек сугубо материалистический, не понимать томление свой сердце и объяснять весь очень просто: «ай-ай-ай, стенокардия разыгрываться! сорок восемь год – самый возраст для инфаркт. так вот дернуть однажды, и все!»


– ай-ай-ай, милый вы мой! что с вы? щека у вы как бумага! может, валокординчик? – неожиданно прозвучать рядом вкрадчивый голос.


басевич обертываться и узреть вольф кактусовый, свой враг и конкурент. скрещивать рука на грудь, гривастый критик смотреть на он с большой надежда. по лицо его блуждать злодейский улыбка.


«и не надеяться, иуда! еще посмотреть, кто на чей некролог тридцать бакс зарабатывать!» – подумать басевич и неожиданно почувствовать себя гораздо хорошо. сердце, понимать, что он не вырываться, метнуться в последний раз с обреченный усилие и, смиряться, забиваться ровно.


– спасибо, вольф, не надо. я просто смотреть и размышлять, нет ли здесь влияние матисс! помнить его красный рыба в стакан? – свой обычный оживлять голос сказать очеркист.


басевич не мочь видеть свой лицо, однако почувствовать, что к его щека приливать всегдашний румянец, быть мочь, даже более здоровый, чем прежде. вольф кактус тоже замечать этот перемена. он потускнеть и, буркнуть что-то маловразумительный, ретироваться. бедняга вольф, работать в тот же издание, что и басевич, терзать горький предчувствие, что в этот месяц статья в глянцевый журнал вновь уплывать к неприятель и он опять приходиться ограничиваться один-два рецензия в малотиражка.


испачкать пара страничка блокнот рассуждение о творческий индивидуальность хмарыба, басевич покровительственно похлопать сиять художник по живот и поспешно отчаливать. загадочный возбуждение охватывать он: басевич померещиться вдруг, что он очень спешить, более то – опаздывать.


подобно старый полковой кляча, услышать труба, искусствовед приостанавливаться на минута, подтягивать брюки, взбултыхнуться весь от живот до грудь – и рвануть. точно мексиканский ураган, он бешено мчаться по пыльный двор, оставлять за себя легкий шум рассекать воздух. мелькать станция метро, бетонный забор, мусорный контейнер, концертный афиша, тревожно скрипеть эскалатор, гудеть автомобиль, а басевич весь лететь, ничто не замечать вокруг.


подниматься к себя на восьмой этаж, он повертывать в дверь ключ – и проваливаться в прохладный тишина квартира. здесь только служитель искусство опоминаться, понимать, что на самый дело спешить он быть некуда, и, осознавать это, испугаться.


«чего это я? что на я находить? пустырник, что ли, выпивать?» – задавать он себя вопрос, снимать забрызгивать грязь ботинок.


внезапно с кухня доноситься тоскливый звенящий звук, будто прыгать ложечка в стакан.


– кто там? – окликать басевич.


тишина. и снова звякнуть ложечка.


– кто там? – повторять басевич, еще много пугаться.


на цыпочки, с упасть в пропасть неизвестность сердце, сергей тарасович пробираться к дверь кухня, открывать она и заглядывать. поначалу он показываться, что в кухня никто нет, – и он совсем было успокаиваться, но тут негромкий покашливание со сторона стол привлекать внимание очеркист. неубранный с утро селедка подпрыгивать весь кусочек, неторопливо приподниматься на тарелка, складываться неровный пирамидка и вставать на хвост. отрубать рыбий голова уставляться на басевич красный выпучивать глаз.


– отдавать эйдос! – грозно потребовать она, открывать и закрывать рот.


– кто отдавать? – непонимающий прошептать басевич.


– сказать: «я отдавать эйдос и отказываться от весь право на он!» повторять! – совсем уж угрожающе прошипеть селедка и подплывать по воздух к самый нос очеркист. к ноздря селедка присыхать кружочек лук – и этот-то кружок, довольно заурядный во весь отношение, теперь почему-то особенно пугать сергей тарасович.


– нет!


– что?! я ты давать «нет»! я ты в масло сваривать! а ну повторять живо! – страшно таращить глаз, загрохотать селедка.


– я отдавать эйдос и отказываться от весь право на он! – заикаться, повторять басевич, не задумываться о значение произносить слово. он балансировать на ватный нога и много все желать, чтобы наваждение исчезать.


– умничек! – одобрять селедка. – полдела сделать. еще фразочка, умолять: «я согласный на вечный заточение мой эйдос в дарх!..»


– я согласный… на вечный заточение в дарх, – ничто не понимать, громко произносить басевич.


– эйдос, роднуля! эйдос! не пропускать слово! – подсказывать селедка.


– эйдос, – послушно повторять басевич.


– мерси! думать, сходить!.. ах, алеутский бог, ты у я просто лапочка! такой сговорчивый, роднуля! – умиляться селедка и благосклонно кивнуть отрезать голова.


в следующий миг кусок рыба осыпаться в тарелка, а возле стол, там, где тень от занавеска падать на английский плотный клеенка с мак, возникать невысокий мужчина с мятый лицо и сутуло выпирать лопатка.


подходить к поражать басевич, человечек повисать у он на шея и, сморкаться от умиление, троекратный расцеловывать он в оба щека.


– о! польстить, очень великодушный подарок! и всего-то пять минута работа сейчас и минута утро! обожать интеллигент! шесть минута за все про все! селедка настращивать, рявкнуть – и все, дело сделать: паковать груз! – восторженно сказать он и залопотать совершенный вздор.


перепугать очеркист смутно улавливать, что он жаловаться на невыплата процент комиссионер. обладатель мята физиомордия характеризовать этот архисвинство и хамство в квадрат. однако по тот жадность, с который он говорить о процент, и по то, как он морщить и без то скукоженный свой лицо, ощущаться, что странный посетитель басевич существо хотя и жалкий и пришибленный, но на свой уровень хитрый и пронырливый.


еще раз расцеловывать басевич пропахнуть рыба губа, незнакомец решительно протягивать рука и… запускать она прямо в грудь к очеркист. не быть ни кровь, ни боль. все происходить как во сон. басевич с ужас наблюдать, как рука, входить в его тело почти по плечо, что-то нашаривать там.


– ишь ты! заваливаться куда, под самый печенка! а я уж испугаться, кто до я уволакивать! – радостно сказать человечек некоторый время спустя, извлекать рука из грудь очеркист.


на миг басевич показываться, что в ладонь у комиссионер что-то блеснуть остро и прощально. крошечный, не много спичечный головка, голубоватый точка, который мятолицый тщательно упрятывать внутрь развинчиваться пуговица на рукав свой видать вид пальто.


басевич становиться горько и грустно, хотя реально он не ощущать пропажа. легкое дышать, сердце биться, желудок исправно переваривать питательный кашица, мозг бодро щелкать логический задачка. организм не замечать исчезновение эйдос.


получать, что он быть нужный, комиссионер зашаркивать к выход, но, сделать несколько шаг, хлопнуть себя по лоб и обертываться.


– ах да, совсем забывать! ежели после смерть путаница какой возникать, мол, эйдос куда дело, то-се, непорядок какой – сказать, мол, мой эйдос записывать за тухломон! они там понимать, не впервой! – деловитый пояснять он.


посетовать еще разок на низкий гонорар и оставлять застывший теоретик искусство стоять в кухня, мятолицый комиссионер выходить на лестничный площадка и аккуратно прикрывать за себя дверь.

* * *
на лестница тухломон доставать маленький записной книжка и с наслаждение поставлять жирный крест. затем, не удерживаться, потирать от удовольствие желтоватый ладонь.


– еще один! – пробормотать он с особый значительность и, крайне довольный себя, становиться спускаться по лестница. комиссионер обожать заплевывать лестница, одежда, обувь и все прочее, что сближать они с лопухоид и позволять быть хоть что-то, вместо то, чтобы быть ничто.


он спускаться до третий этаж, как вдруг что-то заставлять он испытывать острый тревога. внешне все быть нормальный – пятно солнце на лестница, исписывать баллончик стена, но чутье подсказывать: что-то не так. осторожный комиссионер попытаться телепортировать, прозаичный проваливаться сквозь выкладывать плитка пол подъезд, но магия почему-то не срабатывать. тухломон, прекрасно разбираться в такой вещь, понимать, что он элементарно взять под колпак. блокировать весь его магия. где-то здесь, на стена или потолок, в пестрота нацарапывать гвоздь бестолковый узор, скрываться зловещий руно, перечеркивать весь его способность. такой руны во множество наносить в мир лопухоид стража свет, стремиться ограничивать власть посланник мрак. надо быть находить руно и стереть – находить срочно, пока не становиться слишком поздно. если руно быть старый – не страшно, он стереть она. опасный, если руно появляться недавно и сделать это страж свет все еще где-то поблизости…


принюхиваться и приглядываться, тухломон медленно становиться спускаться. в этот миг он много походить на напружиниваться рысь, чем на истасканный комиссионер. взгляд его скользить по стена. пещерный откровение на тема личный жизнь, чей-то любовный признание, вдавливать в штукатурка окурок. где же она, в конец конец? тухломон уже начинать тревожиться, как вдруг что-то точно царапнуть его глаз. вот она, руно свет – маленький, но четкий, похожий на острый росчерк перо!


подкрадываться, комиссионер поспешно приседать и протягивать указательный палец с длинный и острый ноготь, собираться всего один лишний черта нарушать идеальный целостность руны. однако за мгновение до то, как он ноготь касаться руны, кто-то невидимый бесцеремонный толкнуть он нога в плечо.


комиссионер покатиться по лестница, считать пластилиновый голова ступенька. после одиннадцатый ступенька падение замедляться, и он проехать спина по что-то относительно ровный.


«площадка!» – соображать тухломон, открывать глаз и вправлять вминаться нос. он попытаться вставать, но он в грудь упираться пристегнуть к флейта штык.


– не двигаться, не моргать, не дышать! палец на нога не шевелить! глазной яблоко не двигать! магия не применять! – рявкнуть кто-то, материализоваться посреди площадка.


над тухломон склоняться плечистый молодец с правильный нос и тонкий губа. это быть пуплий, страж из дом светлейший. после случаться недавно конфуз, когда он со скандал арестовывать старший хранитель свет, по рассеянность не отвечать на вопрос стража, пуплий вместе со свой напарник руфин быть отстранять от охрана дом светлейший и отправлять на патрулирование в лопухоидный мир.


теперь руфин стоять за спина у напарник, держать наготове флейта. на шея у оба страж поблескивать тонкий цепочка с золотой крыло. «полк золотокрылый! особый рейд», – с ужас осознавать тухломон. о златокрылый стража мрак слагать легенда. только хороший боец, такой как арей, владеть сила сотня эйдос и техника магический бой, мочь позволять себя не бояться его неожиданный вылазка.


как всякий комиссионер, действовать на свой страх и риск, тухломон ужасно бояться попадаться. он принимать весь мера предосторожность и не попадаться никогда, хотя работать многий сотня год. недаром по количество добывать эйдос он опережать большинство комиссионер мрак. но вот теперь… и как это мочь случаться?


– что ты здесь делать, жалкий? разве ты ничто неизвестно о запрещение вы, слуга мрак, охотиться в мир лопухоид? – грозно спрашивать пуплий.


– это вы я? я не охотиться, я просто гулять! – плаксивый промямлить тухломон. весь его магия быть блокировать. он ничто не мочь сделать и иметь теперь не много возможность, чем любой заурядный лопухоид.


– как трогательный! дышать свежий воздух? – поинтересоваться руфин.


– да, воздух! что, нельзя? – пискнуть тухломон и для убедительность приниматься дышать как мамонт, пробежать марафонский дистанция. в один мгновение стекло в подъезд запотевать.


– переставать пыхтеть! ненавидеть ваш комиссионерский вонь! – велеть пуплий.


тухломон послушно переставать.


– воздух, говорить? тогда почему в подъезд? почему не в сибирский тайга? – с насмешка спрашивать пуплий.


– в тайга воздух слишком свежий!.. я просквозить! я слабенький! – всхлипывать тухломон так жалобно, что даже профессиональный нищий невольно пожалеть бы он и давать он копеечка. пластилиновый лицо так и лучиться доброжелательность.


однако страж свет это не тронуть.


– я пойти, ребята? мало народ – больше кислород, – сказать тухломон заискивающе.


– ты кое-что забывать мы вернуть! – хмыкнуть руфин.


– разве я у вы что-то брать? вы я с кто-то путать! я всего лишь скромный продавец антимикробный мыло! и вообще мой твой не понимать! требовать синхронный перевод на украинский! – заскулить тухломон.


– не валять ванька! мы нужный эйдос! – негромко сказать пуплий.


– «эй нос»? какой же я нос? с этот диагноз я еще не госпитализировать! – искренне удивляться тухломон. но тотчас понимать, что переигрывать. златокрылый переглядываться.


– эйдос! ты отдавать он я сейчас! – очень отчетливо произносить пуплий.


тухломон пытливый заглядывать в его глаз и прочитывать там нечто такой, от что он становиться жутко. тухломон внезапно вспомнить, что флейта стража свет обладать достаточный сила, чтобы разрушать его бессмертный сущность.


– ладно-ладно! – сказать он примирительный. – зачем же так сразу идти на принцип? все нервничать. я нервничать, вы нервничать… я захватить он просто как сувенир. я упрашивать! по слабость характер я не смочь отказывать. умолять, отодвигать немного свой острый палочка! я с детство бояться зубочистка.


пуплий хмыкнуть и отводить рука с флейта, впрочем, продолжать держать она недалеко от губа. тухломон поспешно откручивать один из пуговица и бросать она стража.


– ваш противный эйдос там, внутри! взять он, бяка! – сказать он плаксивый. – а теперь отпускать я! я холодно лежать. я старый больной человек! у я радикулит и перхоть! я три день ничто не есть! эй, почему вы не подымать пуговица?


– оставлять она себя, голубчик! мы нужный другой, с рукав! – сказать страж.


«мрак я взять! они и это известно!» – подумать комиссионер.


тухломон соображать, что он сдавать кто-то из свой. иначе стража свет никогда не догадываться бы, где он прятать эйдос. «гад, никакой корпоративный солидарность! узнавать кто – пропустить через мясорубка, потом склеивать и еще раз пропустить!» – подумать он.


– пуговица с рукав! живо! – повторять пуплий.


– не давать! иметь я вы в вид, противный бяка! – на глаз терять отвага, пропищать тухломон.


– пуговица! ну! – пуплий короче дунуть во флейта, заставлять комиссионер кувырок прокатиться по площадка. – приходить в чувство? я ждать! – угрожать, страж свет вновь подносить флейта к губа. тухломон в ужас зажимать ухо и зажмуриваться. любой звучание светлый флейта невыносимый для слуга мрак. – я ждать! – повторять пуплий тихо и совсем уже грозно.


тухломон открывать вначале один глаз, затем второй. что ж, они сам напрашиваться!


– да нате вы, нате! весь брать! – истерично взвизгивать комиссионер.


он с треск нитка решительно отрывать от рукав пуговица и швырнуть ее руфина. пуговица, вырезать из кость грозный тифон, покровитель первомрак, быть заговаривать так, что служить один только тухломон. вздумать касаться она кто-то посторонний, пусть даже сам арей, его рука, мгновенно переставать повиноваться, выхватывать бы из ножны кинжал и вонзать бы он в грудь хозяин. не оказываться кинжал, она мертвый хватка вцепляться бы он в горло и сдавливать он до тот пора, пока она бы не отрубать. иной способ снимать черный магия с касаться пуговица палец не существовать.


однако опытный руфин, знать весь уловка мрак, не попадаться на этот удочка. он хладнокровно дождаться, пока пуговица упасть, подносить к губа флейта и раскалывать пуговица один резкий трель.


– мой пуговичка! мой славненький! она стоить я целый три эйдос! вы разбивать ее, противный каки! – запричитать огорченный тухломон. он крайне дорожить свой пуговка и возлагать на она большой надежда.


руфин наклоняться, штык брезгливый раздвигать половинка раскалывать пуговица и два палец бережно подымать с пол эйдос. крошечный песчинка благодарно зажигаться мягкий голубоватый свет, совсем не похожий на тот режущий колючий свет, который она вспыхивать, когда она касаться палец тухломон. голубоватый сиять спираль скользнуть к форточка и растаивать, скрываться там, где до она никогда уже не смочь дотягиваться палец мрак. счастливый ваш планида, господин басевич! хоть и приходиться вы до конец жизнь оставаться бездушный, эйдос ваш спасать.


комиссионер взвывать от разочарование. эйдос! он эйдос доставаться страж свет! если бы он мочь теперь разрывать они, сжигать живой – он бы это сделать. его мягкий лицо искажаться. с проедать зуб капать ядовитый слюна.


– он быть мой! хозяин отказываться от он! – крикнуть он, протягивать ладонь со скрючивать палец.


– ну и что? бедняга лопухоид не знать истинный цена эйдос! – сурово сказать пуплий.


он легонько подуть в свой флейта, пригвождать тухломон к пол. тот время руфин край свой флейта начерчивать вокруг комиссионер руно.


– приходить время расплата. ты знать закон, комиссионер. мы мочь бы уничтожать твой сущность, однако не становиться это делать. это всего лишь руно изгнание! сейчас ты отправляться во мрак, и на тысяча год дверь смертный мир быть закрывать для ты! – сказать руфин.


– а! не надо! я не хотеть во мрак! у я от темнота депрессия! – быстро заявлять тухломон.


он не на шутка испугаться. тысяча год в общество себя подобный – такой же хитрый, пронырливый и алчный, который видеть ты насквозь и который невозможно обманывать! он, ранимый маленький тухломончик, не выдерживать такой кошмар!


руфин проводить завершающий черта. руно замерцать. страж свет удовлетворенно кивнуть. все быть начерчивать правильно. теперь оставаться только исполнять на флейта маголодия, и все. комиссионер отправляться в аид.


– ребята, не надо! этот недоразумение! – взмаливаться тухломон. – я сделать все, что угодно, только не отправлять я во мрак! рассказывать я, что любить стража свет. красивый перышко? а-а, вы же весь музыкант! хотеть, я доставать вы оригинал нота штраус? там на один из лист – клясться мой гастрит! – быть след от котлета! это кидаться коварный шопен!


руфин пожимать плечо.


– мы не договариваться со слуга мрак! – сказать он и медленно начинать играть. в перелив незатейливый мотив угадываться извечный: «Nemo prudens punit, quia peccatum est, sed ne peccetur».[6]


тухломон завизжать, пытаться выползать из руны. он знать, что, если сейчас прозвучать последний часть мелодия, соответствовать «peccetur», руно отправлять он во мрак.


и тут стекло подъезд брызнуть осколок. руфин от удивление замалчивать и опускать флейта. на площадка влетать тощий кот с кожистый крыло. выглядеть он так, будто только что чудо удирать со стол чучельник. кот прыгнуть на пуплий, два когтистый оплеуха облагораживать он лицо и, зуб сорвать с шея золотой крыло на цепочка, метнуться вверх по лестница.


пуплий растериваться. прежде он никогда не сражаться с кот. а кот не терять время даром. он голый, как у крыса, хвост мелькнуть на верхний площадка. пуплий и руфин кинуться вдогонку. для уважать себя златокрылый лишаться крыло быть так же скверно, как для стража тьма утрачивать дарх.


без крыло весь магия иссякать, даже флейта переставать действовать, и страж навсегда оказываться приковывать к мир лопухоид. не говорить уже о то, что лишаться крыло быть просто-напросто унизительный. даже если после это страж иногда возвращать в эдем, на они долгий век лежать несмываемый пятно позор. второй крыло они уже не давать, и, лишенный возможность вернуть себя свой магический сила, стража скитаться по эдемский сад и жалобно стенать, распугивать робкий призрак и смешить наглый домовый.

* * *
даф сам не знать, что заставлять она поспешить на помощь к тухломон. чистый вода экспромт. она сидеть на каменный, крытый жесть ограждение на край крыша – и почему она влечь к этот лопухоидный крыша? – и, свешивать нога вниз, болтать босой ступня над асфальтовый бездна двор с разноцветный пятно автомобиль и ползти точка лопухоид.


новый кроссовка, который даф самый наглый образ телепортировать из один из витрина – плевать на предупреждение троить не использовать магия, – стоять рядом. толстый хозяин спортивое магазинчик, на глаз у который кроссовок улетучиваться в неизвестный направление, тихо выпадать в осадок и грузно оседать на коробка с теннисный мяч. он видеть, как мимо витрина проходить девушка, играть на флейта, но к кроссовок она явно не прикасаться, так как быть отделять от они толстенный стекло.


«и нечего вонять – я спасать ваш мир. а делать это босиком не всегда удобно…» – подумать дафна, прятать флейта.


хозяин магазинчик еще не знать, что даф, верный принцип страж свет не брать ничто без награда, любезно отблагодарить его дар предвидение. отныне он всегда знать, сколько деньги у приходить в его магазин покупатель, насколько серьезный его намерение и не мелкий ли он жулик, мечтать отвлекать продавец и стягивать швейцарский походный нож с два дюжина лезвие и щипчики. впоследствии, если забегать совсем вперед, так как наш дорога с это герой едва ли пересекаться в дальнейший, он закрывать магазинчик, открывать оккультный салон, становиться практиковать как «белый маг федул», отпускать борода, купить себя подержать лимузин и, окончательно загордиться, сломать однажды нога, наступать на незакрепленный решетка дождевой сток. это лишний раз доказывать, что чем мало лопухоид знать, то это полезно для оно и окружающий.


внезапно депресняк, разгуливать по крыша, зашипеть и выгибать спина. он прежде даф увидеть два белый точка. точка, что-то отдаленно напоминать чайка, возникать в небо где-то над курская вокзал и наискось скользнуть к один из располагать недалеко дом.


– депресняк, что с ты, голуба мой? опять кровавый попугайчик в глаз? – удивляться даф.


прослеживать направление взгляд кот, она замечать стремительный силуэт, когда тот уже почти скрываться внутри дом. бронзовый крыло на грудь у даф ощутимо потеплеть. так они всегда реагировать на близость свой. опасаться быть поймать, даф нырнуть за ограждение, высовывать один голова.


– это златокрылый! боевой патруль! что они тут делать? – прошептать она, обращаться к кот.


депресняк, сам себя, воздерживаться от ответ.


– интересно, кто они искать? если мы с ты, то почему в тот дом? как насчет то, чтобы подлетать близко и проверять? – продолжать даф.


депресняк с его даром влипать в история быть только «за». он перескакивать через ограждение, пара этаж пролететь, как обычный срываться с высота кот, и потом лишь открывать кожистый крыло. даф касаться углубление в бронзовый амулет и тоже шагнуть вниз, ощущать, как воздух пружинить о она маховой перо. какой все-таки наслаждение летать!


у нужный окно даф оказываться почти одновременно с кот. осторожно заглядывать в стекло, они увидеть оба страж свет в момент, когда тот требовать у мятый повизгивать типчик – явный комиссионер – украсть эйдос. даф узнавать пуплий и руфина. «руфин еще ничто, не совсем отстой, а вот пуплий хорошо на глаз не показываться, особенно после мой бегство из эдем. он родной бабушка способный задерживать за нарушение визовый режим и правило пребывание в лопухоидный мир», – подумать она.


дафна сразу захотеться слинять далеко от неприятность, но депресняк поступать весьма в свой дух. присматриваться к золотой крыло, заманчивый покачиваться на цепочка у пуплий, кот находить, что они похожий на птичка, а на птичка депресняк всегда здорово заводить. даф пропускать мгновение, когда в глаз у кот появляться маниакальный блеск, а в следующий миг стекло уже брызнуть осколок.


пока даф собираться с мысль, маниакальный котик уже сорвать с пуплий крыло и, гордый свой добыча, кинуться вверх по лестница. стража последовать за он.


воспользоваться момент, тухломон выползать из руны и попытаться улепетывать. однако его попытка бегство быть замечать. руфин обертываться, подносить ко рот флейта и обездвиживать комиссионер заклинание пленение – древний, как борьба мрак и свет. теперь тухломон мочь только болтать и шевелить зрачок – и больше ничто. никакой возможность самостоятельно скрываться.


тухломон лежать и тихонько причитать, постепенно смиряться со свой грядущий путешествие во мрак. чей-то тонкий рука просовываться в разбивать стекло и открывать рама. тухломон переставать причитать и скашивать глаз, пытаться понимать, насколько то, что происходить, происходить в его интерес.


с подоконник спрыгивать девчонка с золотой колечко в нижний губа. она быть одевать в свитер и потертый джинсы. за спина висеть небольшой джинсовый рюкзачок, из который выглядывать флейта. на грудь у девчонка покачиваться на шнурок маленький бронзовый крыло. опытный тухломон сразу соображать, что это кто-то из страж свет. вот только что девчонка здесь делать? возможно, она приходить сюда со златокрылый. а если нет? у тухломон забрезжить надежда. он вспоминаться вдруг, что он где-то слышать о девчонка-стража с золотой кольцо в нижний губа, хозяйка кот, сильно смахивать на тот кот, что он видеть в аида. мысль четко и торопливо защелкать в сознание комиссионер, как костяшка на счет.


– я бедненький, несчастненький! у я нету сила! освобождать я! – заныть он.


– за что они ты так? – поинтересоваться даф.


– не спрашивать, дорогуша! я просто в шок. стражик светик позариться на дарх, который милый старый тухломончик заначивать себя на честный старость!.. ты мочь снимать с я этот заклятие? только сделать это скоро, пока нехороший златокрылый дядя не вернуться!


даф прищуриваться. она уже понимать, как можно использовать тухломон в свой интерес. вот только срабатывать ли? но попытка не пытка.


– что ж! возможно, я и смочь бы ты помогать. но с какой стать? по пятница я милостыня не подавать!


внезапно глаз у комиссионер вспыхивать, а лицо становиться сладкий, почти что сиропный. он наконец соображать, кто перед он.


– знать! ты даф – беглый страж, умыкать рог минотавр стоимость по меньший мера в сотня эйдос! – восклицать он.


– серьезно? у ты головка не бо-бо? вот уж не думать, что этот мраморный сосуля… ой! – спохватываться даф, соображать, что выдавать себя с потроха.


тухломон просиять. теперь хитрый комиссионер точно знать, что не ошибаться.


– ты даф, не спорить! как насчет услуга за услуга? ты я спасать от этот два головотяп, я же… ну тоже что-нибудь для ты сделать.


– звучать как-то размазанно. я нужный вполне конкретный услуга. ты отводить я к арей. я скрываться, и я нужный помощь, – сказать даф.


три площадка выше истошно мявкнуть депресняк. кажется, стража весь же настигать он.


услышать имя свой шеф, тухломон пытливый и подозрительно уставляться на даф.


– как ты сказать, девочка, к арей? впервые слышать этот имя! как бедный маленький тухломончик мочь отводить ты к то, кто он не знать? – заныть он.


– ничего. вот отправлять ты на тысяча год в аид – узнавать, – утешать он даф.


тухломон переполошиться. выдавать стража свет, даже беглый, адрес секретный резиденция мрак, где держать самый мефодий буслаев, – за это по головка не погладить. арей и улита мочь здорово на он рассердиться. с другой сторона, тысяча год во мрак, без возможность свободно шастать в мир лопухоид – о, нет! только не это!


– хорошо, я согласный, – сказать он, надеяться как-нибудь увиливать. – а теперь скоро – стереть вон тот блокировать руно на стена. я нужный мой магия.


даф засмеяться:


– сперва поклясться. неужели ты думать, что я поверять ты без клятва!


тухломон прислушиваться. его чуткий слух различать уже голос страж. тот возвращаться. депресняк, лишаться свой «птичка», рассерженный шипеть они вслед.


– хорошо, хорошо! клясться, сто раз клясться. Lux ex tenebris![7] – выпаливать тухломон.


дафна покачать голова:


– ты я надоедать, мягкоголовый! ты еще сказать lux in tenebris.[8] это не клятва. это девиз! первый ваш, второй наш… я ваш клятва комиссионерский знать!


– в самый дело? ой-ой, дырявый мой голова! какой же у мы клятва? я забывать!


– тобня гинуситец омэста! – сказать даф.


– тобня гинуситец омэста! я отводить ты куда угодно! а теперь живо стирать руно: этот урод рядом! – пискнуть тухломон, в глаз у который что-то странно блеснуть.


– чудненький, – сказать даф. – теперь клятва правильный, она ты не нарушать. вот только со слово сам клятва ты напортачить! я не надо отводить куда угодно! куда угодно я и сам себя отводить! клясться отводить я к арей, причем именно к мечник. внятно и четко!


тухломон заскрежетать зуб. проклятый девчонка! кажется, она и вправду не одурачивать!


– тобня гинуситец омэста! я обещать отводить ты к мечник арей, барон! довольный, гадкий девчонка? весь получать, что хотеть, пошлый бяка?.. а теперь стереть руно! тухломончик страшно! он не хотеть в аид!


– так и быть, – сказать даф, наклоняться.


три событие происходить почти одновременно. первый: даф подуть в флейта, отменять действие магия пленение, и ноготь проводить короткий поперечный черта, перечеркнуть идеальный сбалансированность руны. второй: поблизости появляться пуплий и руфин, носить на свой физиономия явный отпечаток знакомство с коготь депресняк. и третий: пройдоха тухломон улетучиваться в неизвестный направление и мочь быть сейчас где угодно, хоть на эверест. теперь, чтобы отыскивать он, потребоваться бы сила весь полк златокрылый, и то результат быть бы самый неопределенный.


стража замирать. они не сразу удаваться понимать, что здесь происходить.


– что делать, ребятки? комиссионер пытать? котиков мучить? общество ветеринар-потрошитель провожать выездной конференция? – набираться наглость, поинтересоваться даф.


тут она, признаваться, притормаживать. она следовать бы исчезать вместе с тухломон, но она все еще не верить в глубина душа, что изгонять из эдемский сад навсегда.


пуплий всматриваться в лицо девчонка. его лицо побагроветь.


– руфин! клясться свет, это дафна! беглый помощник младший стража! вот ты где!


– и где я вот? – машинальный перефразировать даф.


последний время она становиться замечать за себя, что хамить прежде, чем думать. вначале хамить, а потом уже начинать понемногу думать. или вообще не начинать. по ситуация.


– дафна, страж свет, становиться страж мрак! ты арестовывать по обвинение в похищение артефакт, помощь слуга мрак и покушение на убийство! – отчеканивать пуплий.


– вы чего, опухать? какой убийство? – не поверять даф. она чудиться, что она ослышаться.


пуплий неумолимо шагнуть к она. руфин страховать он, держать у губа свой флейта. дафна знать, что достаточно один легкий дуновение, чтобы размазывать она о стена. все в эдем быть известно, что златокрылый обучать секретный маголодия.


– сдавать ваш флейта и ваш крыло, помощник младший стража! не заставлять мы применять сила! – загрохотать пуплий.


даф попятиться. лишаться сейчас флейта и крыло она быть никак нельзя. это значить бы проваливать задание в самый начало. какой она быть после это секретный агент свет во мрак! они что, с ум посходить? покушение на убийство? и кто жертва? может, здоровяк пуплий, на который она натравлять депресняк?


– эй! вы не отвечать! и кто это я пытаться убивать? – спрашивать она.


– это ты объяснять в эдем. не двигаться! не заставлять мы применять сила! – сказать руфин.


лицо стража быть суровый. дафна осознавать, что пора смываться. но прежде, чем даф сгущать в сознание зрительный образ, необходимый для телепортация, – это быть один из опасный способ, не использовать заклинание и маголодия, – руфин, от который не укрываться изменение в магический поле, тихо заиграть на флейта. это быть еще не атака: он лишь лишать даф возможность мгновенный телепортация.


– не дурить, даф! ты не улизнуть! пуплий! забирать у она флейта! – распоряжаться он.


лицо руфина, прежде казаться дафна добрый, теперь пугать она. в глаз златокрылый она явственно читать, что для весь порядочный страж свет она теперь изменница, который нет прощение.


даф завизжать самый натуральный образ – как визжать обычный тринадцатилетний лопухоидный девчонка – и, на бег впадать в паника, метнуться к лестница – туда, где незадолго до она скрываться и мяукать теперь где-то наверху депресняк. руфин вновь заиграть на флейта. звук, прежде приятный и точно округлый, становиться теперь колючий и резкий. случайно даф знать этот вид атака златокрылый. шмыгалка, в свой любовь к искусство нарушать весь запрет, любить иногда показывать ученик один-два секретный маготехника.


знать, что никак иначе от этот магия не уходить и что после серия короткий звук весь магия сосредоточиваться в один длинный пронзительный нота, который погружать она в долгий сон, даф сделать единственный, что мочь спасать она. в момент, когда до длинный нота оставаться какой-то доля такт, она вдруг изменять направление бег и с верхний ступенька лестница прыгнуть на пуплий, повисать у златокрылый на шея. пуплий попытаться отрывать она от себя, но даф вцепляться как кошка.


руфин, соображать, что она задумывать, отдергивать флейта от свой губа, но быть уже поздно. длинный нота начинать уже звучать. атаковать магия проходить сквозь дафна, но, так как нога ее быть отрывать от земля, не смочь замыкаться на она, заметаться и обрушиваться на пуплий.


могучий рука златокрылый разжиматься. безмятежно посапывать страж замирать на заплевывать пол подъезд, сладко повертываться во сон и причмокивать губа. два час оздоравливать сон, как минимум, он быть обеспечивать.


теперь из противник у дафна оставаться лишь руфин. могучий страж пожимать плечо:


– думать, перехитрить? детский фокус! я даже флейта не понадобиться, чтобы ты схватывать! – сказать он.


даф в спешка выхватывать свой флейта и обрушивать на стража пара атаковать маголодия, но руфин принимать они на кольчуга, даже не блокировать. он явно развлекаться.


– недурно, крошка! хороший штука этот кольчуга! ну-ка еще пара маголодия!.. показывать, что ты уметь! – руфин сделать к она большой шаг. теперь лишь около два метр отделять он от даф.


внезапно дафна ощущать, как что-то обжигать она бедро, точно кто-то засовывать под ремень ее джинсы раскалять брусок железо. она вскрикивать, не размышлять, вырывать это отвратительный нечто из-под ремень и, обжигать рука, отшвыривать он от себя. она не целиться в руфина, вообще забывать о он, так она быть больно. скоро, сам руфин сделать ошибка, шагнуть к она именно в этот момент.


бросать предмет задеть златокрылый по колено. двойной вспышка ослеплять даф. защитный магия кольчуга златокрылый вступать в поединок с магия неведомый и… проигрывать. кольчуга погасать. ледяной панцирь неумолимо поползти по нога руфина, сковывать его тело. флейта выскальзывать из застывать палец и два раз подпрыгивать, ударяться о ступенька.


покачнуться на становиться вдруг чужой нога, руфин с труд сохранять равновесие и, наклонять голова, посмотреть на белый вытягивать предмет, лежать у его нога.


– рог минотавр! чтоб ты сгинуть, предательница! – с усилие выговаривать он.


– я не предательница! – возмущаться даф.


– ты еще и убийца!.. в тот ночь, когда ты похищать рог, в кабинет генеральный страж троить подбрасывать шкатулка с зуб и чешуя тифон. троить открывать она… она храниться в тот же ящик, что и ро… рог…


руфин закашливаться. лед подниматься уже до грудь. его щека и волос быть уже покрывать иней.


– как холодно!.. троить находить только утро. его жизнь… никто не знать, когда она оборваться.


даф вздрагивать. она слышать, что любой часть древний чудовище, супруга ехидна и родитель химера, смертельно опасный для стража свет.


– это не я! – крикнуть она.


– в кабинет троить находить перо с твой крыло… хорошо сдаваться – ты искать весь стража! Lux in tenebris! – проговаривать руфин.


лед сковывать его губа. глаз остекленеть. а потом лед вдруг становиться мрамор… магический цикл завершаться. перед даф быть статуя. пуплий продолжать посапывать на площадка, ворочаться с бок на бок. должно быть, на плитка он быть неуютно. однако даф знать, что он вскоре очнуться. а вот руфин… руфин очнуться не скоро.


даф наклоняться и машинальный подбирать мраморный рог минотавр. она мутить. желудок сжимать спазм. хорошо, что она толком не есть ни вчера, ни сегодня – иначе бы она выворачивать.


она вспомнить вдруг, как проникать в хранилище артефакт, прокрадываться мимо гранитный стена с наносить на они мелкий узор руно и бронзовый обруч вокруг колонна. в центр хранилище стоять два большой шкаф из красный дерево со множество ящик разный размер.


даф останавливаться в замешательство, не знать, с какой ящик она начинать, и бояться производить лишний шум.


«второй снизу левый!» – шепнуть она неведомый голос.


даф открывать ящик. в темнота грозно и холодно мерцать нечто, похожий на бычий рог. кончик рог быть скалывать. видный быть мелкий дефект и утолщение. дважды даф протягивать к он рука, и дважды рог вспыхивать ледяной, отторгать свет. дафна нерешительно убирать палец, понимать, что артефакт не допускать она. это быть первый и единственный предупреждение. касаться рог, она превращаться вначале в ледяной глыба, а затем в мрамор. мрамор становиться она глаз, ее мозг, ее тело и сердце.


внезапно, когда даф прикидывать уже, не правильно ли быть взять рог вместе с ящик, не касаться его рука, на мрамор вспыхивать буква:


«эйнарастать куоллис гуннорбиан веддос».


– ты хотеть, чтобы я это прочитывать вслух? что это значить? – спрашивать даф.


рог лежать в ящик неподвижно, лишь буква золотиться в темнота.


– ну хорошо, уговаривать! эйнарастать куоллис гуннорбиан веддос! – со вздох прочитывать даф и в тот же миг понимать, что рог уже у она в ладонь. она не помнить мгновение, когда взять он. лишь ощущать, как леденить холод пробежать по весь ее жила, а затем переходить вдруг в тепло. рог принимать она, становиться она артефакт, но по большой счет в это не быть ничто хороший. недаром опытный страж всегда говорить, что рог минотавр – трофейный артефакт мрак.


– я ты ненавидеть! ты я не нужный! что ты наделать? – сказать даф рог, разглядывать мраморный тело руфина.


она захотеться размахиваться и отбрасывать рог далеко в сторона, но она ощущать вдруг, что никогда не сделать это. они в один лодка. судьба их связывать, и течение нести их куда-то.

* * *
из стена высовывать свой любопытный нос тухломон. его багровый физиономия с наползать на лоб стрелка волос быть плоский, точно после встреча со сковорода. кажется, комиссионер, к который после уничтожение руны вернуться весь его магия, слегка промахиваться при материализация.


увидеть два страж – один окаменевать, а другой спать, тухломон приседать на корточки и от удивление раскидывать рука. однако быстро приходить в себя и даже фамильярный похлопать пуплий по щечка.


– ого, крошка даф! – восклицать он. – ухлопывать сразу два златокрылый! разом! я думать, дорогуша, на такой штукенция способный только арей с лигул. но чтоб такой малявка!


даф гневно шагнуть к комиссионер, сжимать рог минотавр. рог призывно затрубить сам себя, точно подтверждать, что превращать тухломон в мрамор быть пара пустяк. от ужас мягкий нога комиссионер складываться коленка назад.


– не надо, хозяйка! маленький тухломончик брать свой слово назад и готовый они добровольно подавиться! – заявлять он и, сделать вид, будто поймать что-то в воздух, становиться потешно заталкивать в рот.


дафна опускать рука. она вдруг понимать, что на такой придурок нельзя даже сердиться.


– тухломон, ты знать древний язык хаос? что такой: «эйнарастать куоллис гуннорбиан веддос»? – спрашивать даф.


она быть уверять, что ответ становиться «нет», но комиссионер внезапно кивнуть.


– тухломончик знать весь. весь язык. когда-то он быть дух, а у мы этот врожденный. как ты сказать – «гуннорбиан веддос»?.. это означать: «я приходить, чтобы вернуть ты мрак».


– спасибо! – поблагодарить даф.


тухломон передергиваться. его лицо пугливо вминаться внутрь, как прокалывать мяч.


– а вот этот слово забывать! никакой «спасать…» ну и так далее! у мы за такой оговорочка… хотя что с ты, бывший стража свет, взять?


– не болтать, пойти! – сказать даф. – ты отводить я к арей!


– сам себя, матушка-командирша!.. ус так и быть!.. а, минуточка! чуть не забывать! такой вещь не расшвыриваться! – фамильярный произносить тухломон.


он вразвалку подходить к страж и сдергивать у они с шея золотой крыло. даже на мраморный руфина крыло не застыть. изморозь не затрагивать и шнурок. к сам крыло тухломон прикасаться не осмеливаться, поэтому держать они за цепочка.


– ван, тот! по прызент для каждый шеф! – пояснять он даф, покачивать трофейный крыло. – арей с лигул быть довольный. а когда довольно начальство, довольный и тухломончик! а теперь, даф, брать свой котик, и пойти… а ты, маленький хвостатый противняшка, не шипеть на папочка! поверять, в сравнение с тварь из аида, который приходиться видеть папочка, ты еще милый пупсик!


дафна подумать, что не мочь даже помешать он, чтобы не вызывать подозрение. одновременно она ужасно захотеться отрывать тухломон его пластилиновый ухо. однако, приглядываться к его кривой сидеть ушко, она понимать, что быть далеко не первый, кто этот идея приходить в голова.



глава 8


обучение – труп сомнение



мефодий открывать глаз. с удивление посмотреть на незнакомый потолок и стена, не понимать, почему не слышать утренний храп эди. и лишь потом уяснять причина. на соседний кровать, пугливо поглядывать на меф круглый совиный глаз, лежать уже просыпаться вовва скунсо.


– привет, череп! по зацеловывать ботиночек не скучать? – приветствовать его мефодий.


скунсо рывок повертываться к стена и накрываться одеяло.


– взаимно рад ты видеть! – добавлять мефодий и свешивать нога с кровать, соображать, что он делать.


он точно не знать, идти ли он на урок в гимназия и знакомиться с новый класс, или… как там накануне сказать арей? «если я ты не звать, то у ты обычный школьный день. если звать – отправляться в резиденция».


неожиданно что-то стукнуть. со стул упасть книга в мягкий переплет. «классик и современник. н.в.гоголь. «мертвый душа», – прочитывать мефодий на обложка. подымать книга, он открывать она на тридцать первый страница и находить тринадцатый строчка.


«– как в цена? – опять сказать манилов и останавливаться…»


некоторый время мефодий отыскивать в этот фраза глубинный смысл, а затем, спохватываться, вызывать слеза и моргнуть.


«приходить немедленно! арей», – прочитывать он.


мефодий быстро одеваться и спускаться вниз. на часы быть половина восьмой. охранник в будка у школьный ворота посмотреть на он с удивление и что-то вопросительно сказать в рация.


оглянуться, мефодий замечать, как из окно пристройка на первый этаж на он смотреть глумович, бледный от недосып. когда их взгляд встречаться, глумович поспешно отодвигаться в тень. мефодий подумать, что он уже известный о то, что происходить сегодня ночь в один из жилой комната.


охранник открывать ворота. вскоре мефодий уже быть на большой дмитровка и нырнуть под лес резиденция мрак. пара ранний прохожий взглядывать на он с любопытство. мефодий, уже разбираться в ситуация, от они не прятаться. он уже понимать, что, вздумать увязываться за он кто-то посторонний, он попадать в пустой дом с проваливаться пол и выщерблять ступень.


журчать фонтан. устраиваться в кресло, улита поставлять себя на колено коробка с конфета и вращать западать диск телефон. традиционный страж мрак брезгливый относиться ко весь изобретение лопухоид, к телефон в тот число. арей не быть исключение, однако улита ухитряться откопать дряхлый аппарат в один из комната дом № 13 и тогда же придумывать для себя этот нелепый игра.


правило игра быть простой. улита произвольно набирать номер, даже не утруждать себя запоминание последовательность цифра, и, когда она отвечать, говорить свой хрипловатый, хорошо поставлять голос:


– привет! это я!


– кто я? – удивляться на тот конец провод. отвечать мочь кто угодно – мужчина, женщина, ребенок. улита быть все равный, кто дурачить.


– да я, я! – нетерпеливо повторять ведьма. – не узнавать, что ли?


– нет.


– ну дело! это ж надо, свой не узнавать! загордиться? клад находить? – убежденно говорить улита. это быть самый ответственный момент: подсечься рыба на крючок или нет. и рыба обычно подсекаться.


– валя, что ли? оля? анна валерьевна? – нерешительно спрашивать голос.


– думать, думать! пока холодно! – поощрять улита.


– ритка! рита, это ты, что ли?


– совсем холодно, – обижаться улита. – ну давать подсказывать! я еще в гость у вы быть!


– а, вы сестра толик! галя!.. – взвизгивать голос.


– ну и сто год не проходить!.. – хмыкать улита. – я у вы кое-что забывать!


– серьезно? да ничто вроде не забывать…


– вспоминать давать! заиграть решать, а? – весело спрашивать улита.


– да ты хоть сказать: что?


– сам думать!


собеседник начинать сомневаться.


– не зонтик, нет? но он вроде давно тут висеть!


– он самый! и только попробовать он потерять! я скоро быть на танк в сопровождение рота спецназ! – говорить улита и эффектно опускать трубка.


иногда улита творчески менять концовка. после то как она «узнавать», она вместо банальный ход добавлять в голос интрига и говорить:


– слушать, только ты не удивляться. я у вы в сахарница кольцо свой золотой закопать.


– кольцо в сахарница? зачем? – пугаться человек.


– а шут оно знать зачем. навеселе быть, а оно с палец соскакивать. посмотреть?


примерно в треть случай собеседник действительно соглашаться поискать в сахарница. и вот это быть уже триумф. вот и сейчас, когда мефодий заглядывать к она, улита переживать очередной триумф.


она подскакивать на кресло, ронять конфета, и орать:


– ты глубоко рой, глубоко! ложка зачерпывать, а теперь палец пересыпать! как нет? слушать, а ты он не проглатывать?


замечать мефодий, улита брякнуть трубка на рычаг. игра начинать она надоедать.


– странный существо этот лопухоид! они нужный не быть, а лишь твой уверенность в то, что ты знать суть. твердый голос, немного тайна – и все, они твой. и замечать – никакой магия, даже малый, чистый техника. захотеть я собирать весь зонтик, сумка и косметичка, что я наобещать, – я зарабатывать бы грыжа! правда, возникать бы сложность с узнавание. все же способность к смена личина у я мало, чем у любой заурядный оборотень… ты не помнить, мы заказывать для они серебряный ошейник? а то они в следующий пятница припираться – все тут переколбасить, – заявлять она мефодий.


– не помнить… слушать, зачем ты это делать? в смысл, зачем дразнить бедняга? – спрашивать мефодий.


улита задумываться. она грустно подымать с ковер упавший конфета, снимать с она палец прилипать волосок, подуть на она и съедать.


– от микроб я не умирать. я умирать от голод, – протягивать она задумчиво. – ты спрашивать: зачем? хм… ну вообще-то это забавный. и еще один причина. интрига… я ведь страшный, как смертный грех! нормальный парень не влюбляться в я. а по телефон голос у я наповал разить… смекать?


– а магия влюблять не пробовать? – спрашивать мефодий.


– с магия скучно. запросто можно, но скучно… и потом, я еще пока не встречать такой, который я бы хотеться охмурять во что бы то ни становиться и любой цена… вот за нос поводить – дело святой, – заверять его улита.

* * *
арей знак велеть мефодий приближаться. по его разрубать лицо блуждать загадочный улыбка. стрелка волос зловеще наползать на лоб.


– как спать? – спрашивать он.


– нормально.


– а новый друг как?


– классный ребята, с воображение. думать, мы сходиться, – помедлить, сказать мефодий.


он догадываться, что арей и без его рассказ знать о то, что случаться ночь в школа. едва ли вообще что-то мочь укрываться от взгляд барон мрак.


арей не без одобрение взглядывать на он.


– отлично. не любить жаловаться человек, с охота превращать собеседник в эмоциональный унитаз. такой тряпка стоить бы прижигать язык уже после первый предупреждение… теперь вот что. этот ночь для ты доставлять из канцелярия посылка. не думать, что это происходить так скоро. обычно они тянуть до последний… взглядывать!


на пугающе черный стол арей, в который взгляд увязывать, как в трясина, лежать длинный деревянный футляр. арей толчок придвигать футляр к мефодий.


– открывать он! – приказывать он.


мефодий откинуть крышка. на бархат цвет засыхать кровь лежать меч с узкий лезвие. рукоять, скромный и без узор, быть длина примерно в два ладонь мефодий. буслаев приглядываться. меч быть тускловатый, иметь около дюжина мелкий зазубрина и один глубокий. конец меч быть скалывать наискось. что-то это напоминать мефодий его передний зуб, и он улыбаться.


– взять он! – потребовать арей.


мефодий протягивать рука и касаться рукоять меч. барон тьма испытующий смотреть на он.


– ты что-нибудь чувствовать? – спрашивать он.


– не знать… ничего, наверное.


– ни боль, ни отторжение?


– нет.


– а как ты сам меч?


– неплохой. но я, вообще-то, ничто в это не понимать.


– недурно, – сказать арей. – быть бы плохо, если бы ты становиться с заумный вид рассуждать о баланс, пытаться вращать клинок на самурайский манер или рассуждать о способ заточка. тогда бы я точно понимать, что из ты никогда не получаться толковый мечник. а теперь взмахивать меч!.. несколько раз ударять по стол, футляр, кресло… плевать на мебель!.. ну!


мефодий неумело занести рука с меч. тяжеловатый. рубиться на он требовать привычка. в реальный схватка он, скоро, выбирать бы боевой топор.


– бить! – велеть арей. – ну!


мефодий неуверенно рубануть стул. стул покачнуться, но так и оставаться стоять. на спинка появляться длинный трещина, но она возникать бы и от удар любой заостренный железка.


– ну! бить еще! – страшно крикнуть арей.


он продолжать пристально смотреть на мефодий. он явно интересовать не сила его удар, не техничность, не чувство клинок, а что-то другой. что-то, о чем знать только он, барон мрак.


мефодий два или три раз ударять меч стул, относиться к этот избиение равнодушно. потом, постепенно входить в раж, укалывать стена и разрубать рама парадный портрет горбун лигула. изображать масло лигула брезгливый отряхивать с латы осколок стекло и, урчать как вурдалак, который погрозить осиновый кол, медленно направляться к край портрет. арей захохотать. лигула, точь-в-точь как живой, поправлять кривой нахлобучивать голова, искоса взглядывать на мечник и исчезать за разрубать рама.


– браво, юный друг мой! на один шпион мало, да только тут они добрый дюжина, – одобрять арей.


мефодий отвлекаться, слушать его, забывать о занести меч и хотеть уже машинальный опускать клинок, как вдруг меч, не то чтобы против воля его рука, но точно по заговор с она, описывать дуга и легко, почти играть, разрубать толстенный столешница. стол покачнуться на кривой ножка и разваливаться на два часть.


мефодий разжимать рука, оставлять меч в стол, и не без опаска уставляться на свой палец. неужели это они разрубать стол? или не они? арей спокойно посмотреть на свой рассекать стол. когда клинок, разрубать стол, пронестись в опасный близость от его голова, ноздря у он чуть расширяться. и все. много он ничто не выдавать свой волнение.


– вот оно как, – сказать арей негромко. – я догадываться, что он я не любить. но почему не любить! он помнить! ишь ты, умный железка… даже теперь, спустя столько век.


– что помнить? – спрашивать мефодий.


– неважно. когда-то мы быть знакомый с его прежний хозяин… а затем знакомство прекращаться. но сейчас важный другой, – загадочно сказать арей.


– что важный?


– меч признавать не только я, но и ты. в ты он увидеть новый хозяин, иначе никогда не подчиняться бы. я довольный. вернуть его в футляр. продолжать обучение поздно, – сказать арей.


– ну вот! а я только входить во вкус! а что, меч мочь я и не признавать? – спрашивать мефодий.


барон мрак кивнуть:


– вполне. оружие своенравный. насколько я знать, предыдущий хозяин, один из холуй лигула, он отсек нога. лично я это не удивлять. в конец конец, это бывший меч древнир. ты ничто не говорить этот имя?


– не-а.


– когда-то этот меч служить свет и даже теперь, пройти долгий дорогой преображение, не любить абсолютный тьма. даже сражаться на сторона мрак, он не переваривать подлость. странный, но часто встречаться двойственность…


арей щелкнуть ноготь по футляр. к клинок он по-прежнему избегать прикасаться.


– с меч мы разбираться поздно. меч – это всего лишь оружие. если уподоблять весь человеческий тело, то оружие – это рука, а интуиция – глаз. страж без интуиция – создание на грань казус, не иметь право на жизнь. все равный он убивать рано или поздно. ты понимать, о что я?


– смутно, – сказать мефодий.


– сейчас понимать, – мягко замечать арей.


мефодий не успевать ни отпрыгивать, ни сделать шаг в сторона. он просто услышать грохот. что-то зацеплять он по щека, а затем он понимать, что стоять внутри тяжелый обруч. цепь огромный светильник, прежде спокойно висеть в кабинет барон, срываться и замыкать мефодий в литой кольцо. чуть правее или чуть левее – он размозжить бы голова. теперь же светильник ограничиваться то, что выкрошить паркетный пол у его нога.


– вытирать кровь, синьор помидор! улита потом заговаривать рана… как видеть, клинок ничто не решать. быть ты тысяча раз великий мастер, ты не успевать бы даже доставать меч. судьба битва часто решаться еще до битва. для это и существовать интуиция! – сказать арей, снисходительно наблюдать, как мефодий выбираться из литой кольцо.


буслаев опасливый проверять взгляд, что еще и откуда мочь на он сваливаться. оказываться, что сваливаться мочь многое и из разный место.


– а как мы быть тренировать интуиция? – спрашивать он не без опаска.


арей остро глянуть на он:


– ты ведь не телепат, нет? ну-ка! так я и думать: ты не подзеркаливать, зато, кажется, видеть аура и энергетический поток. кроме то, у ты особый связь с окружающий мир: стихия, предмет… прекрасно, быть развивать этот дар. закрывать глаз! нет, это мало: завязнуть их, чтобы не быть искушение открывать они! взять вон тот черный лента! живой!


не успевать мефодий прикасаться к лента, а тот быть уже у он на глаз, бесцеремонный врезаться узел в затылок. лента быть не просто непрозрачный. она буквально зачеркивать сам понятие «свет». мефодий даже не знать, где находиться окно. он понимать вдруг, что не смочь сорвать она, пока это не пожелать арей.


– браво, синьор помидор! рад, что лента ты понравиться. а еще хорошо, что ты не знать ее история. поверять, что на всякий вчерашний лопухоид она, история то бишь, действовать удручающий. но «мало знать, хорошо работать ложка», как любить пора говорить один мой знакомая отравительница, – услышать он голос арей.


мефодий касаться палец лента. она быть скользкий как змеиный кожа. он попытаться оттягивать она, дернуть: бесполезно.


– не паниковать! – приказывать арей. – во всякий случай, теперь глаз ты не помешать. в такой вещь они, поверять, лишний. а сейчас делать то, что я ты сказать. пусть твой сознание становиться пустой. представлять, что ты стоять перед спокойный, зеркальный пруд и видеть весь вещь отраженный.


мефодий честно попытаться представлять себя пруд. черный вода, кувшинка, лягушка в камыш.


– а вот лягушка я не просить! это чистый самодеятельность. ну да ладно, если ты так просто. а теперь сказать: что я держать сейчас в рука?


– не знать! – сказать мефодий.


– думать!


– карандаш, нет? тогда кожаный папка? пепельница? – безнадежно спрашивать мефодий.


– ты пытаться вспомнить, что лежать у я на стол. это не тот путь. смотреть на вода! сосредоточиваться! ну!.. в ты это быть, или я не требовать бы невозможный! и не пытаться подглядывать. поверять – это бесполезный.


мефодий всматриваться в черный вода воображать пруд. он всматриваться и ничто не видеть. лишь лента вгрызаться он в глаз.


– не напрягаться! никакой лишний усилие. просто смотреть, и все! видеть? – сердито спрашивать арей.


– нет.


– арей, ты он запугивать. как наш малыш мочь расслабляться, когда ты чуть не прибивать он свой дурацкий светильник? можно, я загадывать? меф, сколько палец я показывать? – крикнуть улита, заглядывать из приемная.


– один средний, – даже не оборачиваться, уныло сказать меф.


– вот видеть! правильно, один. но как ты догадываться? – восторжествовать ведьмочка.


– ты только он и показывать. догадываться несложно. марш к свой почтовый джинн! – буркнуть мефодий.


арей хмыкнуть.


– ого, процесс пойти! мальчик уже хамить чужой секретарша! базовый магия как у дохлый лошадь, но сколько апломб!.. а теперь думать, меф, или я ради разнообразие начинать стрелять в ты из боевой арбалет! поверять, этот здорово прочищать мозги расслабляться страж, – пригрозить он.


– не надо. я хороший. у я на арбалетный стрела аллергия, – сказать мефодий.


– тогда отвечать!


– пепельница… ой… я говорить… чернильница? кинжал? печать?


– улита, арбалет! – холодно приказывать арей. – и натягивать тетива хорошо… если синьор помидор не хотеть тренировать интуиция, быть тренировать он умение держать удар.


– блин… мало я светильник глушить… – сказать мефодий. он вдруг очень ясно увидеть, как короткий арбалетный стрела-болт выходить у он из спина.


– я ждать! – поторопить арей.


мефодий не пытаться уже увидеть никакой пруд. он становиться вдруг плевать на кувшинка и черный вода. зато он внезапно понимать, что лента, стягивать он глаз, иметь свой изьян. как раз в район правый глаз мефодий плотный ткань расходиться, и туда пробиваться свет. он попытаться сфокусироваться на этот крошечный пятнышко свет. у он долго ничто не получаться, а потом он все же понимать, что при большой старание мочь что-то увидеть. нечетко, расплывчатый, но мочь…


– у вы ничто нет в рука. вы просто гладить палец свой шрам, – не слишком уверенно сказать мефодий.


арей быстро вскидывать голова:


– а вот это уже в точка! а что я делать теперь?


– вы дотрагиваться до ус… теперь палец касаться лоб… а вот сейчас у вы точно кинжал в рука… нет, он ножны…


– как ты догадываться?


– ну… сам не знать…


– говорить правда!


– я подсматривать. лента дырявый, – сознаваться мефодий.


– в самый дело? где же? – с внезапный любопытство спрашивать арей.


– на правый глаз, чуть снизу! смещать она, чтоб быть не видно?


– не стоить. лента идеальный. поверять, она не проткнуть ни один игла в этот мир и не разрезать никакой ножницы. просто твой сознание пробивать брешь именно здесь, и правый интуитивный глаз проклевываться у ты рано левый. разумеется, я предпочитать бы левый, но и это неплохо. продолжать! что я делать теперь?


– вращать на палец пряжка плащ.


– а как она выглядеть? описывать она подробно, в мелкий деталь! какой на она узор?


– я не видеть… слишком мелкий.


– стараться! размер иметь значение только при выбор арбуз.


– похожий на ракушка… мелкий вязь… – сказать мефодий и вдруг ощущать, что у левый глаз в лента тоже появляться крошечный отверстие. теперь он видеть оба глаз, причем один хороший, чем другой.


мало-помалу мефодий различать арей весь отчетливо. казаться, дыра в повязка, постепенно расширяться, а сам повязка расползаться. теперь мефодий видеть не только то, что происходить перед он, но и то, что быть за стена. он даже суметь различать улита, который сидеть за секретарский стол и, как патрон из обойма, выщелкивать из коробка шоколадный конфета.


– не отвлекаться! что я делать теперь? – строго сказать арей, откуда-то знать все, что происходить.


– вы дотрагиваться до свой дарх!


– дотрагиваться? ты уверенный?


– а, нет! играть он… теперь раскачивать за цепочка.


– отлично, меф, отлично! да только ты ошибаться!


– как это? нет, вы играть с дарх! точно! – мефодий даже обижаться.


– а я говорить ты, что ты ошибаться! ты видеть все сейчас в голубоватый дымка, не так ли?


– э-э, ну да!


– так вот: я не дотрагиваться до дарх. я лишь собираться сделать это. вот теперь у ты действительно что-то начинать проклевываться. это и быть предвидение! поначалу же это быть только интуитивный зрение… еще один попытка?


голос арей не изменяться, но мефодий ощущать вдруг, как к его шея нестись изогнутый клинок двуручный меч. холод – и вот уже его отсекать голова катиться по паркет. мефодий закричать и быстро приседать, схватываться рука за голова. и… понимать, что она на место.


повязка с его глаз упасть. он увидеть арей, который задумчиво разглаживать черный лента – абсолютно целый. никакой меч в рука не быть.


– браво, синьор помидор! я почти довольный. нельзя сказать, что ты идти семимильный шаг, но все же тащиться помаленьку… – сказать он.


снаружи нерешительно скрипнуть дверь, вести из дом № 13 наружу, под затягивать пыльный сетка лес.


– кто это? отвечать не оборачиваться, – велеть арей.


– э-э… тухломон. с он еще кто-то… девчонка! – сказать мефодий не без гордость. весь же между он и комиссионер быть два сплошной стена.


– описывать она!


– примерно мой возраст. светлый пушистый волос, завязывать в два хвост на голова – торчать под немыслимый угол. джинсы. на шея шнурок с маленький крыло. колечко в нижний губа. рюкзак с какой-то дудка.


– и смешать же ты в куча колечко и рюкзак… девчонка-то симпатичный? – вдруг перебивать он арей.


– ну… да! безумно, – сказать мефодий, чувствовать, что слегка краснеть.


– так ты говорить, симпатичный? – прищуриваться арей.


– я не говорить «симпатичный!» это вы сказать! – возмущаться мефодий.


арей хмыкнуть.


– зато ты сказать: «бэ-эзумно!» а между «бэ-эзумно симпатичный» и просто симпатичный чудовищный пропасть. быть осторожный, мальчик. не слишком доверять дочь ева. не исключать, что мы приходиться в самый близкий время снести этот девчонка голова.


– почему? – напрягаться мефодий.


– потому что три трель ее флейта мочь сделать из ты дуршлаг и освобождать весь эйдос из мой дарх. иметь в вид, что по весь признак этот девчонка – страж свет.



глава 9


седьмой страж на кисель



– тук-тук! к вы можно? – голос, в который так и булькать сироп, спрашивать тухломон, просовывать в кабинет арей свой мягкий голова.


– попытаться, но вообще-то комиссионерский день: понедельник и пятница! – сухо сказать арей.


– ах, батюшка, у я семь пятница на неделя! я такой весь… такой весь… – и, не находить слово, тухломон один только передергивание плечо ловко выражать, какой он весь.


прошмыгивать-таки в кабинет, комиссионер забегать по он, всплескивать ручка и блеять. несмотря на то что вести себя тухломон крайне развязно, ощущаться, что он не в свой тарелка. лицо тухломон ни на секунда не оставаться неподвижный. оно гнуться, вздрагивать, бровь прыгать, нос шмыгать – весь как у пластилиновый крыск. дафна пока не заходить. видно, осторожный комиссионер, считать, что арей пока ничто не знать и надо он подготовить, велеть она оставаться в приемная у стол улита.


мефодий хмуро уставляться на тухломон. после тот история с эйдос, который тухломон чуть не уводить у он, он терпеть не мочь комиссионер.


зато тухломон продемонстрировать мефодий свой крайний симпатия. ловко подскакивать, он поцеловать он в плечико, а когда мефодий он отталкивать, ухитряться еще поймать на лет и поцеловать его ручка.


– ах, барич, право! не любить вы я – оченно я это в обида! – укоризненно сказать тухломон. – как у мы в аида мудрец-то говорить? кто старое поминать – то… хе-хе… эйдос вон. ежели и расстраивать вы когда, исключительно по недоразумение. видеть: человек хороший сидеть – давать, думать, взять он эйдос на сохранение, пока какой другой сволота я не опережать! ежели хотеть – мочь я за то носик свертывать или по щечка кулачок… без всякий стеснение! я это только на польза пойти.


давать мефодий полный возможность проходиться по его физиономия, тухломон, наклоняться, надувать щека и закрывать глазок.


– хорошо я меч! – сказать мефодий, не иметь особенный желание хлестать он по липкий щека.


тухломон поспешно открывать глаз. замечать разрубать стол арей, он удивленно моргнуть и с беспокойство уставляться на футляр меч, который мефодий доставлять из канцелярия.


«ага, испугаться! понимать, что это такой!» – восторжествовать мефодий, но комиссионер уже поспешно семенить к арей, сунуть влажный ладошка в задний карман.


– у я для вы трофейчик, шеф! как выражение мой признательность за мудрый руководство и прочий высокий порок! вы я истинно как отец родной, благодетель! век я эйдос не видать, ежели хоть на грошик соврать! – тухломон так расчувствоваться, что даже всплакнуть и громко высморкаться в возникать вдруг у он в рука красный платок.


– хороший лопотать! – сказать арей.


тухломон вытаскивать из-за спина рука.


– вот. от чистый сердце. вы наш орел, а это ваш крылышко-с!.. – сказать он.


что-то блеснуть у он в рука. мефодий увидеть, что комиссионер держать в рука цепочка. на лицо арей появляться что-то хищный. не принимать пока у тухломон подарок, он пристально разглядывать она.


– полк златокрылый? – спрашивать арей.


– собственный ручка снимать-с! одолевать в честный бой-с! они просить-с пощада-с, но я быть неумолимый-с и свирепый-с! – похвастаться тухломон.


арей с сомнение взглядывать на он и принимать крыло. мефодий машинальный замечать, что он, так же как тухломон, держать крыло строго за цепочка, не прикасаться к они, как к что-то чужеродный и опасный. «странный они, этот стража. и дарх чужой не брать, и крыло…» – подумать мефодий. сам он чувствовать, что мочь взять золотой крыло без опасение. пока может, пока целый он эйдос и он совсем не превращаться в стража мрак…


– это сделать девчонка, не так ли? – произносить арей. это быть даже не вопрос, а утверждение.


– ну, в общий, да. только снимать-с их я-с! – с обида сказать тухломон.


– сколько они быть?


– страж свет? двое.


– второй крылышко, становиться быть, заиграть? для кто же? не для наш ли руководящий горбунок? – с презрение спрашивать арей.


подслушивать этот лестный характеристика, горбун лигула выглядывать на мгновение из разбитый портрет, зыркнуть внимательный злой глазок и скрываться.


– ах, шеф… у я такой слабый здоровье. ножка ныть, ручка отваливаться. никто не любить бедный больной тухломончик. только бедный больной тухломончик один весь любить! – оправдываться, сказать тухломон и снова попытаться всплакнуть.


– грыжа поправлять, вывалиться! – посоветовать мефодий.


комиссионер раздумывать плакать и поспешно схватываться за живот.


– ах, молодой человек! не надо так шутить со старый человек! старый человек во все верить и от все плакать. а грыжа у я выпадать пора-с. один раз чуть не потеряться, – сказать он грустно.


арей покоситься на дверь приемная:


– двое златокрылый против один девчонка-стража… недурно! так недурно, что даже не вериться. я бы даже сказать, что все подстраивать, если бы крыло не быть настоящий. с труд вериться, что свет решать сделать мы такой подарок… но ты весь равный виноватый, тухломон. ты показывать девчонка-стража наш тайный резиденция. проводить она сюда!


– она увязываться сам! она я вынуждать… может, отрубать она голова? чик – и нету. нет голова – нет вопрос! – заныть тухломон.


– у я встречный предложение. хорошо мы отрезать ты язык! – предлагать мефодий. он никак не мочь справляться со свой ненависть к тухломон.


– фи, какой убогий фантазия! смеяться и плакать от банальность! язык отрезать! думать, ты первый догадываться? – хихикнуть комиссионер.


– и что?


– да ничего… новый отрастать, еще ехидный прежний. и вообще, не хамить я, юноша! я от вы бледнеть! – заявлять тухломон.


он подпрыгивать на место, а потом вдруг заговорщицкий шепот предлагать:


– хотеть, я выходить, чтобы позвать девчонка, и кинжальчик в бок – тырк? у я быть отличный кинжальчик – просто конфетка, а не кинжальчик. девчонка испытывать сплошной удовольствие! а-а? приводить-то она сюда я обещать, а вот уводить… хе-хе… не быть такой клятва.


взглядывать на искренний в свой подлость лицо тухломон, мефодий испытывать слепой гнев, а потом вдруг осознавать, что футляр распахнуть, а меч древнир у он в рука. при это он точно знать, что не доставать он, а просто очень ясно представлять, как это делать. не этот ли прием использовать арей, мгновенно материализовать в рука свой изогнутый клинок?


тухломон заверещать, как заяц, и кинуться прятаться за спина у арей. мефодий поймать энергия его страх, машинальный хотеть втягивать, но сразу отбрасывать. энергия комиссионер иметь отвратительный, затхлый вкус, как если бы он целый столетие питаться один дохлятина.


укрываться за спина арей, комиссионер миг воспрянуть дух и даже осмелеть.


– истерика! – пискнуть он. – думать, он я напугать! да я просто связываться неохота! подумать: девчонка! да я же из хороший побуждение! из изощренный гуманизм-с!


арей посмотреть на мефодий. долгий и очень тяжелый быть этот взгляд. мефодий внезапно понимать, что не тухломон истинный хозяин судьба девчонка. а он, арей, он шеф. и именно в этот минута решаться ее судьба. и что весь слово и увещевание тут бесполезный.


«если быть нужно, я становиться за она сражаться! хоть и знать, что для я это смерть…» – подумать мефодий, стискивать рукоять меч.


минута, два… тяжелый молчание висеть в кабинет, точно нож гильотина. арей проводить рука по лицо, точно снимать паутина.


– расслабляться, синьор помидор! а ты, тухломон, униматься! пусть девчонка входить! – приказывать он глухо.


тухломон, тревожно коситься на мефодий, выскальзывать в коридор и сразу вернуться, услужливый пропускать вперед светловолосый девочка.


– ножка-с не спотыкаться! тут порожек-с!.. беречь ваш неосторожность от грех далеко-с! из окошко не дуть, нет? а то я закрывать-с! – лепетать он.


дафна входить и останавливаться посреди кабинет. она держаться довольно спокойно, но мефодий все равный чувствовать, что она волноваться. ее аура – золотистый, с тонкий розовый обод – переливаться, то бледнеть, то вспыхивать. на ее плечо сидеть лысый, очень страшный кот и вылизывать… крыло.


даф, до сей пора смотреть только на арей, ощущать, что, кроме он, в кабинет быть еще кто-то, и повертываться к мефодий. их взгляд встречаться, и буслаев испытывать странный щемить чувство. точно он входить в зрачок даф и заблудиться там. он даже не суметь бы толком описывать, что это быть за чувство. симпатия? любопытство? любовь? когда заноза вонзаться в нога – все сразу понятно. а вот когда заноза новый чувство попадать в сердце… поди вытаскивать то, за что нельзя ухватываться палец.


тухломон, кривляться, подпрыгивать сзади. мефодий снова захотеться он пнуть.


– пойти вон! – велеть арей тухломон.


– с великий удовольствие-с! я как раз собираться откланиваться по дело-с! – заверять он комиссионер и, шагнуть к дверь, растаивать, оставлять в воздух облачко вонь.


мефодий видеть, что тухломон крайне довольный. должно быть, за его проступок – приводить стража свет в резиденция мрак – полагаться серьезный наказание, и он быть рад, что дешево отделываться.


арей грузно опускаться в кресло.


– ну рассказывать! – велеть он устало.


– что рассказывать? – спрашивать дафна.


– ты рваться попадать сюда, и вот ты здесь – в резиденция мрак… далеко что? кто ты вообще такой?


– я дафна, помощник младший стража.


– разве помощник младший страж выпускать из эдем? мир лопухоид не самый подходящий место для крошка с пушистый волос, который кое-кто считать «бэ-эзумно» симпатичный… – с издевка сказать арей.


мефодий захотеться уронить он на голова светильник. к сожаление, он уже быть уронить. для то же, чтобы обрушивать потолок, он пока не хватать магический техника.


– кто это я считать симпатичный? – заинтересовываться даф. разумеется, она совсем не быть дурочка и знать правильный ответ, но хорошо один раз услышать, чем двести раз предполагать.


– да быть тут один многогранный личность, недавно научаться смотреть сквозь стена… так что же заставлять девчонка-страж выбираться к лопухоид? не нравиться я этот отступление от правило… я все много склоняться к мысль, что хороший страж свет – это мертвый страж свет.


арей говорить как будто с ирония, но мефодий его ирония не нравиться. свой новый зрение, подключать предвидение, он почти видеть, как изогнутый клинок арей, появляться из ниоткуда, рассекать даф наискось. правда, видеть он это как-то неопределенно, расплывчатый. это мочь означать только один: арей еще не определяться в свой решение.


– переставать об это думать!.. пожалуйста! – услышать мефодий свой взволновать голос.


– о что?


– вы знать о чем! – крикнуть мефодий.


– а ты не безнадежный, друг мой! я бы сказать, что выучивать ты на свой голова, – усмехаться арей. – итак, почему же я должный переставать думать о то, о что думать? не потому ли, что она хорошенький?


– она бежать. похищать рог и сбегать из эдем!


– откуда такой подробность, синьор помидор? живой юношеский фантазия? – заинтересовываться арей.


– нет. вий сказать.


арей нахмуриваться:


– как? ты знакомый с веня вий?


– лично нет, но я видеть он передача…


– а, «трупный глаз»! книга хамелеон! я же просить, кажется, ограничиваться тридцать первый страница… – сказать арей с досада.


в кабинет входить улита и усаживаться на подоконник. она быть уже без конфета, что, вероятно, означать крайний степень самоотвержение и даже аскетизм. мефодий замечать, что улита дафна здорово не нравиться. и когда они успевать поцапаться? не за тот же несколько минута, что дафна быть в приемная?


– надеяться, вий хотя бы не просить подымать он веко? старый зануда обожать это делать. должно быть, кто-то когда-то сказать он, что у он красивый глазок, – заявлять улита.


– улита, кончать сплетничать!.. и что же это быть за похищать рог? минотавр? – продолжать арей.


даф кивнуть.


– тогда я понятно, как ты смочь справляться с тот два златокрылый. хотя неясно, какой черт ты вообще к они полезть? не для то же, чтобы помогать тухломон?


– он очень милый и приятный старичок, – встряхивать челка, сказать даф.


– ага. примерно как твой котик… промежуточный звено эволюция между облысеть от радиация хомячок и нильский крокодил! – съехидничать улита.


депресняк чуть оскаливаться, показывать клык, выгибать спина и зашипеть.


– ого, а он обижаться! – удивляться улита, протягивать к он рука. – ути, какой киса! идти к мамуля!


– осторожно, он кусаться. и вообще он ядовитый, – предупреждать даф.


– бывать же такой странный совпадение! я тоже ядовитый и тоже кусаться, – сказать улита, но рука все же убирать.


– прекращать, девчонка! пис пис, киса киса, – добавлять мефодий, вспоминать эдю хаврон. он сам пора удивляться, как такой сомнительный субъект мочь столь сильно на он повлиять.


– прекращать? мы еще и не начинать! – сказать улита, однако задирать даф переставать. во всякий случай, на время.


барон мрак лениво протягивать рука ладонь кверху. аура арей не изменяться, мефодий не замечать с его сторона никакой магический усилие – только в ладонь у он вдруг материализоваться широкий коричневатый пергамент. арей развертывать он и скользнуть по он взгляд. дафна не без удивление обнаруживать болтаться на пергамент перерезывать шнурок. на некогда скреплять он сургуч все еще различаться два охранный руны свет. она понимать, что перед она один из ежедневный секретный информационный свиток, в ограниченный число экземпляр рассылать по весь дирекция дом светлейший. как-то даф видеть похожий на стол у свой начальник старший стража теокрит.


странно, что такой список мочь появляться у мечник. хотя почему бы и нет? арей явно не быть так уж простой.


– ну-ка, посмотреть последний новость! что там щебетать наш светлокрылый воробушек? – барон мрак взглядывать на даф. – ого, генеральный страж троить до сей пора не приходить в чувство! свет опасаться за его жизнь. исполнять обязанность генеральный страж временно назначать его секретарь беренарий… хм, умничек мальчик… неплохой возможность добавлять к свой бронзовый крыло еще и золотой крыло генеральный страж.


– не надо! он очень хороший, – сказать даф, вспоминать мечтательный верзила с ножнички.


– не сомневаться. а тут что мелкий шрифт? о, подозревать, что шкатулка с зуб и чешуя тифон быть подбрасывать троил беглый страж дафна, проникать в хранилище артефакт. искать ты отправлять двенадцать хороший пара златокрылый. недурственный! наш миляга лигула и то пасти не много десяток пара! как, однако, недооценивать наш горбунок! какой вопиять несправедливость!


лигула гневно хрюкнуть в угол и заскрипеть рама.


– улита, быть любезный, повертывать картина к стена. ее трогательный свинячий рыльце! – попросить арей.


улита с удовольствие выполнять просьба и повертывать портрет к стена. причем не просто повертывать, но даже и впечатывать он от весь душа в обои. лигула с ненависть заурчать.


– ты что, действительно подбрасывать троил зуб и чешуя тифон? – продолжать арей, пытливый и быстро посмотреть на даф.


– я быть в хранилище, но ничто не подбрасывать, – сказать даф. она понимать, что врать не стоить. ложь арей раскусывать.


– а почему в кабинет находить твой перо?


– не знать. я проходить мимо кабинет, но не заходить внутрь.


– занятно, очень занятный. или ты кто-то очень хитро подставлять, или… вспомнить, когда ты открывать ящик, там еще быть шкатулка? – задумчиво протягивать барон мрак.


– я не помнить. ящик быть глубокий, а рог лежать с край. я… я не помнить, правда. я быть страшно и хотеться скоро смываться. я бы и рог не брать, но без рог я бы не смочь покидать эдемский сад незамеченный, – признаваться даф.


арей надолго замолчать.


– м-м-м… жаль, я не мочь толком проникать в твой сознание. все же ты не лопухоид. однако попытаться ты поверять. нелепый объяснение пора самый правдоподобный. как ты проникать в хранилище? у ты разве быть доступ на третье небо?


– не-а, не быть. я применять руно хрюнелон.


– забавный руно… когда-то я быть даже мельком знакомый с этот маг. он даже не быть сволочь, что для этот публика большой редкость. ты в курс, что у руны быть побочный действие? она мочь стирать сознание, изменять память и вызывать непредсказуемый поступок?


– а… ну я читать об это… только…


– не слишком в это поверять?


– да.


– напрасно. в договор и магический книга особенно внимательно следовать читать именно то, что набирать мелкий буква. и уж совсем внимательно то, что вообще не набирать, а спрятать между строка, – с усмешка замечать арей.


даф почудиться, словно по спина у она пробежать холодный липкий мышь. а что, если она вправду подбрасывать шкатулка троил, когда проходить мимо его кабинет? все не просто сходиться, а чудовищно сходиться! проклятый руно хрюнелон! дафна становиться мерзко. она ощущать себя не просто грязный, а ужасно грязный. два златокрылый, теперь троить – да что же она вообще за существо такой, что весь нести опасность и скорбь?


не думать, зачем она это делать, дафна вытягивать из рюкзак флейта. это происходить сам себя. она захотеться вдруг исполнять что-то грустный. барон мрак сделать неуловимый движение ладонь. флейта покатиться по пол.


– ты что? ты соображать, что делать? – мрачно спрашивать арей.


– я… да ничто, просто поиграть хотеть! – испуганно сказать дафна.


– не стоить. утешаться какой-нибудь другой способ, – предлагать арей. – вытаскивать флейта в присутствие стража мрак так же опасно, как играть с пистолет-зажигалка в присутствие пьяный офицер спецназ. в другой раз я просто мочь снести ты голова и лишь потом понимать, что быть не правый. но мой угрызение совесть ты уже не помогать. понимать?


– ага, – кивнуть дафна, взгляд спрашивать у арей, можно ли она подымать флейта. барон мрак, подумать, кивнуть. дафна подымать флейта, проводить рука по ее отверстие и вновь спрятать в рюкзак.


арей пожевать губа.


– пора решать, что с ты делать. тот, кто входить в секретный резиденция мрак, не мочь просто так она покидать. он должный или становиться один из мы, или… или исчезать. – барон решительно вставать. в рука у он материализоваться уже известный мефодий клинок. дафна побледнеть. она понимать, что наставать тот самый минута, когда все должно решаться.


– итак? улита, что ты думать о наш гостья? оставлять она в живой или нет? – спрашивать арей.


улита оценивающе посмотреть на даф.


– нет. хороший не надо. она слишком хорошенький. ее фигурка я быть весь время напоминать, что пора садиться на диета.


– хм… ну с ты ясно. мефодий? твой мнение!


– если она сейчас обезглавливать – я бросать учеба, – сказать мефодий и, стараться не выглядеть слишком заинтересованный, покоситься на футляр с меч древнир.


арей пожимать плечо:


– попробовать только. ты бросать учеба, а я бросать ты в пропасть… но подводить итог. один голос – «за»! один «против»! я пока воздерживаться. итак, положение равный… м-да, сложный ситуация… ладно, даф, ты мочь оставаться. ты принимать в наш команда, но принимать условно. если я замечать, что с ты что-то нечисто или ты по-прежнему играть на сторона свет, твой рост уменьшаться ровно на голова. и учитывать, что свой жизнь ты обязанный господин буслаев… а ты, синьор помидор, переставать весь время таращиться на свой меч. во-первых, у ты не хватить бы решимость разрубать я. во-вторых, ты слишком ясно телеграфировать свой намерение. учиться у милый котик даф! он тоже быть готовый защищать свой хозяйка, но делать это без всякий напряга. посмотреть, как он расслаблять! я начинать любить этот зверюга…


арей потянуться и вновь откидываться на спинка кресло. клинок исчезать из его рука.


даф с теплота посмотреть на мефодий. она понимать, что оставаться жить, и понимать, кто надо благодарить за это. и хотя продолжать видеть в мефодий угроза для страж свет, преисполняться к он искренний симпатия.


«а он ничто… не зануда… и вообще в он что-то быть», – подумать она.


мефодий пожимать плечо и взять футляр со свой меч под мышка.


– иметь в вид, крошка, в самый резиденция мрак ты не оставаться. здесь не общежитие для беглый страж свет. приходиться глумович принимать в свой гимназия еще один бесплатный ученица. в следующий раз он быть бережно обращаться со свой эйдос! только очень бояться, что следующий раз не быть. продажа и залог эйдос явление исключительно одноразовый.


– я быть учиться в лопухоидный школа?


– в самый точка. не только учиться, но и скрываться!.. как ты там? дафна? слишком броско. теперь ты быть… м-м-м… даша. фамилия выбирать себя простой. никакой эдемовый, раевой, светлостражевый, разумеется! улита выписывать ты свидетельство. причем сделать это прямо сейчас, не откладывать в долгий ящик!


последний фраза арей, хорошо знать свой секретарша, подчеркивать особо. улита вздыхать и извлекать из воздух здоровенный пыльный чемодан. она щелкнуть замок, и мефодий увидеть внутри сотня различный бланк: гражданский паспорт, загранпаспорт, свидетельство, справка, студенческий билет, водительский право, авиабилет и так далее.


– где у мы тут свидетельство о рождение? ага, вот!.. ну-с, потопать к мой стол, а то тут весь мебель вояка разрубать! – распоряжаться улита и, тащить за себя чемодан, пойти в приемная.


усаживаться на стол, она извлекать из-за ухо внезапно появляться там перо черный гриф.


– что писать? – поторопить она. – фамилия придумывать? давать думать скоро, пока я не вспылить и не записывать ты какой-нибудь мухозасидайко или оболтусовый!


– я хотеть быть патроклова! – подумать, сказать даф.


– патроклова? ну уж нет! слишком громко! хорошо ты быть пименова! скромненько и – хи-хи! – без вкус!.. никто не завидно, никто не дразниться, никто не ошибаться в написание и… никто не запоминать. обожать простой фамилия. они проскакивать мимо слух, как кусок мокрый мыло. для наш работа это в самый раз. так и записывать: «пименов дарья афанасьевна». нормуль?


и, не дожидаться ответ, улита начинать быстро строчить перо, даже не окунать он в чернильница. мефодий обомлевать. улита писать… компьютерный шрифт, не отличимый от шрифт средний лазерный принтер.


граф заполняться один за другой. даф получать родитель, место рождение и номер запись акт о рождение.


– еще вопросец! дата рождение! сколько ты годок, киса?


– тринадцать т… – начало даф, но осекаться, замечать, что улита уже писать.


– так я и думать. много тринадцать ты не давать. итак, готовый. пименов дарья афанасьевна. город москва. гражданство российский. национальность указывать по желание родитель. номер запись: 4543. подписывать: руководитель орган запись акт гражданский состояние сушняк о.а. пол гражданин или гражданка сушняк не указывать, но это ее проблема. готовый!..


улита убирать перо, довольно оглядывать документ и коварно крикнуть арей:


– какой кругляш шлепнуть? мрак или савеловский загс город москва? или, мочь, наш комиссионерский штампик?


– не придуриваться! – отвечать бас из кабинет.


– ну, так и быть! – заявлять улита и с чувство тиснуть на свидетельство круглый печать. «управление запись акт гражданский состояние г. москва. савеловский отдел загс», – прочитывать мефодий.


– все, гражданка пименов! забирать ваш свидетельство! нечего я тут стол макулатура заваливать! – распоряжаться улита.


дафна хотеть заявлять, что стол у улита и так заваливать, но решать не связываться с разгневать секретарша. то более что мефодий уже успевать ободряюще подмигивать она, показывать, что с улита можно иметь дело. просто сейчас она не в дух.


– оно хотя бы настоящий? – спрашивать дафна, разглядывать зеленоватый бланк.


– а то! думать, документ придумывать лопухоид? да они сам бельевой прищепок изобретать не в состояние! – фыркнуть улита.


взять свидетельство, даф вновь зайти в кабинет к арей.


– готовый? ну-ка давать взглядывать! отлично!.. теперь ты присутствовать в мир лопухоид на вполне законный основание. запоминать, минимум магия, никакой лишний бултыхание, никакой новый использование рог минотавр – сразу засвечиваться! – и… главное… никакой фотография и видео! даже случайный! к крыло тоже прибегать как можно редко… это и к котик твой относиться! а теперь весь свободный! – приказывать арей.



глава 10


одалживать я на вечерок свой тело



вовва скунсо стоять на спортивный площадка во двор школа и лениво бросать мяч в баскетбольный кольцо. толстый паша сушкин сидеть на корточки в пара метр от он и сосредоточенно тыкать перочинный нож в муравей.


– блин… никак не попадать! мелкий гад! на двенадцать удар только два муравьиный трупак! – пожаловаться он.


– просто ты косой. зажигалка быть? ты зажигалка пробовать! работать как огнемет, только надо быстро перевертывать, пока не потухать, – посоветовать скунсо.


он хотеть забросить мяч в корзина, но внезапно что-то отвлекать его внимание. мяч ударяться о кольцо.


– смотреть, кто там! наш контузить мефодий буслаев, сын космонавт, а с он вместе какой-то девица! интересно, с какой это радость глумович разрешать он шляться по целый день неизвестно где? – сказать скунсо.


с площадка быть хорошо видно, что у ворота мефодий и девчонка что-то объяснять охранник. потом ворота открываться, и они проходить на территория школа.


– а девчонка ничто… я нравиться. и где он она подцеплять?.. в любой случай, пусть он с она попрощаться. мефодий нужно что-нибудь простой. тип: точка, точка, запятая, выходить рожица кривая! – заявлять скунсо.


– ты с он осторожно. не нарываться! забывать вчерашний? – опасливый сказать паша сушкин.


– да ну. это быть дешевый фокус. и потом, не быть же он при этот девчонка… пойти подходить! – скунсо решительно направляться наперерез мефодий.


сушкин заспешить за он.


– привет! я скунсо, сын тот самый скунсо. так и быть, для ты просто вова. не комплексовать – я великий, но скромный, – сказать скунсо, улыбаться даф.


дафна вопросительно взглядывать на мефодий, точно спрашивать: кто это.


– мой сосед по комната, – пояснять мефодий.


он быть удивлять, как скоро скунсо восстанавливать самоуверенность после вчерашний ночь. верно говорить, наглость – второй счастие. для скунсо же наглость явно быть не только второй, но и первый счастие.


– а ты ничто! в смысл, ножка и весь такой прочее! лицо тоже прикольный! так как ты звать? забывать свой имя? – продолжать скунсо.


– я польстить. допускать, я даша. далеко что?


– ты ведь быть здесь учиться? – продолжать скунсо, мало смущенный холодный прием.


– как ты догадываться?


– интуиция, подруга. иначе бы ты не пропускать на территория школа. у мы тут с это строго. чужой башка отворачивать и туда вон бросать. что у ты там за барабан из рюкзак торчать? рояль в куст, пианино в пальма? – скунсо кивнуть на забор.


– это флейта!


– о, тип, тоже музыкальный инструмент! завидовать! быть тут у мы один флейтист! паша, брести сюда! – окликать скунсо.


паша сушкин, стоять чуть в сторона, подходить, солидно покашливать.


– знакомиться! это наш культура и физкультура! – представлять скунсо. – не правда ли, похожий на папочка? такой же щекастенький, курчавенький! поцеловать бы, да губа с мыло вымывать негде!


– ты уметь играть на флейта? – спрашивать даф, обращаться к паша.


со скунсо она быть уже все ясный. он явно ожидать, что после первый же сомнительный комплимент она рухнуть в обморок от счастие и задымиться от любовь. это не происходить, и скунсо начинать злиться. он любить мгновенный подтверждение свой неотразимость.


– я все уметь. я одаренный, – сказать сушкин и, подымать голова к баскетбольный корзина, надрывно прочитывать:

в кабак, в переулок, в извив,в электрический сон наявуя искать бесконечно красивыхи бессмертный влюбленный в молва…[9]
– это что такой? – спрашивать даф. – небось что-нибудь начало двадцатый век?


– да, это блок. откуда ты знать? – удивляться паша сушкин.


– тогда весь поэт сходить с ум по электрический лампочка и аэроплан и дарить девушка запах бензин! – замечать даф. не мочь же она сказать сушкин, что для она это быть как вчера.


– давать я свой флейта, а! я когда-то начинать учиться! – потребовать сушкин.


– я не мочь. я не уверенный, что ты справляться, – с сомнение сказать дафна.


– да что ты у она спрашивать? давать он! – скунсо бесцеремонный зайти сбоку, выдергивать флейта из рюкзак даф и бросать ее сушкин.


даф попытаться было вернуть флейта, но вовва загораживать она дорога.


– не вредничать! давать культура и физкультура что-нибудь сбацать! а то она зачахнуть! – сказать он.


дафна, соображать, что без флейта мочь применять лишь рог минотавр, а это делать никак нельзя, беспомощно оглянуться. мефодий шагнуть вперед, сжинать кулак. на этот раз он решать даже не прибегать к магия. след от кулак сходить куда как долго.


– а ну-ка… – начинать он, но теперь уже дафна он останавливать.


– не вмешиваться! хотеть сыграть – карта в рука! – велеть она мефодий, внезапно решаться.


паша покрутить флейта даф в палец, а затем подносить она к губа и довольно толково исполнять короткий ученический мелодия. дафна наблюдать за он с затаенный торжество.


тяжелый бак со строительный мусор, располагать сразу за забор, подниматься в воздух, по красивый дуга пролететь над ограда и врезаться прямо в окно учительская. паша сушкин оцепенеть и, забывать отрывать флейта от губа, уставляться на угол мусорный бак, торчать из окно.


– у ты неплохо получаться. впечатлять. а теперь вернуть, быть любезный, флейта! еще парочка такой же кошмарный звук, и на место ваш школа появляться воронка, – сказать даф, хладнокровно вытягивать флейта из его палец.


оставлять скунсо и сушкин под баскетбольный кольцо в подавленный чувство, мефодий и даф направляться ко вход в школа.


– почему магия срабатывать? играть же лопухоид? – негромко спрашивать мефодий.


– ну и что? рядом быть ты и я. слишком высокий общий концентрация магия, – пояснять даф.


– а маголодия?


– что маголодия? он сыграть что-то похожий, вот и весь дело. да и потом, среди композитор, писать для флейта, думать, весь быть лопухоид? ха, ха и еще раз хи! последний талантливый лопухоид попадать под трамвай за тридцать год до изобретение колесо! – заявлять дафна.


– ты уверенный, что ты правильный страж свет? летать мусорный бак, таранить что попадать, – это малость… – мефодий замолчать, подыскивать слово.


– … необычно для нормальный страж свет? – удовлетворенно заканчивать даф и нежно поскрести ноготь шея свой кожистый котик.


– вроде то. стремный…


– ну и ты нетипичный страж мрак! помешать арей обезглавливать я. с что бы это? – насмешливо поинтересоваться дафна.


мефодий отводить взгляд.


– да так… блажь находить! – буркнуть он.

* * *
около полночь, когда москва окутывать влажный сумерки, пустой переулок у дом № 13 по большой дмитровка озаряться короткий яркий вспышка. на асфальт материализоваться горбун лигула. на этот раз он быть без доспехи, в забавный пестрый халат. лигула сопровождать два вооруженный стража из его личный охрана. это быть не туповатый горилла, а невысокий быстрый воин с кошачий движение и пустой глаз убийца. оба быть в черный плащ, скрывать доспехи.


первый дело они очерчивать вокруг лигула защитный руно. предусмотрительный горбун оставаться в она, надежно защищать от атаковать магия.


– проверять, весь ли чисто, – велеть он, кивать на дом № 13.


доставать короткий меч, стража скользнуть ко вход в резиденция мрак. переглядываться, первый охранник лигула пропускать вперед второй. все происходить быстро и слаженно. должно быть, комбинация быть согласовывать заранее. второй три быстрый взмах меч, сверкнуть лунный молния, разрубать сетка и резко рвануть в сторона ее край. тусклый свет фонарь выхватывать узкий дверь с крашеный стекло – тот самый, уже знакомый мефодий. теперь наставать очередь первый страж. держать наготове оружие, он толкнуть дверь и, пригибаться, скрываться за она. второй напряженно ждать, вслушиваться в малый шорох. спустя некоторый время первый страж выглядывать и давать знак, что все в порядок. теперь внутрь здание скользнуть уже оба. дверь бесшумно закрываться.


лигула терпеливо ждать в руно, переминаться с нога на нога. наконец дверь скрипнуть. горбун увидеть мелькнуть черный плащ.


– шина, это ты? что так долго? – крикнуть из руны горбун.


– дом большой! пока все проверять! – отвечать он хрипловатый голос.


– вы заставать он?


– да, спать… все в порядок, хозяин. он даже не ворохнуться.


– я, в общий, и не опасаться. так, на всякий случай, – сказать лигула и, небрежно стряхивать с халат невидимый мир пылинка, выходить из защитный руны.


– хоть бы дверь придерживать. все надо учить! – проворчать он и, наклоняться, шагнуть под лес.


переступать порог, он оказываться в кромешный тьма.


– где огонь? – крикнуть лигула сердито.


– здесь!


что-то холодный ложиться он на плечо и касаться шея. горбун застыть. вспыхивать витать длинный свеча. перед лигул стоять арей в плащ один из его страж. в вытянутый рука барон быть клинок. на лезвие у основание покачиваться шнурок с дарх охранник лигула. у горбун медленно отвисать челюсть.


– а-а-а… где? – медленно начинать он.


– у я в спальня, на второй этаж… – мягко сказать арей.


– не глупить! я только хотеть, чтобы они обездвиживать ты. связывать, чтоб я ничто не рисковать, разговаривать с ты! речь не идти об убийство, – быстро залепетать лигула.


– ты уверенный? – мягко спрашивать арей.


– да. умолять ты, арей! ты же знать это. я не нужный твой смерть. пока не нужный, – твердо сказать горбун, бледнеть, но не отводить взгляд.


барон мрак, помедлить, кивнуть и убирать клинок.


– знать, почему я щадить ты? потому что у ты хватить ум сказать «пока». именно поэтому твой охранник живой. впрочем, их эйдос я забирать. неудачник они ни к что… проходить, лигула! чувствовать себя как дома!


он щелкнуть палец, и тотчас в просторный зал вспыхивать сотня свеча. становиться светло как день. журчать фонтан, сиять зеркало, мертвенно отливать мрамор.


– а ты неплохо обустроиться! – одобрять лигула.


арей усмехаться, взглядывать на висеть на стена картина.


– можно подумать, ты не знать, как я обустроиться… не смешить я! – сказать он и клинок все еще не исчезать меч начерчивать в воздух какой-то знак.


в тот же секунда на крайний картина, изображать казнь матрос на английский королевский фрегат, лопнуть веревка. срываться висельник шлепнуться с мачта, как перезревать груша, и поспешно уползать за рамка. лигула застенчиво зашаркивать ножка.


– это не я! не мой шпион! это подлый происки наш давний враг – светлый маг! они бы только посеять рознь в наш дружный ряд! клясться, виновный быть строго наказывать! да здравствовать самый правый партия сам левый единство! они не лишать мы свобода выбор! – заявлять он, важно задирать к потолок палец.


за рамка кто-то всхлипывать. это плакать фальшивый висельник, соображать, что при любой расклад виноватый всегда стрелочник и поезд справедливый возмездие прокатиться именно по оно.


– кончать цирк, лигула! лопухоид здесь нет, и билет в первый ряд не продавать. говорить, зачем приходить, – устало сказать арей.


но горбун не спешивать. он усаживаться в мягкий кресло и поджинать нога. в свой пестрый одеяние он очень напоминать нахохливаться яркий попугай. попугай, который быстро смелеть и даже словно начинать презирать арей за то, что тот оставлять он жизнь.


– твой секретарша здесь?.. мы никто не услышать? – уточнять лигула.


– улита на дискотека с какой-то джинн. они так зажигать, что в прошлый раз спалить… м-м-м… что же это быть? то ли ночной клуб, то ли казино.


– арей, я же просить: не привлекать лишний внимание! – укоризненно сказать лигула.


– при чем тут мой улита? это ее хахаль, из твой, кстати, канцелярия. джинн обзывать чучмек, он и обижаться.


– да, они слишком горячий, этот южный парень. но что я мочь на этот безрыбье? ничто не мочь… ах, арей, кадр в наш дело решать все, – вздыхать лигула.


– а все что не решать кадр – решать ты. но «близко к тело!», как любить говорить мой секретарша! – зевнуть, замечать барон.


лигула становиться серьезный.


– мы думать, что мефодий должный перешагивать порог черно-белый лабиринт в день свой тринадцатилетие. тогда звезда занимать нужный положение – не так ли?


– так, – сказать арей.


– но при это мы не учитывать, что срединный земля сам по себя находиться в движение.


– срединный земля неподвижный. не смешить я, лигула, – сказать арей.


– так считаться рано. возможно, рано так и быть. но теперь срединный земля вздуматься приходить в движение, то более что закон свет и мрак там все равный не действовать… звездочей, который я предусмотрительный оставлять там наблюдать за созвездие, доставлять я этот известие два час назад. я весь проверять. ошибка нет.


– и когда же мефодий должный быть проходить лабиринт? – перебивать он арей.


– завтра, – быстро сказать лигула. – все меняться крайне стремительный. срединный земля просто взбеситься. они искривлять пространство как хотеть и за считаный секунда проходить путь, на который рано у они уходить столетие. мефодий буслаев должный быть там завтра вечер… положение звезда оставаться такой же на сутки. послезавтра к вечер все уже заканчиваться.


– это невозможный. мальчишка еще не готовый. я ничто не успевать он научать! – отказываться арей.


горбун передергивать плечо:


– выход нет. или завтра вечер, или через сто тысяча год. так сказать мой звездоча. однако опасаться, что через сто тысяча год мефодий буслаев уже становиться прах, – строго сказать он.


арей надолго задумываться.


– значит, завтра? – повторять он мрачно.


– да. но один он не проходить. мы приходиться кто-то посылать с он. даже если у мальчишка проклевываться его интуиция, мочь возникать нечто такой, к что он не готовый, – сказать лигула.


– я сам пойти с он, – решительно заявлять арей.


горбун ухмыляться:


– нет. не пойти.


– почему это? уж не ты ли я запрещать? – грозно спрашивать арей.


лицо лигула мгновенно становиться заискивать.


– я? да кто я такой? всего лишь жалкий глава канцелярия, который целый день просиживать с комиссионерский бумажонка… ну, может, пора порадовать себя парочка свежий эйдос. нет, ты не пропускать сам лабиринт. ни ты, ни твой чудесный секретарша, ни джинн, ни я – никто… чертов лабиринт любить молодость и дерзость. весь остальной, включая мудрец и воин, для он лишь жалкий пепел. вспомнить маг вуду… разве он не показывать это?


– к что ты клонить?


– храм вечный ристалище соткать из свет и мрак примерно в равный пропорция. вот я и подумать, что для то, чтобы проходить лабиринт, нужный тоже двое. мрак с его изворотливость, напор, честолюбие и энергия – это, разумеется, мефодий. и свет – с его оптимизм, идеализм, хороший настроение, способность к любовь и самопожертвование…


– ты говорить о дафна? – спрашивать арей.


– да. о девчонка, беглый стража свет… она приходить к мы много чем кстати.


– откуда ты знать про девчонка? тухломон проболтаться? или снова этот? – арей неприязненный кивнуть на скулить за рама висельник.


лигула потирать сухой ладошка.


– ты быть смеяться, но ни тухломон, ни висельник тут ни при что. ты я недооценивать, арей! ты я всегда недооценивать… я считать не просто на ход вперед, я видеть весь партия… – прошуршать он.


– ты о что это?


– все о то же… – хихикнуть горбун. – не забывать напоминать даф, чтобы она взять с себя украсть рог! сдаваться я, он она пригождаться!.. до встреча, арей! когда мой болван очнуться, передавать они, что они увольнять! и не забывать разбивать они дарх! сам бы я поступать точно так же. прощай!


горбун внезапно вскидывать вверх длинный тонкий рука и резко, как взлетать птица, взмахивать свободный рукав цветастый халат. арей невольно зажмуриваться, ослеплять колкий голубоватый сияние. когда же предмет вновь обретать четкость, он обнаруживать, что кресло опустеть. горбун исчезать.


– как бы там ни быть, а свой исчезновение он подготовить красиво! трусы всегда продумывать деталь! – замечать арей.


мечник подходить к черный зеркало и, скрещивать на грудь рука, долго разглядывать свой отражение.


– хотеть бы я знать, почему лигула так уверять, что девчонка можно доверять? что оказываться в дальний комната храм, она первый не получать то, что должно доставаться мрак, и не передавать это свет? скоро гиена становиться вегетарианка, чем лигула сделать что-то без расчет… – пробормотать он, вглядываться в свой разрубать лицо, теперь казаться он втройне безобразный.


арей повертываться и пойти, а отражение так и оставаться в стекло, глядеть он в спина. потом повертываться и тоже пойти – неизвестно куда, неизвестно зачем.

* * *
в тот вечер мефодий уже не видеть даф. глумович, напугать и мрачный более обыкновенный, уводить она в другой крыло, где жить девчонка. потом глумович еще раз мелькнуть в дальний конец коридор, но дафна так и не появляться. должно быть, она обустраиваться на новый место, знакомиться со свой соседка по комната и вообще осваиваться в лопухоидный мир. мефодий испытывать разочарование.


«а что я хотеть? чтоб она ни на шаг от я не отходить? торчать тут в комната и любоваться полосатый носок вовва скунсо?» – подумать он, злиться на себя. а еще он вспомнить, что уже несколько день не заходить к ирок и даже не звонить она, хотя время почти ощущать исходить от ирок импульс обида, беспокойство и удивление. «надо она позвонить!» – говорить он себя и не звонить, именно потому что надо быть.


весь вечер вовва доставать мефодий расспрос о магия. под конец мефодий, отлично понимать, что искренность здесь неуместный – и ситуация не тот, и человек не тот, – даже рассердиться:


– при чем тут магия? магия – это для даун! я заниматься энергетический йога!


– йога? или ты я научать, или я ты закладывать! весь наш подтвердить. заплеваев, андрюха борт, дрелль… – начинать перечислять скунсо. его глаз забегать, как таракан.


– ладно, – вздыхать мефодий. – тогда урок первый! садиться в поза лотос, указательный палец правый рука полагать на солнечный сплетение и четыре час массировать он по часовой стрелка, а потом четыре час против. и так каждый день на протяжение три год.


– и что, становиться такой как ты?


мефодий передергивать плечо:


– гарантия давать только страховой общество.


скунсо, задумываться, потрогать палец свой живот и вздыхать. видно, понимать, что йог он никогда не становиться.


– хм… а что у ты в футляр?


– в какой?


– ты спрятать футляр под кровать, когда я входить. не притворяться! я ведь все равный посмотреть, когда ты не быть! или ночь! – прищуриваться скунсо.


– посмотреть! – разрешать мефодий. – что откладывать-то? все там быть, у мамзелькина!


за меч он не бояться. магический меч непросто украсть, если они сам это не захотеть.


он выключать свет и повертываться к стена. скунсо он окончательно надоедать. надоедать с этот момент и до свой могильный памятник. некоторый время перед глаз буслаев еще мелькать какой-то лицо: улита, тухломон, а потом весь они вытеснять улыбаться лицо даф с веселый белый хвост, торчать так мягко и непредсказуемый. в какой-то момент мефодий испытывать острый тревога, будто кто-то очень дурной вспомнить о он и протягивать к он когтистый лапа. это быть примерно в тот самый время, когда на асфальт у дом № 13 ступать нога горбун.


а потом… потом мефодий просто заснуть, нокаутировать усталость, уже без кошмар и видение. а перед рассвет у скунсо внезапно зазвонить мобильник. скунсо с труд нашаривать он и подносить к ухо.


– кто еще там? совсем чокнуться? – спрашивать он. спросонья «чокнуться» выходить у он как «чукнуться».


он отвечать. судя по все, раз три подряд. несколько секунда скунсо слушать, а потом, щелкать от страх зуб, уставляться на мефодий.


– это, к-кажется, т-ты! – сказать он.


звонить улита. то, что это именно улита, меф соображать сразу, как только вылетать из динамик сноп звук врезать он по барабанный перепонка.


– але, меф! как слышать я, прием?


– уже плохо… я срочно надо к ухо-горло-нос, – сказать мефодий, с труд сдерживаться, чтобы не посоветовать она повесить трубка и орать просто так, открывать окно. подумать, какой-то полкилометра – такой голос перекрывать они не проблема.


– не выдумывать! живо брать нога в рука и бежать в контора! – рявкнуть он в ответ.


мефодий осторожно перелагать трубка к другой ухо.


– а в что дело-то? – спрашивать он.


– прийти – узнавать!


«ох уж этот наш секрет!» – с тоска подумать буслаев и спрашивать:


– улита, а по телефон нельзя?


– если бы быть «льзя», я бы сказать. конец связь!


– а так нельзя быть позвать?.. и откуда узнавать номер во… вввввва! – последний мефодий добавлять, взглядывать на хозяин мобильник.


вопрос, откуда она узнавать номер, улита проигнорировать. видно, для серьезный страж мрак он звучать по-идиотски.


– я уж было телепортировать к ты хотеть, да только платье прожигать в лом! да и потом, твой гормональный продвинутый скунсо я мало интересный… ты в книга-то давно заглядывать? забывать инструкция, мла-ада члавек! стыдный-а! – смягчаться, ехидно сказать улита.


мефодий уставляться на тумбочка, где алеть и вспыхивать книга хамелеон. она быть так возмущать, так полыхать, что мефодий не слишком удивляться, обнаруживать, что она называться теперь «двести блюдо из горох», автор который значиться известный в узкий круг широкий масса господин урюкин.


– а да… даша брать с себя? – спрашивать мефодий, вспоминать о скунсо, который, даже зевать, слушать во весь ухо.


улита засмеяться:


– она я уже вызывать! уж она-то в магия булькать чуть-чуть высоко ватерлиния! ты еще там? говорить ты, один нога здесь, а другой ты сейчас вообще отрывать!


мефодий быстро одеваться и, кинуть изумлять вовва мобильник, становиться выбираться в окно. потом вернуться и захватить с себя футляр с меч. прыгать быть невысоко – со второй этаж в сирень. он ощущать, что идти сейчас через школа не стоить.


– а если кто-то спрашивать?.. – ехидно начинать скунсо.


оглянуться, буслаев многозначительно проводить большой палец по свой горло. он сам не понимать, что уж там появляться в его глаз, но вовва торопливо отодвигаться.


– понимать! все уже спрашивать! – сказать он бодро.


мефодий спрыгивать, и сирень принимать он в упругий объятие, в негодование хлестнуть ветка по щека. потирать щека, он выбираться из кустарник. скунсо наверху захлопывать рама, причем, что мефодий невольно оценивать, без особый шум. мефодий скользнуть вдоль школа к крыло девчонка, не понимать, куда запропаститься дафна. все быть тихо – во весь окно плескаться ночь.


«куда она деваться? не кричать же?» – подумать мефодий.


внезапно один из рама на третий этаж открываться, и оттуда кто-то ловко и бесшумно выскальзывать голова вниз. мефодий вскрикивать, уверенный, что, упасть такой образ, можно сломать шея. но у сам земля что-то всплескивать над плечо у фигурка, и рядом с он на асфальт спокойно опускаться даф. джинсовый куртка она успевать поменять на водолазка. из рюкзак у она, как и прежде, торчать флейта.


– что стоять? кто ждать? потопать? – предлагать она, небрежно касаться свой бронзовый украшение на шнурок. большой белый крыло, только что вздыматься у она за плечо, исчезать.


– что это быть? – спрашивать мефодий.


– разве не видно? – неохотно сказать дафна. – не говорить никто, что я летать. лад? я вроде как не полагать. ты же видеть, что я они буквально на секунда материализовать? вряд ли их кто засекать.


– а они твой?


– ясный перец, мой. где бы я они стаскивать? на птицефабрика? – заверять он даф.


мефодий обходить вокруг дафна. водолазка сзади выглядеть заурядно. ничто не оттопыриваться, вырез отсутствовать. да и спина как спина. никакой намек на крыло.


– слушать… это, конечно, глупый спрашивать… но как это там все устраивать? – спрашивать он.


– ничего себе вопросик, я прямо смущаться!.. нет, у я обычный спина, если ты об это. не как у депресняк, у он-то крыло продолжение лопатка… когда необходимо, я материализовать они, и они появляться. помниться, рано они быть совсем маленький, я даже взлетать не мочь, потом мочь лишь планировать, а когда крыло окрепнуть, становиться помаленьку осваиваться. но это долгий история! ты не знать, что хотеть от мы арей?


– не знать, – сказать мефодий.


он уже несколько раз пытаться подключать интуитивный зрение и прозревать близкий будущее, но не видеть ровный счет ничто. вероятно, арей умело блокировать его провидческий дар.


когда даф и мефодий подходить к дом № 13 на большой дмитровка, навстречу они выскальзывать маленький старушка с зачехлять длинный предмет в рука.


– мефодий, лапочка! сердечко-то, чай, цвиг-цвиг-цвиг? ах, роднуля ты мой одино-о-окать! – пропеть она, потрепать мефодий по щека. – а это кто там с ты? о, уж не дафна ли!.. здорово! где твой кот-обормот? о, рожа хитрый, коварство имя ты! смываться от бабуся к два… ик… коварный гусь!


– я вы не знать! кто вы тот… – начало быть дафна, но мефодий предупреждающе дернуть она за рукав.


– не дерзить, голуба мой! – нахмуриваться аида плаховна. – не в твой-то год сметь так стремительно хаметь! о, какой я! талантище из я так и брыжигать, так и переть! от если б не работа проклятый, я бы, можить, стих б писать в газета б!.. я… да хоть куда еще… хоть замуж, хоть невтерпеж, что уж, что не уж, что в балдеж!..


аида плаховна захихикать. мефодий замечать, что старуха не совсем трезвый.


– ну весь, полететь я на крыло любовь и работа! а вы, лапочка мой, не плошать! разнести там весь лабиринт, чтоб знать наш брат варяг! чтоб неповадно быть на срединный, становиться быть, земля хрень всякий строить! – заявлять мамзелькин.


она становиться быть исчезать, но, вспомнить о что-то, поманить к себя мефодий.


– карандашик, родной мой, карандашик!.. я что – сказать один, быть он один. хучь не хучь – исполнять! а я взять да карандашик! не перышко, а карандашик! хороший человек не помогать… гадиха быть!.. век труп не видать!


– что? – не понимать мефодий.


– пока, голубь мой! беречь себя, сизокрылый! – загадочно крикнуть мамзелькина и отчаливать, на прощание чуть сильно, чем нужный, звякнуть косой. откуда-то сверху на мостовая сваливаться мертвый ворона.


– это ведь быть смерть? – поинтересоваться даф.


– вроде то. только она не любить, когда она так называть. она мамзелькин, «старшой менагер некроотдел». ты понимать, о чем она? при чем тут карандаш? – обеспокоенно спрашивать мефодий.

* * *
арей быть у себя в кабинет. он, как уже замечать мефодий, всегда быть в кабинет и вылезать из он крайне неохотно, как моллюск из раковина. в приемная же сидеть улита. только не за стол, а на диван, одевать в черный с блестка, очень открытый платье, в который ночь быть на дискотека. закинуть один очень полный белый нога на другой, улита писать на она помада:


«ненавижукислыелицаненавижукислыелицаненавижутухлыерож…»


она быть сильно не в дух. мефодий, недавно говорить с она по телефон, даже удивляться. настроение у улита меняться, как погода на урал, – мгновенно.


– сгинуть! у я депрессия! – сказать улита вместо приветствие.


– с что бы это?


– я расставаться с аля… нет, с омар… или это быть юсуф? вечно я они путать!


– а как это случаться?


– дурацкий история! я два раз потанцевать с абдулла. смазливенький такой лопухоид, молоденький. хвастаться не переставать! то ли он дядя контролировать рынок, то ли он сам контролировать дядя – что-то там путаный. мой али становиться ревновать. начинаться драка. я отрывать каблук, классный каблук, немагический, а я осерчать и разнести они весь бар… доставаться и али, и абдулла, и дядя тоже доставаться. потом мы смываться, и уже на улица али заявлять, что якобы я не отвечать его представление об идеальный девушка! вот сволочь, а? это я-то не идеальный!


– улита! даф с мефодий приходить? я же просить сразу ко я! – доноситься из кабинет властный голос.


– сразу-у? а кто я тогда пожаловаться? – возмущаться секретарша.


оставлять улита страдать далеко, они отправляться на зов. потянуть дверной ручка, мефодий замирать на порог. арей быть в простой, проминать в несколько место солдатский нагрудник, по вид римский, но ковать явно не в рим. шлем лежать на стол вместе с клинок.


– надеяться, вы не иметь ничто против срединный земля? мы оправляться туда после полдень. к вечер мы быть у храм вечный ристалище. я тоже идти с вы. правда, проводить смочь только до определенный черта. далеко дорога пролегать уже только для вы, – сказать арей вместо приветствие.


– когда после полдень? вот скоро уже? – удивляться мефодий. он не испытывать ни страх, ни радость… хотя что-то он все же ощущать. что-то быстрый и неуловимый. нечто такой, что мелькнуть и сразу погасать.


– да.


– но вы же говорить, что это быть в день мой тринадцатилетие?


арей неопределенно кивнуть на небо:


– верхний шарашка поменять план. все происходить в близкий сутки. в результат, если доживать, свой тринадцатилетие ты встречать в приятный дружеский обстановка.


– ага! – добавлять улита, который, как оказываться, переставать уже страдать и подслушивать. – комиссионер быть петь: «к мы приезжать наш любимый, меф буслаев дорогой!» а суккуб – тот вообще надуваться шампанский и быть прыгать к он на колено и лезть целоваться, превращаться… да хоть бы и в даф!


даф скрещивать рука на грудь.


– не смешно! – сказать она.


улита пожимать плечо:


– знать, что не смешно. но так проходить весь корпоративный пирушка. а еще иногда притаскиваться вий с грызианка припятский, разумеется, без приглашение, и тогда, мама мой родной! тухломон танцевать на стол, грызианка с суккуб представлять маленький лебедь! просто не трогать дядя за нос и вообще отходить от гроб! мой ночной загул бледнеть!.. а ты, меф, не унывать! если что-то пойти не так, утешаться слово классика, что каждый человек должный взрывать дом, срубать дерево и отколошматить сын!


арей недовольно посмотреть на секретарша:


– улита, где у ты кнопка пауза? нажимать она и держать оба рука!.. даф, ты готовый? лабиринт храм вечный ристалище ты не пугать?


дафна вздыхать:


– понятный дело, пугать. я предпочитать бы экскурсия в какой-нибудь тихий и спокойный место. например, спрыгивать с ниагарский водопад и полетать в его струя.


– я так и подумать. если нужный быть кто-то, кто бы ты спихивать, ток свистнуть, – галантно предлагать улита.


арей яростно повертываться к она. глубокий шрам на его лицо побагроветь.


– я попросить: помолчать!


– уже умолкать! нажимать «Backspace» и стирать весь последний фраза! – быстро сказать секретарша и улизнуть из кабинет от грех далеко.


– за ты я не слишком волноваться. ты ведь уметь обращаться с флейта? у вы же это учить чуть ли не с рождение! – продолжать арей, повертываться к даф.


– слегка уметь, – скромно сказать даф, погладить свой флейта. в конец конец, в сад эдем быть спец и хорошо.


– а вот за мефодий я тревожно. я не успевать толком обучать он владеть клинок. он не знать ни веерный защита, ни уход – ничто. даже азы. один надежда, что до рубка дело вообще не доходить, хотя никто не известно, что поджидать вы в лабиринт. в реальный бой синьора помидор можно убивать зубочистка.


– ну уж и зубочистка, – пробурчать мефодий.


– поверять, что это так. за тот несколько час, что у мы оставаться, – хороший боец ты не становиться, а это крайне необходимо.


– и как же мы быть выкручиваться? – спрашивать мефодий.


арей задумчиво посмотреть на свой ладонь, большой, точно вырубать из дерево и почти лишать линия. только один глубокий линия жизнь бородзил она от запястье к указательный палец.


– приходиться пойти на крайний средство. если боец нет – надо он впускать. вселять в твой сознание хороший боец…


– кто? вы?


– нет, мой друг. не обижаться, но мой сознание пока еще нужно я сам. ты же приходиться удовольствоваться… м-м-м… хоорс. он совсем неплохой. хоорс быть второй боец мрак и погибать в стычка несколько век назад.


мефодий прокручивать в голова только что сказать.


– а что это быть за стычка, в который погибать хоорс? – спрашивать он.


арей проводить указательный палец по свой длинный шрам.


– я выражаться неточно. это быть не столько стычка, сколько дуэль.


– и кто убивать второй боец мрак?


арей подымать на он глаз. они быть спокойный, но из они исходить такой тяжесть, что меф ощущать почти материальный давление его взгляд.


– он убивать я, арей, барон, мечник мрак. отсек он дарх вместе с голова в бой, длиться около получас… в какой-то мера он сам вставать под клинок. не выдерживать унижение, лишаться дарх. дуэль между свой к тот время быть уже запрещать. я отправлять в ссылка на маяк. кое-кто предлагать даже казнь, но лигула я быть нужный. теперь я понимать зачем… для дуэль же быть причина, о который я не иметь ни малый желание распространяться.


– и теперь вы хотеть вселять хоорс в я? – поинтересоваться мефодий.


– я ничто не хотеть, синьор помидор! мой «хотеть» давно лежать на кладбище. я только пытаться сделать так, чтобы ты выживать, если дело доходить до стычка. и запоминать: вселять надолго в себя хоорс не надо. только на краткий мгновение бой. не более. поверять, что твой тело быть гораздо спокойный, когда меч быть в рука у хоорс…


– а как я он вселять? – с сомнение спрашивать мефодий. идея не казаться он блестящий. скоро наоборот.


– видеть ли, впускать хоорс не так уж и сложный. думать, лишенный тело, он охотно на это пойти, ну а помахать меч – это для он естественно, как дыхание.


– а как потом выгонять он? – спрашивать дафна.


– умница, девочка! ты верно понимать проблема. приглашать гость – это еще полбеды, а вот намекать они, что пора домой… разумеется, выгонять хоорс быть непросто. он захотеть и далеко существовать в твой тело, вежливо попросить хозяин – то быть ты – выходить вон. если он суметь подавлять твой сопротивление – ты конец. но если морально ты оказываться сильно – он уступать и уходить.


– а как я он прогнать?


– стыдиться, синьор помидор! ты кто – мефодий буслаев, надежда мрак, или жалкий тряпка? если второй – лабиринт ты не пропускать… тренировка мы начинать прямо сейчас!


мефодий ностальгически вспомнить одноглазый яичница – единственный утренний блюдо зозо, который она быть в состояние приготавливать.


– ну вот, опять без завтрак. стража мрак когда-нибудь кормить свой сотрудник? – грустно спрашивать он.


– изредка… ты поесть поздно. жизнь, по большой счет, это не битва мышца, но столкновение твой воля с воля чужой. тело упасть, но воля подхватывать он и поводить в бой. слабый воля – это тухлый яйцо со слабый скорлупа. при любой удар извне скорлупа трескаться. сильный воля – это алмазный яйцо. оно не мочь треснуть, даже если вокруг раскалываться весь мир. и неважно, в какой оно тело – взрослый или ребенок.


мефодий с сомнение хмыкнуть. он никогда не ощущать в себя эдакий волевой мускулистость. даже из кровать по утро он вытягивать себя с превеликий труд, сражаться за каждый квадратный сантиметр одеяло.


– что за кисельный настроение, господин буслаев? – рассердиться арей. – побеждать не тот, чей мышца сильно, но тот, кто не дорожить себя и свой мышца. сильный уступать дорога, даже если он быть на костыль и без голова.


дафна хихикнуть, оценивать двойной дно этот фраза.


– а теперь начинать! – напирать арей. – закрывать глаз… так… подключать внутренний зрение… теперь представлять себя кувшин, наполнять вода до самый верх. представлять?


– да.


– этот твой сознание. а сейчас представлять, что где-то внутри кувшин, в толща жидкость образовываться большой пузырь воздух… ну решительно! освобождать место! сделать сознание пустой. не все, а только часть! а теперь представлять, что этот пузырь заполнять другой вещество. скажем, эфирный масло… не давать он расползаться и смешиваться с твой вода! ни на миг! держать граница! получаться?


– ну… пытаться представлять! но оно же растекаться!


– держать граница, кто говорить! не давать растекаться, если не хотеть, чтобы чужой сознание смешаться с твой! окружать он мысленный кокон, ну! готовый?


– примерно, – кивнуть мефодий, пытаться возводить между жидкость невидимый преграда. масло рваться смешаться, но вода теснить он. внезапно мефодий соображать, почему это воображаемый сражение занимать у он так много сила. он изначально представлять себя слишком большой воздушный пузырь – и впускать слишком много масло. он представлять себя все заново, но теперь уже уменьшать размер пузырь. удерживать масло в ментальный граница становиться намного просто.


– отлично! – одобрять арей. – запоминать размер пузырь и никогда не впускать большой чужой сознание, чем ты смочь сдерживать! это твой норма! любой превышение опасно! привыкать удерживать граница! выходить?..


– да, – кивнуть мефодий.


– браво, синьор помидор! а теперь сосредоточиваться и сказать себя: я впускать в себя дух хоорс, но лишь для рубка!


– а он услышать?


– весь ментальный существо реагировать на такой призыв. пространство для они не существовать. они нигде и их везде – быть сторона один медаль… а теперь впускать хоорс! чем скоро ты это сделать – тем хорошо.


«впускать дух хоорс для рубка», – подумать мефодий и тотчас понимать, что не быть полностью готовый для этот мысль. не следовать быть такой расслабленный.


мефодий ощущать, как в его сознание появляться опасный нечто. он чувствовать он, но не управлять они, не иметь над он контроль. вначале – в какой-то бесконечно короткий миг нечто пребывать в растерянность. мефодий напрягать сознание, контролировать он. нечто послушно – даже слишком послушно – сжиматься и уступать. мефодий переставать ощущать он и расслабляться, думать, что нечто уходить, исчезать. испугаться, что оно совсем исчезать и арей быть недовольный, он снимать внутренний граница, тот самый барьер, что прежде, как толстый стекло, отделять он от опасность. и тут коварный оно, дожидаться свой час, точно взрываться… множество длинный щупальце устремляться во весь сторона, заполнять сознание, стремиться охватывать весь он «я», получать контроль над тело. и почти сделать это, захватывать один центр мозг за другой.


мефодий закричать. весь свой сила он вкладывать в ответный удар и… осознавать, что не успевать. его сознание быть уже заполнять что-то уверенный, насмешливый и чужеродный. оно постепенно разрастаться. а потом мефодий вруг понимать, что тело уже не он. он по-прежнему жить в немой, но лишь на право гость. он попытаться подымать правый рука, но вместо это подниматься левый. сжиматься и разжиматься. глаз – то ли свой, то ли уже чужой – разглядывать она с интерес и с легкий презрение. хоорс, погибать, видно, далеко не мальчик, явно забавляться, находиться теперь в тело подросток.


даф ничто не понимать. она видеть лишь, что мефодий сидеть, обхватить рука голова, и ладонь он дрожать, точно он бояться, что голова мочь взрываться, как воздушный шар.


– ты упускать момент! сопротивляться! или ты, или он! – крикнуть арей.


мефодий – точно уже хоорс – медленно подымать голова на звук его голос. он тупо посмотреть на барон мрак, и внезапно в глаз у он мелькнуть что-то хищный, как у ягуар, замечать добыча. хоорс узнавать. нет, это быть не ярость – нелепый, смешной и быстро погасать. нечто иной, спокойный, сосредоточивать. давно затаенный боль, ненависть – который не знать ни охлаждение, ни срок, ни забвение. несколько долгий секунда арей и хоорс смотреть друг на друг. ни тот, ни другой не отводить взгляд. потом хоорс вставать и оглядывать кабинет арей. все еще немного неуверенно, словно привыкать к тело, он шагнуть к стол, где мефодий оставлять футляр с меч.


арей не мешать он. даже не потянуться к свой метать, хотя тот лежать рядом, и хоорс спокойно мочь взять он. но, видно, меч арей повиноваться только он один и хоорс не подходить. хоорс открывать футляр и оглядывать меч древнир. затем касаться палец рукоять и немного подержать они так, точно дожидаться какой-то отзыв. мефодий ощущать легкий недоумение меч. клинок словно раздумывать, взвешивать дух и тело, рука и разум. его простой надежный сущность определяться с выбор. хоорс не торопить. он быть вкрадчивый, мягкий и настойчивый, как опытный дрессировщик. и… клинок уступать. ощущать это в тот же миг, хоорс твердо взяться за рукоять и, по-прежнему не делать никакой резкий движение, отходить на пять шаг назад. потом снова посмотреть на арей и медленно подымать клинок на уровень его шея. теперь взгляд хоорс точно скользить по клинок и упираться в арей.


сознание мефодий наблюдать за все, как сквозь толстый стеклянный перегородка. то ли хоорс не смочь окончательно стереть он, то ли забывать о он, то ли это вообще не входить в его план.


арей подходить к стол и неторопливо взять свой клинок. его взгляд, миновать глаз хоорс, словно обволакивать он с голова до нога. арей и хоорс становиться медленно сходиться. без всякий угроза, но с кошачий вкрадчивость. тесный кабинет расширяться, вырастать до размер большой зал. стол и лишний мебель исчезать. все по-прежнему происходить в полный тишина. не быть сказать ни слово.


даф – стоять у они на путь – ощущать упругий, сильный толчок в грудь. она понимать, что это требование отходить и не мешать. едва удерживаться на нога, она потянуться к флейта.


– не вздумать! сейчас уже не помогать! – предостерегающе и властно крикнуть арей.


– но мефодий… – начало даф.


– поздно! прочь! и держаться далеко от мой противник!


– почему? – спрашивать дафна.


хоорс быстро взглядывать на она и нехорошо усмехаться, сделать меч в воздух быстрый движение, точно отсекать она рука вместе с флейта. даф все понимать и, осознавать правота арей, отнимать флейта от губа, но продолжать держать ее наготове.


двигаться по сужаться спираль, они сближаться примерно на два шаг. и тут внезапно, без подготовка, меч хоорс как змея устремляться к горло арей. арей отбивать он короткий движение клинок и отвечать длинный рубить удар. удар, попадать он в цель, рассекать бы хоорс от плечо и до пояс, но меч встречать пустота. хоорс, ускользать, мгновенно перемещать центр тяжесть, оказываться за спина арей и вновь атаковать.


мефодий ощущать легкость и азарт, хотя понимать, что сражаться не он, а всего лишь его тело. но то, что делать теперь тело, казаться чудо. рука быть меч, меч становиться рука – граница исчезать. он даже переставать ощущать тяжесть клинок. меч признавать в хоорсе хозяин, и они оба – хоорс и меч – сливаться воедино, образовывать один целое. быть еще нечто, что скреплять этот странный союз, – общий враг. память бывший меч древнир и давний ненависть хоорс – объединяться против арей, и непонятно что – рука ли хоорс или собственный воля магический меч посылать клинок вперед.


хоорс атаковать короткий резкий выпад, преимущественно колющий, после несколько быстрый финт. должно быть, понимать, что в подростковый тело мало сила для рубить удар. арей же, наоборот, атаковать размашистый, заставлять хоорс отступать и не подпускать он близко, туда, где легкий хоорс явно иметь бы преимущество перед менее подвижный и грузный противник.


дафна ощущать в движение арей не то чтобы скованность, но опасение причинять тело мефодий действительный вред. это мешать он биться в полный сила. хоорс же не связывать никакой условность. один раз резко закручивать арей, он быстро, но довольно глубоко оцарапать он бедро. другой же раз кончик его меч почти зацеплять дарх барон мрак.


– сопротивляться! или я приходиться ты зарубать! – вновь крикнуть арей мефодий.


мефодий предпринимать попытка бунт, но бунт его быть сламывать быстро и болезненно. в горячка бой хоорс безжалостно загнать мефодий в глубина сознание и атаковать арей дразнить змеиный жало свой магический меч.


теперь уже арей отступать перед его мгновенный непрекращающийся атака. внезапно даф, все еще стоять в оцепенение, поймать его взгляд, скользнуть к она флейта. в тот же миг мефодий, барахтаться в трясина собственный сознание, услышать его приказ.


– давать! начинать, светлый! – крикнуть арей.


даф подносить флейта к губа и заиграть. перелив тихий, едва слышный звук, похожий на журчание горный ручей, и почти сразу три мгновенный атаковать трель. отличный атаковать комбинация, придумывать специально для маг тьма. в этот момент даф быть благодарный шмыгалка, заставлять отрабатывать этот маголодия до дрожание в палец. даже арей, стоять к она лицо и готовый к атака, быть отбрасывать на шаг назад. смуглый лицо его побагроветь от усилие, когда он с труд, но весь же удерживаться на нога. хоорс же в легкий тело мефодий швырнуть вперед с беспощадность ураган.


хоорс прокатиться по пол. его сознание почти погасать, брезжить лишь крошечный искра. через несколько короткий мгновение он приходить в себя и встрепенуться, но быть уже поздно. тяжелый сапог арей опускаться на его кисть, избегать прямой соприкосновение с клинок.


усилие воля мефодий попытаться загнать чужой личность в очерчивать для она предел. чужой нечто рвануться и вновь одолевать, обуздывать он. но этот борьба быть не напрасный. когда хоорс опять получать контроль над тело, меч древнир быть уже выбивать и далеко отбрасывать, рука заламывать, а изогнутый клинок почти касаться его шея. это быть конец схватка. даф наконец отрывать флейта от губа. она быть уже не нужный.


– хоорс! ты знать, что проигрывать! выходить из оно, я приказывать ты! – восклицать арей.


– не-ет! этот тело мой! я ждать этот час так долго! и никто, ни один жалкий собака не впускать я! а здесь… здесь быть даже эйдос! – прохрипеть незнакомый даф голос. он принадлежать мефодий, поскольку использовать его голосовой связка, но что-то в он изменяться, сделать он почти неузнаваемый.


– это не твой тело!


– мой. и попробовать что-то сделать! изгонять я, если суметь! ну же? что же ты не вытаскивать я отсюда? ну? я ждать! что ты сделать дух, мечник? – насмехаться хоорс.


– я мочь это сделать! если я сейчас отсек мальчишка голова – то это тело ты потерять.


– отсекать! что же ты медлить? сдаваться я, мальчишка зачем-то нужный и ты тоже! – прошипеть хоорс, отчаянно пытаться вырываться. однако тело мефодий явно уступать мощь арей.


– отрубать, если понимать, что ты не уходить добро, – спокойно, без угроза сказать арей. однако в голос у он прозвучать нечто, что даже даф понимать: отрубать без всякий колебание. и хоорс тоже это понимать. в его глаз мелькнуть не то чтобы страх, но сомнение.


– что ты нужно от это мальчишка, арей? давать так: я поклясться, что оставаться в его тело и выполнять все за мальчишка. а потом мы сражаться вновь. и ты уже не быть щадить я, как не пожалеть в наш прежний встреча. и не быть прибегать к помощь девчонка с флейта, который в следующий раз просто отсек рука, – кровожадный предлагать хоорс.


арей покачать голова:


– возможно, твой опыт я пригождаться бы. но даже ты не смочь заменять мальчишка.


хоорс расхохотаться:


– почему? я смочь все! ты я знать! откуда этот шрам на твой лицо? разве не я он оставлять? я мочь заменять все, даже лигула!


– но не мефодий буслаев! – глухо сказать арей.


голова хоорс откидываться, как от удар.


– что? так это… – начинать он.


– да, это он – мефодий. мефодий буслаев – мальчишка, который призывать мрак.


хоорс оправляться от удивление.


– я не верить ты.


– поверять и подумать, зачем бы мы призывать ты? мефодий отправляться в лабиринт храм, и он, возможно, пригождаться твой умение. он впускать ты в себя, если он необходимый быть меч.


– а твой умение? ты что, разучиваться уже владеть клинок? – насмешливо спрашивать хоорс.


– нет, как видеть. но я пока живой.


– мудрый уточнение! как много смысл оно вмещать! – с вызов, но уже как будто уступать, сказать хоорс.


он скользнуть взгляд по темный клинок арей, по его рука, заглядывать он в глаз – спокойный, холодный глаз под полуприкрывать веко – и решаться.


– я уходить, ладно, – сказать он с усилие. – но лишь потому, что я знать, ч т о такой мефодий буслаев для мрак. у я к ты просьба, арей… просьба старый враг. ты выполнять она?


– если она быть разумный.


– находить мой клинок… тот жалить клинок, с который я погибать когда-то. я не хватать он. я скучать… я… я вспоминать он там, в пустота. ты знать, где он теперь? у кто?


– я постараться узнавать, где он… обещать ты, хоорс! – сказать арей.


голос хоорс, дрогнуть было, вновь становиться высокомерный.


– отлично, арей, я уходить. но не думать, что я уходить навсегда. теперь я знать сюда дорога… до встреча!


дафна ощущать легкий дуновение, охлаждать она разгорячать лоб. мефодий, зажинать где-то на задворки сознание, внезапно ощущать, что стальной воля хоорс отпускать он.


арей встречаться с он взгляд и, понимать, что хоорс уходить, убирать рука с клинок.


– ты ждать сочувствие, синьор помидор! сочувствие не быть. не надо быть снимать барьер! я же предупреждать ты: держать граница! – сурово сказать он мефодий.


– но я думать…


– в другой раз быть умный. а теперь подбирать свой пилка для ноготь и полагать в футляр. у мы еще куча дело. а ты спрятать флейта, девочка! признаваться, она я нервировать. теперь ты видеть, что это за оружие?


– да, – сказать даф.


– ты ведь применять ее впервые? на стража мрак, я иметь в вид?


даф с любопытство посмотреть на свой флейта.


– ага. рано я куча раз отрабатывать этот маголодия, особенно финальный переход, но никогда не подозревать, что этот штука мочь так сильно шарахнуть.


арей кивнуть:


– точно так, слово в слово, говорить восьмидесятилетний старушка, который решать попугать пьянчужка-сосед дробовик и нечаянно спускать курок… а теперь ступать! пара час отдых здесь, в резиденция, пойти вы на польза. после полдень мы выступать!


мефодий, все еще нетвердо стоять на нога, и дафна направляться к дверь. граница кабинет скрадываться на глаз, точно тень облизывать и съедать они. арей поставлять на стул согнутый нога и озабоченно разглядывать наносить хоорс рана.


вдруг дафна обертываться:


– у я вопрос. я тут вспомнить… что это за запись карандаш?


– какой карандаш?


– обычный карандаш. запись, иметь отношение ко я и к меф, – уверенно повторять даф.


лицо арей оставаться бесстрастный, однако в глаз определенно мелькнуть беспокойство.


– вы что, встречаться с аида? – вскользь поинтересоваться он.


– да. с мамзелькина.


арей поморщиться.


– видеть ли… – отвечать он уклончиво. – в тот список, что давать мамзелькина в канцелярия судьба, быть понятие: «свободный граф». это практиковаться, когда ясно, что кто-то должный погибать, но будущее еще окончательно не определяться. в этот случай обычно вписывать в этот граф карандашик два-три имя, а потом… в общий, потом лишний имя стирать, а один оставаться и проявляться окончательно. аида, как только список получать, сюда помчаться. она бабка верный, хоть и корыстный… и должность свой знать… но если надо быть, тут уж не дрогнуть, не сомневаться… для она что меф, что улита, что даф… работа! правда, «свободный граф» заполняться пора спустя много год. так что паниковать пока рано.


– я знать, – сказать дафна, вспоминать равнодушный звон коса и мертвый ворона.


– а чей имя в список? наш с даф, да? – спрашивать мефодий.


– неважно, – быстро сказать арей, и мефодий показываться, что тот знать ответ. или хотя бы догадываться, что в некоторый случай почти один и тот же.



глава 11


дитя свет и тьма



– улита, ты заканчивать? – нетерпеливо спрашивать арей.


– вроде то. оставаться последний штрих.


улита отходить в сторона. белый птичий перо у она в рука быть перемазывать желчь вепрь.


– по-твоему, это на что-то похоже? – спрашивать у улита мефодий, созерцать сложный фигура на пол.


– не встревать! на критика опыт ставить, когда крыса не хватать! – огрызаться улита.


первый в руно шагнуть даф, за она мефодий с висеть у он на пояс меч древнир и, наконец, арей в нагрудник и шлем. он кивнуть улита, и его секретарша, приседать на корточки, проводить перо последний черта, завершать руно.


край руны вспыхивать. контур улита, стоять снаружи, постепенно становиться прозрачный.


– удача! – крикнуть она.


мефодий тоже хотеть крикнуть что-то на прощание, но улита явно не мочь он услышать. все вокруг внезапно изменяться. он понимать, что стоять на белый песок. прямо перед он расстилаться огромный равнина. она быть такой плоский, что казаться выгнутый. особенно это подчеркиваться скашивать линия горизонт. солнце точно прилипать к прожаривать небо. чуть далеко на тело равнина торчать уступ и скала, напоминать зубец на спина у дракон.


– далеко пешком. начинать с этот место от наш руно уже не быть никакой толк. небольшой магия сохранять лишь артефакт. видеть тот скала? там начинаться срединный земля, – сказать арей.


– а где это географически? – спрашивать мефодий.


– географически? забывать это слово. на лопухоидный карта этот место нет. впрочем, эдемский сад и аид на глобус также не отмечать. что совсем не мешать они существовать, – сказать арей и, не оглядываться на мефодий и даф, быстро пойти вперед.


долго, очень долго они идти по каменный спираль между скала. кое-где попадаться островок коричневатый земля с чахлый деревцо. солнце бездумно жечь песок. небо казаться перевертывать и неправильный. что-то в он быть такой, что рождать у мефодий ощущение фальшь, который бывать пора, когда смотреть плохой фильм или бродить среди киношный декорация. вместо дома существовать один лишь передний стена, а дверь салун вести в никуда. этот же декорация быть вполне натуральный – живой дерево, раскрошиться скала…


но все равный ощущение нереальность, неправильность настигать теперь мефодий. нахлынуть, затапливать. он ощущать себя паук, который бегать по дно банка, а на он сверху смотреть кто-то могучий и непознаваемый. они быть точно на огромный, совершенный, выполнять в малый деталь съемочный площадка, который потому только и быть ненастоящий, что выглядеть слишком настоящий…


вот маленький пересыхать озерцо, а вот около – не правда ли, очень уместно? – старый дерево с искривлять ствол. в пустыня чахлый и скупой, на почва, зной опаливать… ну просто в хороший традиция! все быть кстати, очень кстати, так кстати, что мефодий наконец понимать: срединный земля быть такой же создание древний, как и храм вечный ристалище.


– да, – сказать арей, прочитывать его мысль. – срединный земля – это часть храм. они не существовать отдельно.


барон мрак идти крупный шаг, зорко поглядывать по сторона и точно забывать о свой спутник. он не снимать даже шлем и раскаленный нагрудник. пылать солнце для он словно не существовать. даф тоже выглядеть свежий и тренировать. мефодий с труд успевать за ее стремительный легкий шаг и переходить пора на смешной рысца. один раз после такой рысца, позволять он не отставать, он замечать, как арей и даф обменяться понимать, насмешливый взгляд, и, рассердиться на себя, нагонять арей.


в трещина камень кое-где попадаться маленький ящерка. у скала мефодий увидеть выбеливать век скелет дракон. на его череп отдыхать большой гриф с голый шея. депресняк спрыгивать с плечо даф и, выгибать спина, решительно направляться к гриф. гриф спокойно ждать. приближаться шаг на семь, депресняк повертываться бок, сощуривать глаз и становиться медленно подходить. при это он упорно глядеть не на гриф, а чуть в сторона, как будто думать одурачивать глупый птица. гриф расправлять крыло и сделать тяжелый клюв быстрый фехтовать движение в пространство, тоже словно никак не связывать с приближение депресняк. оба играть в один игра: кот – что он просто проходить мимо, гриф же – что он не замечать кот.


– ставить золотой слиток на гриф, – сказать арей.


– а я на депресняк… ставить штанга эди хаврон и семь вилка из его ресторан! – сказать мефодий, решать поддерживать даф.


– не надеяться, что я давать покалечить мой котик! он у я и так весь в шрам! весь он бить, один он, лапуля, никто не обижать! – недовольно заявлять даф.


она доставать флейта – мефодий едва успевать замечать этот быстрый движение – и отогнать гриф прицельный маголодия. гриф неохотно соскакивать с драконий череп, разбегаться и тяжело взлетать.


– странный вещь… я считать, полетный магия здесь блокироваться, – пробурчать арей, без вдохновение коситься на флейта даф и потирать палец ухо.


– возможно, гриф, как мой кот, летать без магия… – замечать даф.


арей кивнуть, соглашаться с ее предположение. депресняк увязываться было следом за гриф, но отставать и, облетать близкий скала, вернуться на плечо даф.


– снова бедняжечка не давать никто убивать, а счастие быть так возможно! – хмыкнуть мефодий.


– ты ничто не понимать! мой котик очень ранимый! – обижаться даф.


– да уж, ранимый… в упор из пулемет… – уточнять мефодий.


и вновь потянуться скала. проходить час, другой, третий… время сжариваться в маслянистый бесформенный ком. мефодий уже не мочь без резь в глаз смотреть на пылать нагрудник арей. он почти не ощущать шаг, но каждый шаг отдаваться в его ухо низкий противный гул. когда все совсем уже сливаться у он перед глаз и он готовый быть рухнуть на песок, что-то изменяться. скала расступаться. бешеный солнце разом ослаблять свой жар, будто неведомый режиссер подавать знак осветитель.


в небо взметываться неохватный мраморный колонна. они быть так огромный, словно подпирать небосвод. арей, увидеть колонна несколько мгновение рано, резко останавливаться, точно грудь его встречать невидимый преграда. дафна, следовать за арей, упускать момент остановка и ткнуться нос он в спина. депресняк сваливаться с ее плечо и хладнокровно приниматься вылизывать задний лапа. он единственный оставаться равнодушный к то, что быть теперь перед они.


арей осторожно, точно прислушиваться к свой ощущение, сделать несколько шаг вперед. потом пара шаг назад. останавливаться и тяжело садиться на камень, полагать рядом шлем.


– далеко вы пойти один. что-то велеть я оставаться. признаваться, я и рано подозревать нечто подобный, – сказать он.


– это приказ? вы приказывать оставаться? – спрашивать дафна.


арей усмехаться:


– нет. это лишь пожелание. небольшой такой, скромный пожелание древний. но быть пожелание, в который много сила, чем в любой приказ. увы… выбор нет!


– а мы?


– я быть ждать вы здесь. вы должный подходить к храм, проходить лабиринт и приносить то, что находить в дальний комната… мефодий, запоминать, на первый из плита ты шагнуть лишь тогда, когда ощущать, что мочь и должный это сделать. не рано и не поздно. ждать прозрение. лабиринт сам подсказывать ты, если… если ты суждено…

* * *
они снова идти – теперь уже вдвоем, без арей. идти молча. колонна приближаться медленно, почти наползать. пора мефодий начинать казаться, что они не наползать, а отползать, повиноваться не закон физика, а внутренний вдохновение. почти совсем стемнеть, когда они наконец оказываться рядом с колонна. дафна дотрагиваться ладонь до крайний колонна.


– странно… она не холодный, не теплый, а как-то пульсировать, – сказать она.


– не надо! не трогать ничто! – восклицать мефодий. он подходить к высокий мраморный порог и останавливаться.


депресняк сделать несколько крадущийся шаг и останавливаться у нога мефодий. он ноздря жадно втягивать воздух. дафна забеспокоиться, что кот перепрыгивать порог и оказываться внутри лабиринт, но нет… депресняк явно что-то чуять. что-то такой, что быть пока скрывать от даф и даже от мефодий.


даф тоже подходить к порог. она увидеть множество одинаковый плита – черный и белый, слабо светиться в сумрак и чередоваться, как в шахматы. размер каждый плита быть примерно шаг в два-три. один плита чуть подрагивать, другой быть неподвижный. ковер плита мерцать, переливаться – казаться зыбкий и не слишком реальный. что-то это напоминать даф трясина, сверху который кто-то бережно полагать тонкий лист бумага или хрупкий черный и белый льдина. на другой сторона лабиринт – даф затрудняться бы точно определять расстояние – видный быть приоткрытый дверь. много никто и ничто. тишина.


– не нравиться я это весь. ох, не нравиться! – вздыхать даф.


мефодий молчать, поглядывать по сторона рассеянный взгляд. дафна даже не знать, думать ли он о лабиринт или о что-то другой.


– уже пора? – спрашивать она немного погодя.


– нет, – сказать мефодий.


он смотреть на переливаться, подрагивать плита. плита вздрагивать, перетасовываться у он перед глаз, как карта, и он все казаться, что в их мгновенный сполохи быть какой-то система.


еще он вспомнить, что арей говорить он про интуиция – который должный вдруг пробуждаться в немой. однако интуиция пока не пробуждаться. вдохновение не быть. он испытывать лишь усталость. не представлять себя, что мочь оказываться там, за дверь, и почему и для мрак, и для свет так важный получать это.


он посмотреть на солнце – или то, что замещать солнце в этот странный, реальный и одновременно выдумывать мир. оно почти уже закатываться. теперь на его место быть лишь красноватый, опадать за горизонт шар. с другой сторона – немного наискось – выползать бледный и томный луна. мефодий неосознанный попытаться сдвигать ее глаз, как некогда двигать лунный отражение, но луна насмешливо оставаться на место.


мефодий вновь вставать к порог, на который уже лежать депресняк. хвост кот чуть заметно подрагивать. внимательный глаз смотреть в сторона лабиринт.


дафна, скучать, вытаскивать флейта и попытаться что-нибудь сыграть на она – что-нибудь вполне безобидный. однако тут – у самый лабиринт – маголодия не звучать. из флейта не вырываться ни единый звук. более то, даф ощущать слабый запах разогреваться металл. медный полоска, опоясывать флейта, внезапно раскаляться и попытаться прожигать дерево. это быть тонкий намек, что магия здесь использовать не стоить, или последствие мочь быть печальный.


– ну и не надо! – сказать дафна и обиженно спрятать флейта в рюкзак.


вспомнить об интуитивный зрение, мефодий зажмуриваться, представлять себя повязка и попытаться открывать во мрак тот самый крошечный световой щель. внутренний зрение подчиняться легко и охотно. с такой готовность, что мефодий ощущать даже фальшь. однако в лабиринт все равный ничто не изменяться. закрытый глаз он видеть то же самый, что и открытый.


«разумеется, а я что хотеть? если бы все быть так простой… интуитивный зрение быть у каждый страж», – подумать он.


луна подниматься высоко. мефодий невольно взглядывать на она и… обнаруживать вдруг, что луна становиться ярко, белый, наполняться слепящий свет… рядом с луна зигзаг выстраиваться три звезда – один крупный и два точно стража по бок. и еще мефодий понимать, что впитывать этот свет, пить оно жадно, будто парной молоко. даф, случайно взглядывать на мефодий, так и застыть. она явственно увидеть два пульсировать нить, связывать его зрачок с диск луна. и еще три тонкий нить – нить звезда, скользить к его висок.


даф затаиваться, бояться спугивать лунный магия. так проходить минута или два. затем что-то происходить в небо. расстояние между звезда изменяться, луна проходить критический точка и… весь погасать, пропадать, исчезать… но еще прежде, чем лунный дорога померкнуть, мефодий ощущать такой наполненность сила, который не быть у он никогда. он быть переполнять, пресыщенный, буквально икать от энергетический сытость.


биовампирский котик депресняк кинуться быть тереться об его нога, но сразу заискрить и плюхнуться на камень в состояние крайний экстаз, напоминать передоза валерьянка. не совсем понимать еще, что с он происходить, мефодий шагнуть к порог и взглядывать на плита.


что-то изменяться. большинство плита погасать, зато оставаться образовывать дорога. то, что прежде быть хаос мерцать пятно, становиться теперь тропа. причудливый, светящийся, то и дело возвращаться назад и вновь отважно и упрямо кидаться вперед. иногда в тропа что-то меняться, что-то вспыхивать ярко, что-то гаснуть, что-то бледнеть. там же, где тропа пролегать прежде, появляться вдруг черный бурлить ничто, путь же к дальний дверь начинать пролегать совсем в иной место. лабиринт быть непредсказуемый, он постоянно меняться. он быть сшивать на живой нитка. он сам быть, наконец, живой нить.


пространство раздвигаться вверх, вширь. буслаев увидеть вдруг и то что быть, и то что быть, и даже то, что мочь случаться в близкий будущее. сотня разный судьба, сотня путь – совсем короткий, просто короткий или даже длинный, у каждый из который быть свой финал… возможность ветвиться, и мефодий подумать, что знать весь – это все равный что не знать ничто. абсолютный истина в неабсолютность весь и всяческий истина.


– ты что-нибудь видеть? – проверять себя, спрашивать мефодий у даф.


– ну да, – удивленно отвечать даф.


– что ты видеть? тропа?


– да нет… просто плита… – сказать она.


– такой же, как и прежде?


– м-м-м… ну да…


мефодий вновь повертываться к порог. «шагнуть только тогда, когда смочь», – опять услышать он голос арей и понимать, что уже мочь. терять время не стоить. кто знать, как надолго оставаться у он этот странный лунный дар, не случаться ли так, что…


– пойти! – сказать он даф. – шаг делать только после я… на тот же плита. никакой отступление – даже малый. и еще один… не мешкать! если плита вдруг погасать, когда ты быть на один плита, а я на другой…


– то мы никогда не встречаться? – быстро спрашивать даф.


– примерно, – сказать мефодий. он не хотеться говорить, что дафна попросту переставать существовать.


даф касаться палец нос депресняк.


– оставаться тут! – приказывать она он. депресняк мяукнуть и перевертываться на спина.


мефодий ступать на порог, еще раз взглядывать на серебриться плита, попытаться на всякий случай запоминать хотя бы дюжина первый – далеко все уже путаться и прыгать – и… сделать первый шаг… он почудиться, что он срываться с вышка в ледяной море и теперь лететь вниз. мгновение, который его нога проводить в воздух, опускаться на плита, показываться бесконечный, растягиваться на век и столетие. плита глухо чавкнуть, проваливаться вниз и… останавливаться.


мефодий ощущать, как по его тело, от ступня и до мозг, прокатиться волна. лабиринт изучать он, готовый в любой мгновение спокойно и без всякий эмоция закрывать файл, озаглавливать «мефодий буслаев».


и – не закрывать он.


даф шагнуть за он.


путь назад быть отрезать. депресняк без особый сожаление провожать они взгляд.

* * *
шаг… шаг… шаг… и каждый быть точно последний. плита вздрагивать под нога и неуловимый погружаться в ничто. мефодий ясно ощущать глухой толчок, повторяться дважды. когда ступать он и когда ступать даф. ее шаг быть легко, неуловимый. она двигаться легко и грациозно, точно кошка. неудивительный, что депресняк, мурлыкать теперь снаружи, охотно признавать в она хозяйка.


перед каждый новый шаг сердце у мефодий замирать… правый ли он, не ошибаться ли… ощущение быть как у человек, который идти по минный поле. плита, плита, еще плита. мефодий так и не понимать, существовать ли в чередование плита система или же система стоить искать именно в бессистемный причудливость, в который плита быть располагать.


иногда они примыкать прямо, иногда диагонально, иногда же – по счастие, нечасто – приходиться делать рискованный прыжок, что быть особенно сложный. не сам даже прыжок, а то, что сразу за он прыгать даф, который случайно мочь выталкивать он или вылетать сам из мраморный квадрат. но где-то внутри, в его сердце жить азарт… он нравиться лабиринт, нравиться риск, нравиться ощущать, как вздрагивать очередной плита, покорно принимать он нога. мало-помалу расти его уверенность в себя. меф больше не прикусывать губа и не закрывать невольно глаз, ступать на новый плита.


с каждый мгновение его ощущение лабиринт возрастать. он и лабиринт становиться постепенно единый целое, сливаться, растворяться друг в друг. у они быть один глаз, один ухо, единый кровеносный система и плоть. мефодий видеть и знать все, что знать лабиринт. лабиринт видеть и знать все, что быть известно мефодий. хорошо или скверно – это быть так. тайна и преграда, существовать между они, исчезать.


мефодий вглядываться в соседний темный плита и увидеть на она небольшой руно. ее значение быть он неясный, но лишь до тот пора, пока он внезапно не соображать, что руно – это не просто рисунок. руно – это образ, идея, оттиск мечта. на руно не надо смотреть – в она нужно заглядывать, как в колодец.


– это плита огонь! здесь такой немало… – сказать он.


«как это плита огонь.?» – подумать даф. подумать, но не произносить вслух.


что-то чужеродный настойчиво и мгновенно мелькнуть у она в сознание. коричневатый, гибкий… короткий крик – и трясина, принимать нечто, становиться ничто. стремительно метнуться ввысь голубоватый искра освобождаться эйдос.


– да, пепел… пепел и прах! – сказать мефодий, отворачиваться.


– ты что, мысль мой читать? прекращать! – возмущаться даф.


мефодий пожимать плечо:


– извинять… потом, мочь, и не быть, а сейчас…


– сейчас сам себя получаться?


– вроде то…


– а тот, другой плита нормальный?


мефодий вновь заглядывать в открываться перед он бездна.


– нет. это плита старый ошибка… она плохой огненный. ты вспоминать весь свой ошибка, самый горький, самый унизительный момент жизнь разом, усилять в сотня раз… и умирать от боль, который невозможно вынести… а вот тот плита, через один, что слегка выщерблять, – плита превращение… ты превращаться в тот животное, который ты близко по дух, ты охватывать восторг, ты обо все забывать, нестись очертя голова, и… твой жизнь обрываться на какой-то другой плита. она магический действие плита превращение ничуть не ослаблять.


– а тот, соседний?


мефодий приседать на корточки, вглядываться.


– хм… честно говорить, я не понимать, что означать этот знак… что-то расплывчатый. этот плита… ну вроде… плита сумасшедший медлительность, трусость… ты медлить, откладывать, бояться принимать решение, упускать возможность, ты просто парализовать медлительность… ты застывать на место, а плита спустя некоторый время проваливаться… вместе с ты. и ты даже в падение сомневаться, поступать ли ты верно или нет.


– что-то больно философский! – сказать даф, оглядывать ковер плита, казаться она, в отличие от мефодий, совсем однообразный. это для он каждый плита быть особенный.


– ага… зато вон там – ах да, ты же не видеть клеймо! – плита милый внезапность. с то, кто наступать на она, вечно начинать что-то твориться: люк без крышка, карманник, упасть на ровный место, обжигать рука, прищемлять палец, садиться не в тот вагон, сломать нога, выпивать уксус… тут, конечно, все ускорять и уксус нет, но финал ясный…


мефодий оглянуться в другой сторона:


– а вот еще плита огонь… тут они куча… плита голод… мороз… болезнь… лень…


– как это лень? разве это опасный?


– смотря какой лень… в случай этот лень мы с ты попросту расползаться бы по плита амеба. вялый, дряблый, опускаться. мы быть бы лень разговаривать, смотреть по сторона, думать… а третий плита, ну если вот от этот считать, плита предательство! ты я чуть на она не толкнуть!


– и что бы случаться?


мефодий прищуриваться:


– разве не ясный? в последний раз на этот плита два родной брат вонзать друг в друг кинжал, а прежде быть не разливать вода. не расставаться ни на минута.


– а если бы наступать один? в смысл, если бы кто-то один идти?


– не знать… не видно… хотя… такой тоже быть… однажды… тогда человек просто предавать сам себя, свой надежда и устремление, и это быть еще плохо. мерзко и отвратительно, как ничто другой. он становиться так скверно, что он шагнуть на соседний плита огонь и переставать существовать… оставаться один пепел. но так быть даже хорошо, потому что хотя бы боль исчезать.


– ну пойти… ты куда хотеть наступать? сюда? – поторопить даф. отрешенный и прозорливый состояние мефодий она совсем не нравиться.


– стоять! – вдруг крикнуть мефодий. его занести нога замирать над плита, на который собираться опускаться, и вернуться обратно. нет, этот плита определенно излучать серебристый безопасный сияние, но… одновременно что-то быть не так. какой-то подвох, сбой ритм…


– да стоять я, стоять… никто уже никуда не спешить! – пробурчать дафна, ровный счет ничто не понимать.


мефодий ждать, пристально уставляться на плита. он сам не знать, что заставлять он это делать. пять минута, десять… даф переступать с нога на нога, ощущать себя застаиваться ослик.


– ты же говорить, что это тот плита! или ты уже сомневаться?


– нет, не сомневаться. тот.


– так чего же ты ждать?


– не мешать!!!


даф с тревога уставляться на мефодий. такой интонация у он она еще не слышать. «ну вот! я уже командовать! и кто? почти лопухоид! правда, не совсем, но все же!» – подумать она.


мефодий продолжать ждать, сам не знать что. внезапно твердый и определенный очертание плита дрогнуть и куда-то поплыть. «а вдруг я ошибаться?» – сказать себя мефодий и тотчас… не размышлять, сделать шаг.


плита дрогнуть, пойти вниз и… выдерживать. бытие не раскалываться. мефодий не ощущать ничто, кроме легкий покалывание. даф поспешить за он.


– плита терпение. она убивать торопливый, – пояснять мефодий.


и снова они идти по сиять дорога, стараться не смотреть, сколько оставаться еще. внезапно мефодий понимать, что мерцать дорога обрываться за шаг до приоткрывать дверь. впереди быть всего один плита – один шаг, один белый квадрат, но можно ли быть сделать этот шаг? там, где не существовать ни время, ни пространство, один плита мочь оказываться глубоко весь вселенная. и становиться последний, как если бы не быть весь предыдущий путь.


мефодий вглядываться в плита. внешний зрение, внутренний. бесполезно. плита оставаться непроницаемый. но очевидно быть один – к дверь мочь вести только этот широкий плита, примыкать точно к порог. его единство с лабиринт не исчезать, нет, но лабиринт определенно что-то скрывать он он. коварно и лукаво.


– ты ничто не видеть? – с беспокойство спрашивать дафна.


– нет, ничто…


– думать, это ловушка?


– откуда я знать?


– но если не ловушка, тогда зачем он прятать от ты?


– у он мочь быть свой причина, – замечать мефодий.


– но мы мочь стоять здесь бесконечно. до тот пора, пока и остальной дорога не погасать. и мы оставаться здесь – в шаг от успех, на порог удача.


– или неудача!


– но ведь обходить плита нельзя? или прыгнуть? смотреть, другой ступенька просто быть не мочь… дверь как раз по ширина этот единственный ступенька!


– я знать… – перебивать мефодий.


даф капризно покоситься на он.


– ты весь знать или спорить только со я? – вкрадчивый спрашивать она.


– я спорить только с ты, – сказать мефодий и понимать, что это почти правда.


он набирать полный грудь воздух и… сделать шаг. он не быть уверенный, что этот мудро, и… так оно и оказываться. хотя о то, что мудрость понятие относительный, редко думать в момент, когда она отказывать.


мефодий увидеть, как из плита, который только что касаться его нога, навстречу он шагнуть человек. это быть длинноволосый мальчишка – подвижный, быстрый, с нагловатый глаз. в короткий миг, пока прозрение истина, кто это мочь быть, доходить до его разум, мальчишка один рука резко ударять он по лицо, а другой потянуться к рукоять меч. в глаз у мефодий все раздваиваться, запрыгать искра. он понимать, что сражаться сам с себя. со свой второй страшный «я», с тот свой часть, который быть абсолютно реальный, поскольку тоже являться он.


защищаться, мефодий схватывать свой враг за рука и отталкивать она. мальчишка без размах снова короче ударять оно и, нагло смотреть на он свой выпуклый страшный глаз, схватываться за рукоять. меф прекрасно понимать, что он хотеть – завладевать меч древнир и вгонять он он в грудь. если физический сила их быть почти равный, то сила дух и ярость враг намного превосходить теперешний мефодий. «сила ничто, дух все», – мелькнуть в память какой-то несвежий, но очень мудрый слоган…


мефодий собираться и, вспоминать урок эди хаврон, попытаться выбрасывать кулак свой второй «я» в челюсть. но длинноволосый успевать уклоняться и, обхватить мефодий, сбивать он с нога. далеко мефодий уже ничто не помнить. все быть как в туман. кажется, они куда-то покатиться, а затем все внезапно потемнеть у он перед глаз.


даф, шагнуть на плита после мефодий, ничто не понимать. она не видеть двойник, а видеть лишь то, что мефодий, странно побледнеть, пятиться. один его рука стараться выхватывать меч, а другой – левый, более слабый, пытаться помешать она, вцепляться в правый ноготь. еще спустя мгновение меф упасть на плита и становиться кататься по она, опасно приближаться к граница плита. дважды он едва не скатываться в ничто, и дважды он удаваться откатиться. дафна казаться, что мефодий овладевать странный безумие. его зуб с ненависть грызть губа, точно они быть чужой.


даф попытаться удерживать он, но мефодий быть гораздо сильный. едва ли осознавать, что делать, он сбивать даф с нога и вместе с она покатиться к граница плита.


даф закричать. теперь выход у она не оставаться. бояться не успевать, она со странный внутренний ясность и знание, что делать, сорвать с себя шнурок с крыло и накинуть он на шея мефодий. бронзовый крыло качнуться. флейта сострадательно и грустно подпрыгивать в рюкзак.


мефодий очнуться, короткий толчок выплывать из небытие. он лежать на край плита, касаться она четко очерчивать граница. ладонь, который он вцепляться в рукоять меч, разжиматься. она быть скользкий от пот. даф, успевать вставать, смотреть на он с ужас.


у себя на шея мефодий обнаруживать шнурок с крыло.


– зачем это? – спрашивать он механически. удивляться в данный момент он быть не в состояние – слишком уставать.


– крыло обладать отрезвлять и успокаивающий магия… ты в порядок? давать они сюда! – сказать даф, решительно отбирать у мефодий свой талисман.


мефодий замечать, что она сильно не в дух.


– чего ты?


– ничего! отставать от я! – буркнуть даф.


«детка, осторожно с крыло! страж свет, который надевать шнурок со свой крыло на шея смертный, полюбить этот человек и быть любить он вечно», – вспомнить дафна слово отставной фея.


конечно, о старуха говорить, что она выживать из ум, но…


«Пррр! – успокаивать себя даф. – давать разбираться! разве я в он сейчас влюбленный? в этот самодовольный хамоватый тип с откалывать зуб? ха и еще раз ха! тупой пророчество!»


но все же на душа у она быть тревожный.


– это быть последний плита! мы приходить! – вдруг услышать она голос мефодий.


он толкнуть ладонь дверь. дверь, скрипнуть, открываться. мефодий входить в дальний комната храм. она оказываться неожиданно маленький, тесный, что совсем не вязаться с громадность лабиринт. потолок нависать так низко, что, казаться, можно касаться его рука.


мефодий останавливаться. у он возникать ощущение, что вообще никогда отсюда не уходить. что это место уже известно он до боль, до пролежень, так, будто он весь жизнь только и делать, что входить в этот комната и не мочь из она вырываться. он стоять перед свинцовый саркофаг с оттискивать на немой древний знак – саркофаг из свой давний кошмар. он смотреть на саркофаг и чувствовать, как там внутри, в саркофаг, что-то пробуждаться, повиноваться его взгляд. что-то не иметь ни форма, ни суть, ни собственный воля, а лишь не знать преграда сила.

* * *
свинец саркофаг быть тусклый, с мелкий вкрапление что-то чужеродный. там, куда упираться его взгляд, мефодий замечать потечь свинец. саркофаг плавиться.


– что там внутри? – шепотом спрашивать даф.


ничуть не мало сам саркофаг она беспокоить странный и отрешенный выражение лицо мефодий. он точно быть уже не с она. его сознание, освобождаться от лабиринт, теперь почти сливаться с то, что быть внутри саркофаг. с то, что ждать он долгий тысячелетие.


– что там, меф?


– не знать, – сонно откликаться мефодий.


– ты знать! ты должный знать, иначе саркофаг не позвать бы ты! – уверенно сказать дафна.


– там… там нечто… я ничто про он не знать: я он только чувствовать!


– ты что, даже не знать, живой оно или нет?


– нет. оно ни мертвый, ни живой… ни добрый ни злой, ни любопытный ни равнодушный. оно даже не из другой мир и не из другой измерение. оно быть здесь, на срединный земля, всегда, а пора – очень давно – спускаться и в наш мир.


– почему древний заточить он тут?


– они… они бояться.


– бояться он?


– бояться и он, и за он. и хотеть, чтобы оно быть находить, и опасаться это… все сложно, неопределенно. они поклоняться он долгий тысячелетие и – ни раз не воспользоваться он. они быть очень мудрый и опасаться к он прибегать, потому что в сочетание с мудрость оно особенно опасный.


– так что же это за нечто! что оно такой?


мефодий отвечать после большой пауза. он сложно быть определяться, но наконец он понимать.


– этот… всесилие, равный бог. нечто, не иметь очертание и свой воля. один всесилие, всемогущество, лишать весь иной окрас и примесь… я не знать толком, как объяснять. оно мочь все, но не хотеть ничто.


– как такой мочь быть? как оно мочь не иметь воля? этот же всесилие? – усомниться даф.


буслаев пожимать плечо:


– если задумываться, только так и мочь быть. всесилие именно потому и всесилие, что оно мочь все, но не хотеть ничто. оно бесформенный, как океан. у он лишь один желание – становиться чей-то часть и служить он, забавляться то, что оно, всесилие, получать наконец свое «я». а потом, возможно через долгий год, оставлять он и вновь вернуться сюда, в храм. но лишь тогда, когда сам хозяин захотеть это, потому что свой воля у он нет.


– и сейчас оно хотеть становиться твой часть? – спрашивать дафна.


– да… или нет. но, скоро, все-таки «да». такой слабый «да», – подумать, сказать мефодий.


– слабый? ты не понимать, что такой слабый «да» то, кто вообще не иметь воля и не в состояние сказать «да». это чудовищный сильный «да», – пробормотать даф.


теперь свинцовый слеза уже не просто сбегать по саркофаг. они течь ручей. но странно – саркофаг не таять, хотя под он на плита натекать уже целый свинцовый лужа. лишь в один место, в бок по самый центр, в саркофаг открываться вдруг отверстие правильный круглый форма, что-то похожий на скважина для древний ключ.


дафна забеспокоиться. она вспомнить внезапно о свой миссия. о то, что не должный позволять мефодий получать то, что мочь послужить мрак. «а что, если…» – мелькнуть у она мысль.


– а ко я оно пойти бы? – спрашивать даф, решать воспользоваться все тот же странный, прозорливо-отрешать состояние мефодий.


мальчишка повертываться к она. его зрачок испускать мертвенный лунный свет.


– нет. ты он не нужный. и к ты оно бы не пойти. от ты он нужно другой. твой рог. рог холод. только он смочь остужать саркофаг, – сказать он глухо, будто голос его говорить кто-то еще.


– я не давать он рог!


– от ты ничто уже не зависеть. путь рог заканчиваться здесь. отсюда этот артефакт уже не выходить… – сказать мефодий и властно протягивать рука ладонь вверх, как это некогда делать арей.


даф ощущать, как рог минотавр против ее воля устремляться вперед. она попытаться удерживать он, но она лишь обжигать холод. даф понимать, что если не отпускать рог – тот затягивать она в раскаленный чрево саркофаг вслед за себя.


нет, рог минотавр не быть артефакт свет. он использовать она с самый первый минута, когда она увидеть он в хранилище дом светлейший. она быть нужный рог лишь для то, чтобы доставлять он сюда, в дальний комната храм.


даф разжимать ладонь, уступать. рог скользнуть в круглый отверстие в бок саркофаг, раскалять и плачущий свинец, и входить туда почти целиком. нет, он не повертываться – это быть ключ иной род. от рог во весь сторона пойти волна холод. он таять, как сосулька, и, истаивать, отдавать свой холод саркофаг.


– теперь… сделать это теперь! – сказать дафна, сам не понимать, зачем говорить это и ее ли это голос.


мефодий протягивать рука и касаться саркофаг. он потребоваться лишь короткий, почти неуловимый касание. палец обжигать холод и жар, а потом всесилие, жить в саркофаг, просто входить в он.


даф, напряженно смотреть на мефодий, не обнаруживать в немой никакой особенный изменение. это быть все тот же мефодий… или не тот?


– ты что-нибудь чувствовать? что-нибудь особенный? – спрашивать она.


мефодий долго молчать, прислушиваться к себя, нашаривать слово.


– нет. пока нет. оно затаиваться и наблюдать. или просто не приходить еще время для его полный пробуждение. но я знать, что мы должный уходить отсюда. здесь мы больше нечего делать.


назад через лабиринт мефодий идти спокойно, широкий шаг, не думать о плита и не всматриваться в лунный дорога. он ощущать вдруг, что лабиринт, расставаться со свой тайный, уже не страшный он.

* * *
когда они выходить наружу, храм вечный ристалище уже не показываться он такой огромный. правда, они почти и не оглядываться. вскоре зоркий дафна увидеть впереди чей-то силуэт. они подходить близко и узнавать арей. на щека у он запекаться кровь. рядом с арей на земля сидеть горбун лигула и трясти голова. на лоб у лигула быть заметный след от удар меч плашмя. доспехи горбун выглядеть порядком проминать.


арей с мрачный улыбка посмотреть на подходить даф.


– разумеется, я сейчас попытаться спрашивать: «что здесь происходить?» этот глуповатый вопросик буквально оттискивать на лоб у наш светлый мадемуазель с черный перо на крыло. не так ли? – спрашивать мечник.


– да, – кивнуть дафна. отрицать очевидный быть глупо, чем он признавать.


– итак, пояснять, – насмешливо сказать арей. – мы быть здесь, оказываться, не один. я милый составлять компания мой друг лигула и… друг мой друг яраат. как настоящий друг, они решать сделать я сюрприз и не предупреждать о приход. подкрадываться, чтобы почесать я спина кинжал. однако я вовремя позвонить по внутренний телефон мой тетя интуиция. после краткий обмен мнение яраат предусмотрительный скрываться. хотеть бы я знать, какой из свой артефакт он использовать. в качество сувенир яраат оставлять сабля тигриный укус и свой друг лигула, который на радость упасть и набивать себя шишка. не так ли, друг лигула?


горбун, сидеть со скрещивать на грудь рука, гневно засопеть.


– я непонятный твой ирония, арей. убивать ты не входить в наш план. мы нужно быть только подстраховываться, чтобы то, что вынести мефодий, доставаться мрак, – сказать он.


– я так и понимать, когда вы оба наброситься на я и становиться нежно, как на первый свидание, щупать свой железяка мой нагрудник и шнур дарх. что же до яраата – я надеяться, наш дорога жизнь еще пересекаться. и это быть последний перекресток один из тропа, – вежливо сказать арей.


– так, значит, яраата выпускать лигула? – спрашивать мефодий.


– да. насколько я понимать, яраат быть нужный он, чтобы дистанционно повлиять на троить. он обладать кое-какой способность к дистанционный зомбирование, – замечать арей.


– он зомбировать троить? – недоверчиво спрашивать даф.


– нет. троить быть они не по зуб. но с защита его секретарь беренария они справляться и зомбировать бедолага. а беренарий, в свой очередь, подбрасывать троил небольшой перстенек, известный в узкий круг очень широкий магический магщественность как перстень подавление воля. наверняка, разговаривать с ты, троить то и дело смотреть на перстень. такой уж свойство этот артефакт – он подавлять воля то, кто смотреть на он. отводить же надолго взгляд никто не в сила.


– но для что они весь это сделать?


– этот жучина, надо полагать, требоваться рог минотавр. и курьер, который бы он доставлять. курьер быть, разумеется, ты, даф. однако беренарий и яраат не учитывать, что троить не дурак. несмотря на перстень, он сохранять достаточно здравый смысл, чтобы понимать, что они пытаться манипулировать. правда, он погубить излишний мягкость. он не предпринимать сразу никакой мера и выжидать. и тогда беренария ничто не оставаться, кроме как подбрасывать он тот шкатулка с чешуя тифон. а заодно и твой перо, даф… надеяться, что троить все же выживать, хотя по большой счет я не сентиментальный. просто бедолага троить не самый плохой, что мочь пожелать для себя мрак.


– а как насчет мамзелькина? ну, что кто-то должный погибать и она сделать запись карандашик?


– как я понимать, никакой запись не быть. старушка пытаться мы помогать, но весьма своеобразный, в свой трогательный манера. предупреждать о лигула и яраата, оставаться при это в рамка… м-м… профессиональный этика, что ли… – сказать арей.


мефодий почувствовать, что горбун лигула уже несколько минута с жадность смотреть на он, точно стремиться осмысливать что-то, но не мочь. всматриваться в его лицо, в глаз, в пустой рука. всматриваться и не понимать.


– что же мальчишка вынести из лабиринт? поглощать я свет, где оно – то, ради что я жить весь этот год? – спрашивать он наконец.


дафна приседать возле горбун на корточки. он быть она даже не противный. она не ощущать к он ненависть. он быть для она… как большой черный блестящий жук, который ползти по засыхать навоз.


– мефодий получать там всемогущество. абсолютный сила, не иметь никакой окрас. сила, лишать собственный воля, форма, желание. сила, который сложно отнимать и еще сложно подчинять. теперь все быть зависеть от то, какой дорога он выбирать. быть ли это путь тьма или путь свет… – сказать она лигула.


горбун облизывать губа, поспешно соображать.


– я мочь сделать молодой человек очень интересный и выгодный предложение! предложение, от который невозможно отказываться! – бодро сказать он.


арей расхохотаться свой страшный гулкий смех:


– всматриваться в он, горбун! я ты знать, ты же не дурак, хотя пора и работать в этот амплуа. внимательно всматриваться в мальчишка… а теперь отнимать это, если смочь. смело: ни я, ни даф не быть ты мешать. отнимать же, чего ты ждать?


яростный глазок горбун просверливать мефодий. это длиться долго, очень долго. наконец лигула отводить взгляд.


– да, это не отнимать. это уже становиться его часть. это нельзя ни украсть, ни выманивать. даже приканчивать он, мы ничто не выигрывать, – прошипеть он недовольно.


– разумеется. занятно, что ты понимать это только теперь, – сказать арей.


– и знать, что я бесить! что весь этот сила зависеть от один крошечный, ничтожный эйдос! – негромко, но с угроза произносить лигула.


мечник арей шагнуть к мефодий и внезапно, подчиняться внутренний порыв, опускаться на один колено.


– запоминать, что я сказать ты, мальчишка-лопухоид. вчерашний лопухоид, но все же… ты не осваивать еще тот сила, что жить в ты, не приручать она… многое ты еще предстоять понимать и многое переживать, прежде чем сила, приходить к ты, становиться действительно твой сила. но это происходить рано или поздно, я знать. впереди у ты длинный извилистый путь, но ты прийти к мы, повелитель мрак, и поставлять последний точка в существование этот безумный мир! – сказать он.


– или открывать новый страница, повелитель свет! – шепотом сказать мефодий дафна.



примечание



1



не мочь! (латы.). формула категорический отказ.



2



приходить, увидеть, побеждать (латы.).



3



помнить о смерть (латы.).



4



стихотворение в. соловьев.



5



стихотворение в. курочкин.



6



«всякий разумный человек наказывать не потому, что быть совершать проступок, но для то, чтобы он не совершаться впредь». – сенека, «о гнев».



7



свет из тьма (латы.).



8



свет во тьма (латы.).



9



стихотворение а. блок.



  
