
  

   леонид каганов
   день академик похель
  

  

   

    хомка
   

   стасик вращать карандаш долго. резинка натягиваться, скручиваться в штопор, а затем появляться и первый барашек. рука уставать. сосед по парта, вредный толстяк женя попов, искоса наблюдать за приготовление. "если сейчас зачесываться нос, — подумать стасик, — я никак не смочь он почесать". в тот же миг нос действительно жутко зачесываться. но приходиться терпеть и крутить карандаш, придерживать свободный рука линейка. нос чесаться нестерпимо. "а вот майор богдамир бы вытерпеть!" — думать стасик, сжимать зуб. когда ольга дмитриевна переходить к разбор третий задача, резинка уже целиком покрываться барашек, и катапульта быть готовый.
   — подержать линейка минуточка, — шепнуть стасик.
   — чтоб вместе с ты выгонять? — женя отвертываться.
   — на перемена в лобешник получать, — пригрозить стасик.
   женя попов ничто не отвечать. приходиться прибегать к шантаж.
   — сказать ольга дмитриевна, что ты копаться в ее стол…
   — я не копаться! — возмущаться женя попов.
   — а я сказать, что копаться.
   — так нечестно!
   — зато интересно.
   на женя попов быть жалко смотреть. но все-таки он еще колебаться. тогда стасик набирать в легкое воздух и подымать подбородок, словно собираться привставать за парта и сделать громкий заявление. это подействовать.
   — где подержать? — торопливо прошептать женя.
   стасик кивнуть на свободный конец линейка. женя воровато оглянуться на ольга дмитриевна, заливаться соловей у доска, отодвигать перо с планшет и прижимать линейка локоть. теперь можно быть отпускать палец и почесать нос. стасик нагибаться под парта и вытаскивать из ранец хомка. словно чувствовать неладный, хомка тревожно водить пушистый носик и шевелить весь свой лапа. стасик аккуратно посадить он в бумажный корзинка катапульта. хомка не сопротивляться.
   — руженко, ты чем занимать? — недовольно гаркнуть ольга дмитриевна, всматриваться в дальний угол класс.
   — записывать, — торопливо сказать стасик.
   — что ты там записывать? — проскрипеть ольга дмитриевна самый противный тон, какой только уметь. — ты решать уравнение?
   — решать…
   — выходить и решать на доска!
   стасик посмотреть на женя, виновато пожимать плечо и отправляться к доска. женя оставаться за парта, не в сила пошевельнуться. локоть он держать взводить катапульта. в глаз застыть страдание.
   на экранный доска красоваться развалины уравнение. стасик взять из рука учительница еще теплый магнитный маркер и останавливаться в нерешительность.
   — где у мы переменный? — проскрипеть ольга дмитриевна.
   стасик нерешительно ткнуть маркер в нижний строчка.
   — руженко, я ты оставлять на второй год! показывать я числитель?
   стасик заминаться, указывать на верхний часть строка, но по брезгливый лицо ольга дмитриевна понимать, что снова не угадывать.
   — кто помогать? — проскрипеть ольга дмитриевна, оглядывать притихать класс. — сосед помогать. попов?
   — числитель справа! — испуганно сказать женя попов.
   — для ответ полагать вставать!
   — извинять, — пробормотать женя, но не вставать. — числитель справа, икс минус тридцать два…
   — а ну вставать, когда разговаривать с педагог!!! — рассвирепеть ольга дмитриевна.
   все обертываться на женя, и наступать тишина. женя вздыхать и медленно, обреченно подниматься. освобождаться линейка со свист распрямляться и завибрировать с дробный стук. хомка взмыть под потолок, перелетать через весь класс, с размах хлопнуться в тяжелый штора и повисать на она под самый потолок, испуганно уцепляться весь шесть лапка. примерно так и планировать стасик, но не в такой же момент… в солнечный луч вокруг штора закружиться пылинка. хомка глянуть вниз и заверещать. под он на штора расползаться мокрый пятнышко — видимо, от страх. класс взрываться хохот.
   ольга дмитриевна приходиться трижды стукнуть указка, прежде чем наступать тишина.
   — попов, забирать свой хомка, собирать вещь и вон за дверь! — рявкнуть она.
   повисать напряженный пауза. стасик потупляться. он вдруг представляться майор богдамир — суровый и нахмуренный. один могучий ладонь быть картинно заводить за спина, другой крепко сжимать рифленый рукоять атомный наган, висеть на пояс. воротник скафандр быть небрежно распахнуть, обнажать могучий жилистый шея. глаз-лазер сверлить курточка стасик, пуговица плавиться и капать на линолеум. "я майор богдамир, часовой галактика! — прохрипеть майор богдамир, — а ты трус и мерзавец! ты плохой злодей пакстер!" видение исчезать. стасик быть очень стыдно. он вздыхать и подымать голова.
   — ольга дмитриевна, это сделать я! это мой хомка.
   — значит, оба вон за дверь! — с тот же интонация рявкнуть ольга дмитриевна. — руженко — завтра с родитель. а со следующий урок я ты пересаживать. ты быть сидеть… — она оглядывать класс, — быть сидеть с перепелый!
   — с девчонка я сидеть не быть, — твердо заявлять стасик.
   анна-мария перепелый фыркнуть, гневно качнуть челка. весь свой вид она показывать, как она отвратительный мысль сидеть за один парта с руженко.
   — руженко, ты еще здесь?! — ольга дмитриевна смерить он взгляд, словно только сейчас замечать. — собирать вещь и вон из класс!
   
* * *

   стасик отодвигать свой стул как можно далеко, садиться вполоборота и первый половина урок демонстративно глядеть в другой сторона. анна-мария тоже он не замечать. но делать быть нечего. поэтому стасик все-таки садиться ровно, взять линейка и полагать она поперек парта.
   — это граница, — сказать он. — здесь мой территория. там — твой.
   — и подавиться. — анна-мария копошиться в небольшой коробочка и не обращать на стасик никакой внимание.
   — граница охраняться! — предупреждать стасик. — зайти на мой территория — щелбан!
   — что ко я приставать, влюбляться, что ли? — шикнуть сквозь зуб анна-мария.
   — сам ты дура! — возмущаться стасик и снова надолго отвертываться.
   но вскоре он наскучивать сидеть без дело. он искоса глянуть на анна-мария и немного подвигать линейка в ее сторона. тот ничто не замечать — она копаться в коробочка. стасик еще чуть-чуть подвигать линейка в глубь вражеский территория и снова выжидательно глянуть на анна-мария. только сейчас стасик замечать, чем она заниматься. анна-мария сосредоточенно разглядывать хомка внутри клетка-коробочка. хомка быть красивый — белый пузо, голубой шерстка, четыре лапка и два белый крыло, покрывать тонкий перышко.
   — он у ты летать? — удивляться стасик.
   анна-мария ничто не отвечать. она чесать мизинец хомка между крыло, а на глаз ее быть слеза. хомка вяло шевелить лапка и все норовить свернуться клубок, утыкаться нос в пузо.
   — кукливаться, — убежденно констатировать стасик. — вон сонный какой!
   — он всего два месяц! — всхлипывать анна-мария.
   — иногда они кукливаться рано, — сообщать стасик с вид знаток.
   анна-мария тихо вздыхать, закрывать коробочка и уронить голова на рука.
   — кукливаться! кукливаться! кукливаться! — поехидничать стасик. — давать скушать? или сам съедать?
   анна-мария тихо подергиваться, и стасик понимать, что она плакать.
   — ну ладно, ладно ты… — сказать он примирительный. — подумать хомка. еще сделать.
   анна-мария подымать голова. сквозь челка смотреть заплаканный глаз.
   — больше такой никогда не получаться! — всхлипывать она. — я код не сохранять!
   наставать миг триумф. стасик гордо выпрямляться, прищуриваться и произносить, стараться подражать майор богдамир:
   — не бояться, ты со я! я подбирать ты код!
   — как? — глаз посмотреть из-под челка с надежда.
   — запросто, — кивнуть стасик. — увидеть.
   — как?
   — взять у хомка капелька слюна и запихивать в инкубатор. в слюна плавать клетка этот… эпителий. в каждый клетка — код.
   — так не получаться!
   — это на твой не получаться. а на мой получаться!
   — у я инкубатор седьмой поколение! — обижаться анна-мария. — я папа привозить из корея!
   — вот потому и не получаться, — усмехаться стасик.
   — руженко! — рявкнуть ольга дмитриевна. — ты и здесь отвлекаться? перепелый, прекращать с он разговаривать! ворковать как два голубь на скамейка!
   класс захихикать.
   — жених и невеста! — раздаваться с дальний ряд.
   раздаваться новый взрыв хохот.
   — сейчас ребенок нарожать!
   снова грохнуть хохот. стасик почувствовать, как багроветь ухо. он быть готовый проваливаться сквозь земля.
   — попов, закрывать свой поганый рот! — ольга дмитриевна яростно постучать указка. — я никто здесь не держать! кто неинтересно — мочь выходить из класс. к директор!
   снова воцаряться тишина. и в тишина прищуривать взгляд ольга дмитриевна еще долго ползать по класс — как лазерный прицел на атомный наган майор богдамир. убеждаться, что дисциплина восстанавливать, ольга дмитриевна повертываться к доска и заскрипеть магнитный маркер.
   "ты правда смочь сделать такой же хомка?" — написать анна-мария на свой планшет и подвигать он стасик.
   тот гордо выпрямляться и написать: "весь мочь!!!"
   "а мочь сделать, чтобы он не кукливаться через три месяц?"
   "мочь!!!"
   "как??? научать!!!"
   "потом!!! она на мы смотреть!!!"
   — перепелый и руженко! что вы там планшет меняться? — загрохотать у доска. — руженко, вставать и повторять, о чем я сейчас рассказывать?
   
* * *

   из школа они выходить вместе. стасик бегать вокруг анна-мария и пинать пластиковый бутылка от минералка.
   — я космический ниндзя майор богдамир! — кричать он. — бдыщ! бдыщ! бдыщ!
   — прекращать скакать, — морщиться анна-мария. — ты правда мочь сделать бессмертный хомка?
   — я владыка добро, майор богдамир! — кивнуть стасик. — я всегда там, где я кликать о помощь! пара пустяк! скачивать из сеть свежий прошивка для инкубатор — и дело!
   — а где скачивать?
   — а место надо знать!
   — и для мой инкубатор тоже быть?
   — это надо разбир-а-аться… — важно произносить стасик с интонация отец.
   — помогать?
   стасик пожимать плечо, размахиваться и пнуть бутылка далеко вперед по дорожка.
   — я — майор богдамир, дистрибьютор добро, — повторять он. — я всегда там, где я кликать о помощь!
   — я не нравиться сериал про богдамира, — поморщиться анна-мария. — я нравиться про фея элизабет.
   — фея элизабет дура и петь нудный песня! — тут же заявлять стасик.
   — сам дурак, — огрызаться анна-мария.
   они пойти молча и доходить до самый гараж. вдруг из щель наперерез выскочить женя попов со свой друг — веснушчатый белкин и рослый второгодник кузя. стасик и анна-мария останавливаться.
   — тю! — сказать кузя с деланный удивление. — жених и невеста!
   — сам жених и невеста! — обижаться анна-мария. — уже поболтать нельзя!
   — тихо, пацан, они сейчас поцеловаться! — предполагать женя.
   — и ребенок нарожать! — захохотать белкин, дурашливый помахивать ранец.
   — попов, а в лобешник? — грозно спрашивать стасик, обращаться только к жена.
   — рискнуть, — ухмыляться попов, но на всякий случай оглянуться на кузя и белкин.
   кузя и белкин вразвалочку подходить близко и обступать парочка с оба сторона.
   — бежать быстро! — анна-мария дернуть стасик за рукав, но тот медленно покачать голова.
   — майор богдамир не уметь отступать! — сказать он гордо.
   — идти домой, перепелый, — мотнуть голова женя. — у мы к руженко разговор. охаметь, руженко?
   он размахиваться и ткнуть стасик в плечо. стасик отлетать на метр и упасть на один коленка. женя подходить близко. за он подтягиваться кузя и белкин.
   — ну что, руженко, кто ты здесь в лобешник давать собираться?
   стасик медленно подниматься, вынимать рука из-за пазуха. из сжатый кулак торчать мордочка хомка. стасик слегка сжинать кулак, и хомка заверещать, обнажать два острый зуб.
   — а ну стоять!!! — неожиданно рявкнуть стасик. — подходить сюда!!!
   женя попов вздрагивать.
   — пацан, он мы свой хомка пугать! — захохотать белкин, но под суровый взгляд стасик умолкать.
   — а ну подходить! — зашипеть стасик, надвигаться на женя и размахивать сжатый кулак. — у мой хомка зуб от болотный гадюка! три час кровавый понос, судорога и смерть!
   нога женя чуть подгибаться, он остолбенеть раскрывать рот и как завороженный следить за раскачиваться кулак, из который торчать два белый зуб. он даже казаться, что с они во весь сторона капать яд. быстро все среагировать белкин.
   — пацан, тикать! — сдавленно крикнуть он и первый бросаться в щель между гараж.
   следом метнуться кузя. женя наконец приходить в себя, развертываться, вытягивать вперед рука и с жалобный вой бросаться за друг.
   стасик мстительный посмотреть они вслед, разжимать кулак и подуть на хомка, разглаживать шерстка. бережно сунуть он за пазуха и только тогда оглянуться на анна-мария. в ее глаз светиться неподдельный восхищение.
   — я майор богдамир, часовой галактика, — напоминать стасик, почесывать ушибать коленка. — бдыщ! бдыщ! бдыщ!
   и они пойти далеко.
   — а ты он не бояться носить в карман? — наконец произносить анна-мария.
   — в смысл?
   — ну, он ты не укусить? ядовитый зуб?
   — у он обычный, крысиный. это я наврать… — нехотя объяснять стасик и, видеть недоуменный взгляд анна-мария, пояснять: — я прошлое хомка по правда хотеть от гадюка сделать! даже скачать из сеть генокод. потом думать — что я, больной?
   
* * *

   инкубатор седьмой поколение поражать великолепие — черный полусфера, напоминать перевертывать котелок, блестеть новенький пластик. по передний край тянуться вереница кнопка, а над они располагаться даже экранчик для непонятный цифра.
   — обалдевать! — сказать стасик, подходить к компьютерный столик и восхищенный прикасаться палец к черный полусфера.
   — седьмой поколение, — напоминать анна-мария и махнуть рука в сторона детский. — пойти, показывать свой хомка? у я они двадцать три! и с крыло, и с жабры, и с рожок, и…
   — инструкция быть? — перебивать стасик, не сводить глаз с инкубатор.
   — быть. — анна-мария привставать на цыпочки, развертываться и начинать копаться в шкаф. — и на английский, и на китайский…
   — совсем новый… — восхищенный вздыхать стасик и подковыривать ноготь целлофановый квадратик пленка, закрывать экранчик.
   — ай! что ты делать?! — взвизгивать анна-мария. — приклеивать на место!
   — уже не приклеиваться. ты он что, продавать собираться?
   — дурак! — взвизгивать анна-мария. — испортить!
   — мой инкубатор вообще без экранчик и без кнопка. и ничего, пахать!
   — ты испортить! — топнуть нога анна-мария.
   — не испортить, а подготовить к серьезный работа, — строго сказать стасик и протягивать она квадратик пленка. — спрятать, если так надо.
   анна-мария долго разглядывать пленочный квадратик, а затем бережно засовывать в карман кофта. стасик тот время сосредоточенно листать инструкция.
   — ну, не знать, что тут за седьмой поколение, — проворчать он наконец. — по-моему, ничто от мой не отличаться…
   — отличаться! — топнуть нога анна-мария. — отличаться, отличаться!
   — и что отличаться?
   — все отличаться!
   — ты ж мой не видать?
   — все равный отличаться! у мой кнопка большой!
   — на фиг они нужный? температура инкубация рука регулировать? так она надо из комп выставлять один раз и забывать!
   — у мой объем камера два килограмм!
   — и подумать! — сказать стасик огорченно. — а смысл? страусиный яйцо закладывать быть?
   — и быть! — сказать анна-мария.
   — ну и на здоровье, — сказать стасик примирительный. — давать в сеть залезать, поискать к он прошивка!
   — папа не разрешать включать комп.
   — что-о-о? — удивляться стасик. — это разве не твой комп?
   — не мой. папин.
   — комп папин, а приставка в он — твой?
   — инкубатор тоже папин… — потупляться анна-мария.
   — в лобешник такой папа, — сказать стасик.
   — не сметь так говорить! — обижаться анна-мария. — мой папа хороший!
   — на большой мешок похожий!
   — не сметь так говорить! — анна-мария гневно топнуть ножка. — папа сказать, когда я быть десять год, он разрешать пользоваться комп.
   — десять год? — изумляться стасик. — это ж ты совсем старуха быть!
   — не быть, не быть! — топнуть анна-мария.
   стасик задумчиво цыкнуть зуб.
   — ну и как хотеть. я пойти, — буркнуть он и подниматься, с тоска поглядывать на аппарат. — моделировать свой хомка со свой папочка…
   — подождать! — схватывать он за рукав анна-мария. — давать просто подождать папа?
   — и вместе с папа быть качать пиратский прошивка?
   — а они пиратский?! — в глаз анна-мария мелькнуть страшный разочарование.
   — нет, знать, школьный!
   стасик высовывать язык и скорчить такой рожа, что анна-мария понимать: прошивка не просто пиратский, а самый настоящий бандитский, за который взрослый человек сажать в тюрьма или в монастырь, а потом рассказывать об это в вечерний новость. она беспомощно посмотреть на инкубатор, затем на стасик, затем снова на инкубатор.
   — а ты точно нет десять год? — спрашивать она с надежда.
   — я ты не кузя! — обижаться стасик.
   — я обещать папа не включать без он комп… — опускать глаз анна-мария и всхлипывать, но тут она озарять, и она снова ухватывать стасик за рукав. — слушать! я восемь и ты восемь, значит, мы вдвоем — шестнадцать, да?
   
* * *

   стасик утыкаться в экран, отключаться от действительность и переставать замечать анна-мария. от нечего делать она ходить по комната, носить туда-сюда свой хомка, иногда задавать стасик вопрос, но ответ получать невразумительный, и это ее злить.
   — мочь ты отвечать, как человек?! — крикнуть она наконец и топнуть ножка.
   — что? — стасик отрываться от экран.
   — я спрашивать — почему хомка жить только три месяц?
   — у они такой генетический программа… — пробормотать стасик, не повертываться и сосредоточенно нажимать на кнопка. — у человек восемьдесят год… у кошка пятнадцать… у хомка три месяц…
   — а почему?
   — чтоб не надоедать. чтоб заводить новый. это ж детский игрушка.
   — но они живой!
   — живой детский игрушка, — стасик пожимать плечо. — конструктор.
   — а зачем они превращаться в шоколадный батончик, когда кукливаться?
   — метаморфоза у они такой. на пиратский прошивка можно отключать, если хотеть. быть вонючий трупик.
   — но почему в батончик-то?
   — чтоб съедать его быть вкусно.
   — зачем съедать?
   — чтоб ребенок спокойно относиться к жизнь и смерть.
   — зачем относиться?
   — что ты ко я приставать? — обертываться стасик рассерженный. — что я ты, психолог школьный?
   — я думать, ты весь знать… — анна-мария надувать губка.
   — ну… — смущаться стасик. — ну и знать. а что приставать-то?
   — ты находить пиратский прошивка?
   — находить, качаться. только она сам не зарабатывать, там защита на твой модель. писать, что надо инкубатор развинчивать и перемычка там один отрывать.
   — ай! — подпрыгивать анна-мария. — папа мы точно убивать!
   — а он ничто не узнавать.
   — давать я выходить из комната и не быть знать, что ты там делать, — решать анна-мария.
   — давать, — кивнуть стасик. — я ты позвать, когда собирать обратно. только приносить я отвертка плоский.
   — какой?
   — ну или ножик с кухня!
   — слушать, а ты он точно не сломать?
   стасик смерить она взгляд.
   — я майор богдамир, владыка орбита! — напоминать он.
   
* * *

   анна-мария распахнуть коробочка-клетка, и оттуда она на рука выкатиться небольшой яйцо, порастать голубой мех. анна-мария повертеть он со весь сторона, но оно быть сплошной — ни намек на голова, лапка или хвост.
   — ну все, опаздывать, — сказать стасик, глянуть через ее плечо. — окукливаться. они за три час кукливаться. к утро быть шоколадка…
   анна-мария всхлипывать, закрывать глаз рукав и мелко затрястись.
   — и… — рыдать она. — и что… никак?
   — никак, — подтверждать стасик. — у он теперь рот нет, слюна нет, кровь нет, где ж клеточка взять?
   — а если он разра-е-е-езать… — предлагать анна-мария сквозь слеза.
   — он пока не шоколадка, он быть больно, — покачать голова стасик. — я один такой резать, он дергаться.
   анна-мария еще сильно утыкаться в рукав и зарыдать.
   — ну, ну, плакса! — стасик потрясать она за плечо. — переставать!
   — а-а-а-а-а… все зря-я-я-я… — рыдать анна-мария.
   — переставать, переставать! — убежденно повторять стасик. — у ты инкубатор на два кило, можно хоть слоненок выращивать!
   анна-мария замирать и отрывать от глаз зареванный рукав.
   — слоненок? — глаз ее заблестеть. — ай! настоящий слоненок? чтоб на он в школа ездить?
   стасик задумчиво покоситься на инкубатор.
   — совсем большой слоненок — не знать… — сказать он с сомнение. — это надо разбир-а-аться… с два килограмм мы он не выходить, помирать… хотя, если запрограммировать скоростной рост…
   — ну во-о-о-т… — захныкать анна-мария.
   — ослик маленький можно выращивать — сто процент. только слюна находить. собачка можно. дракончик я видеть в сеть классный в один место, уже готовый. можно код скачать, только это долго качать.
   — дракончик? а еще кто можно?
   стасик засовывать в рот палец и крепко задумываться. анна-мария смотреть на он с нетерпение. наконец стасик вытаскивать палец, рассеянно взглядывать на он, а затем вытирать о кресло.
   — человечек можно.
   — человечек? — анна-мария радостно взмахивать ресница. — настоящее?
   — нет, пластмассовый! — стасик высовывать язык и скорчить рожать.
   — хотеть человечек! — взвизгивать анна-мария. — прикидывать, у мы быть свой собственный человечек!
   — а запросто! — сказать стасик. — если память в комп хватить. я ты уже новый ген-редактор скачать, версия шесть ноль!
   — только, чур, он быть общий, наш человечек! — строго сказать анна-мария.
   — общий, — соглашаться стасик.
   — девочка! чтоб она быть как фея элизабет!
   — бэ-э-э-э… — стасик поморщиться и изображать, как он тошнить. — если уж делать, то солдат! чтоб он быть как майор богдамир — нога-сопло, глаз-лазер! вот только как сделать глаз-лазер?
   — элизабет! элизабет! — закричать анна-мария и захлопать в ладоши. — мы ее одевать в платье, а она на я так посмотреть глазок: хлоп-хлоп-хлоп! хлоп-хлоп-хлоп глазок! а я она сказать — что за де-е-евочка такой? а она я…
   — вместо глаз — лазер, — твердо заявлять стасик. — это быть храбрец! у он быть красный плащ-скафандр, и он быть командовать звездолет!
   — не быть! не быть командовать! — топнуть анна-мария.
   стасик смерить она строгий взгляд.
   — тогда ждать папа! — он откидываться в кресло, болтать нога.
   — противный! противный! — анна-мария пнуть кресло и горько заплакать.
   стасик закатить глаз, понимающе пожимать плечо, будто сверху на он глядеть майор богдамир, и повертываться к анна-мария.
   — ладно, ладно, не хныкать, — сказать он, тяжело вздыхать. — сделать девочка. уступать!
   анна-мария посмотреть на он счастливый, мокрый глаз и еще раз хлюпнуть нос.
   — уступать! — повторять стасик и покровительственно махнуть рука.
   — ну, если ты так хотеть… — сказать анна-мария. — если ты так хотеть, то я тоже уступать. давать по-твоему. сначала мальчик.
   — а давать, чтоб по-честному, бросать карточка? — предлагать стасик.
   — давать! — она порыться в ящик и находить старый мамин карточка.
   — если штрих-код, то мальчик, — сказать стасик. — глаз-лазер!
   — а если герб банк, то фея элизабет! — анна-мария подкидывать карточка к самый потолок.
   они завороженно смотреть, как карточка, кружиться, пикировать под диван.
   — мальчик! — радостно крикнуть анна-мария из-под диван.
   — круто! — кивнуть стасик. — тащить яйцо, плевать в он быть!
   — а почему ты? — обижаться анна-мария. — я тоже хотеть плевать!
   — потому что мы нужный ген мальчик, — объяснять стасик.
   — так нечестно! — топнуть анна-мария. — мы договариваться, что человечек быть общий!
   — как же общий-то? — задумываться стасик. — общий никак не получаться…
   — а как же у родитель общий ребенок рождаться?
   — не знать, — честно сказать стасик. — у папа сын рождаться, у мама — дочка.
   — весь ребенок рождаться у мама из живот! — назидательный сообщать анна-мария. — там у она инкубатор.
   стасик с сомнение посмотреть на черный полусфера и покачать голова.
   — сто процент! — уверенно сказать анна-мария. — инкубатор у мама.
   — я мама когда-то говорить, что ребенок находить в яндекс…
   — а это где?
   — не знать. по-моему, бред.
   — бред! — подтверждать анна-мария. — инкубатор у мама. сто процент.
   — а откуда тогда сын? — ехидно поинтересоваться стасик.
   — наверно, папа в мама плевать, пока они целоваться, — предполагать анна-мария.
   — точно! — стасик хлопнуть себя ладонь по лоб. — я в кино видеть, как они губа складываться и стоять так!
   — как-то это противно… — поморщиться анна-мария.
   — пакость, — соглашаться стасик. — но мы сделать по-нормальный. ты плюнуть, и мы отсканировать твой генокод. а потом я плюнуть, и отсканировать мой. а потом мы они слагать.
   — это как?
   — я вспомнить. в ген-редактор быть фильтр для сведение мужской и женский код. а я-то думать: на фиг он нужный?
   — круто! — анна-мария захлопать в ладоши и побежать к холодильник за яйцо.
   вернуться она из кухня разочаровывать.
   — нету! кончаться хомкин яйцо! — захныкать она.
   — что, даже куриный нет?
   — а разве куриный годиться? — удивляться анна-мария.
   — а ты думать, хомкин яйцо — это не куриный? это тоже куриный, только обрабатывать специально от микроб и раскрашивать. и стоять дорого. и коробка у они фирменный.
   — а хомка вырастать из куриный?
   — хомка вырастать из любой. важно скачать из сеть правильный прошивка без запрет. только выбирать яйцо много. у ты от обычный курица или быть модифицированный?
   — быть куриный-экстра! килограммовый, для салат! — кивнуть анна-мария.
   — во, самый раз! нужно три яйцо: один большой — для ребенок, а два можно обычный — они сваривать вкрутую.
   — зачем? — удивляться анна-мария.
   — мы они разрезать, плюнуть в середина и подставлять в гнездо инкубатор на считывание. без яйцо он не быть ничто считывать, там защита стоять. дура-техника.
   — ясно! — кивнуть анна-мария, побежать на кухня и оттуда доноситься: — я хорошо уметь варить яйцо!
   
* * *

   подготовить генокод для человечек оказываться куда сложно, чем думаться стасик. первый неприятность случаться, когда стасик устанавливать в инкубатор яйцо со свой плевок и попытаться считать ген. обычно это занимать не так уж много время даже на такой слабенький комп, как у стасик, но тут, видно, код быть сложно. ген-редактор надолго замирать, и на экран кружиться дубовый листок — машина работать. стасик тревожно болтать нога, оглядываться по сторона. он что-то тревожить. наконец взгляд упасть на кабельный розетка, и тут чутье подсказывать выдергивать шнур доступ в сеть.
   — зачем? — удивляться анна-мария.
   — в кино видеть, — буркнуть стасик.
   на самый дело он и сам не мочь объяснять, зачем отключаться от сеть. но тут обработка заканчиваться, комп яростно пискнуть и выбрасывать на дисплей красный окошко с сообщение: "эксперимент с геном человек строго запрещать с божий помощь! о ваш действие докладывать в дежурный часть объединять церковь!" стасик многозначительно посмотреть на анна-мария и ехидно улыбаться. тут же вылетать новый сообщение: "ошибка подключение к сеть! проверять информационный кабель!" стасик выключать наивный комп и включать заново. пиратский ломалка для ген-редактор он находить в сеть без особый труд, устанавливать она и снова считать свой генокод, отключать кабель. но это уже быть лишний предосторожность, теперь ген-редактор не возражать.
   над сведение генокод тоже приходиться поработать. стасик изрядно полазить по сеть, читать статья о хромосомный механизм. наконец он находить что искать: оказываться, пол живой существо регулироваться специальный Y-хромосома. кто б мочь подумать, обычный хомка быть бесполый. единственный, что он не смочь придумывать — как встраивать лазер в глаз. после несколько попытка он удаваться сделать костяной зрачок, но компьютер предупреждать, что существо не смочь видеть. стасик вернуть все как быть.
   — вот засада! — разозлиться он. — получаться не воин, а тряпка какой-то… давать хотя бы встраивать он зуб гадюка или гюрза? вот, я уже скачать код… — стасик бойко пробежаться по клавиша.
   — с ум сходить? — анна-мария хлопнуть он по рука. — человечек мочь прикусывать язык и умирать! давать хорошо сделать он крылышко! у мы в комп храниться код отличный белый крылышко. когда мы с папа моделировать…
   — крылышко… ну давать свой крылышко… — вяло покивать стасик. — не-а, смотреть что писать: "потребоваться серьезный переделка двигательный аппарат и нервный система. расчет занимать девять час. начинать рассчет?"
   — девять час?!
   стасик и анна-мария переглядываться. ждать девять час никто не хотеться.
   — ну, давать хотя бы сделать звездочка на висок, как у фея элизабет! — захныкать анна мария.
   — какой гадость, — поморщиться стасик, но запускать фильтр родимый пятно и начинать рисовать звездочка.
   — кривой! давать я! — отталкивать его анна мария и сам садиться за клавиатура.
   вскоре звездочка быть готовый. стасик покрутить фигурка человечек, прилеплять звездочка на лоб и снова покрутить со весь сторона.
   — пакость какой! — расстраиваться он и на глаз появляться слеза, хотя за они и быть стыдно перед майор богдамир. — мы же хотеть сделать герой! а получаться самый обычный человек из обычный ген!
   — и совсем не обычный! — возражать анна-мария. — у мы тоже ген древний герой. мама рассказывать, что мой предок быть викинг.
   — у они быть глаз-лазер? — оживляться стасик, шмыгнуть нос.
   — у они быть корабль и большой железный нож, они они резать враг.
   — круто! — кивнуть стасик с уважение. — а красный плащ-скафандр у они быть?
   — сто процент, — подтверждать анна-мария, немного подумать.
   — а у я предок славянин, — сказать стасик. — это герой?
   — конечно герой! они сражаться с викинг и ездить на конь.
   — конь мы сделать, — кивнуть стасик и поморгать глаз чтобы высыхать слеза, пока никто не замечать. — не проблема конь сделать.
   в этот время комп пискнуть.
   — ура! — подпрыгивать стасик и прочитывать вслух: — "ген адаптировать для развитие в инкубатор. программа развитие — скоростной. устанавливать яйцо в инкубатор и нажимать любой клавиша для запись геном в яйцо."
   анна-мария бросаться на кухня и приносить здоровенный куриный яйцо размер с большой груша. стасик собственноручно укреплять он в гнездо инкубация и опускать крышка. генокод переписываться долго, на инкубатор поочередно мигать лампочка — сканер не сразу находить в яйцо материнский ядро, а затем еще долго выжигать случайный бактерия. наконец комп пискнуть и выдавать сообщение о старт инкубация.
   — о-о-ой! — разочарованно протягивать анна-мария. — целый девять неделя?! это же вечность! почему не шесть день?
   — вообще я устанавливать самый скоростной режим, — стасик тоже быть озадачивать. — наверно, скоро нельзя. человечек ведь сложно хомка. мочь, в мой инкубатор быть бы скоро?
   — ну да, щас! — обижаться анна-мария. — у я седьмой поколение!
   — слушать! — настораживаться стасик. — а твой родитель не замечать, что инкубатор так долго занятый?
   — если я не быть приставать к папа, он сам не садиться конструировать хомка. вот только лампочка…
   — мы заклеивать лампочка черный лента, — предлагать стасик. — папа не замечать.
   
* * *

   это день стасик и анна-мария ждать с нетерпение. анна-мария рассказывать, что иногда из глубина инкубатор доноситься постукивание и шорох, хотя она не уверенный. и вот этот день наставать. после школа стасик и анна-мария садиться возле инкубатор и начинать ждать. наконец инкубатор щелкнуть, как тостер, и крышка он чуть приоткрываться. изнутри повалить теплый кисловатый пар. стасик подскакивать к инкубатор, распахнуть крышка и отшатываться. анна-мария выглядывать из-за его плечо, и лицо ее тоже изумленно вытягиваться. на подстилка камера в склизкий обломок скорлупа лежать крохотный ребенок. он дернуться, всхлипывать, забивать ножка и пронзительно закричать.
   — как мерзко визжать! — поморщиться анна-мария, зажимать ухо. — хомка так не визжать!
   — ну какой же этот геро-о-ой… — разочарованно протягивать стасик, брезгливый тыкать палец. — голый, сморщенный, весь в складка. где плащ-скафандр?
   ребенок пищать, захлебываться и, видно, останавливаться не собираться.
   — может он покормить надо? — задумываться анна-мария.
   стасик взять с полочка пакет «хомкинкорм», вытрясать на ладонь горсть желтоватый крошка и начинать сыпать на ребенок, стараться попадать в открытый рот. ребенок закашливаться и заверещать еще пронзительный.
   — что-то мы не учитывать, — пробормотать стасик. — что-то не учитывать. сто процент.
   — фу, мерзость, — поморщиться анна-мария. — забирать он к себя, а то мой родитель прийти скоро.
   — к себя не мочь, — покачать голова стасик. — у я бабка.
   — может, его относить в зоопарк? — предлагать анна-мария.
   — ага, тут-то мы из школа и выгонять!
   — думать, за это выгонять? — анна-мария наморщивать лоб. — идея! давать он рот закрывать и на чердак уносить? а ночь придумывать что делать? ты смочь ко я ночь приходить?
   — смочь, наверно, — кивнуть стасик. — а чердак у вы не запирать?
   
* * *

   над город висеть большой луна — желтый и выпуклый, как глаз яичница. стасик снова выглядывать из куст, свистнуть и хотеть было опять спрятаться, но тут на восьмой этаж приоткрываться окошко и высовываться знакомая челка. анна-мария помахать рука и скрываться. а через минута пискнуть домофон подъезд — анна-мария открывать он дверь. стасик крадучись зайти в подъезд и подниматься на восьмой — вызывать лифт он побояться.
   анна-мария ждать он у квартира. поверх белый ночной рубашка она накинуть зимний куртка, а на нога у она быть шлепанец.
   — что, так и пойти? — удивляться стасик.
   — если быть искать одежда, мама с папа просыпаться. пойти! — анна-мария решительно взять он за рука, и они тихо зашагать вверх по лестница.
   люк чердак быть приоткрывать, стоять тишина. из щель, сквозь клок пыльный вата и ржавый скоба, сочиться теплый воздух, пахнуть лето, древесина и голубь. анна-мария зажигать красный фонарик-светлячок, и они пролезать на чердак.
   в дальний угол стоять картонный коробка, и в она на подстилка из мятый газета лежать ребенок. глаз его быть закрывать, а тельце в тусклый лунный свет казаться совсем синий. анна-мария посветить фонарик.
   — потрогать его! — сказать она шепотом.
   — сам потрогать! — прошептать стасик.
   — бояться, что ли?
   — не знать…
   — ну и потрогать!
   стасик осторожно склоняться и полагать палец на живот малыш. живот быть почти холодный.
   — мочь, укрывать он? — спрашивать стасик. — газета?
   — он не умирать? — анна-мария с любопытство освещать фонарик крохотный бледный личико. — взять он в рука!
   — а что я? — возмущаться стасик.
   — ну ты же у мы бесстрашный герой, майор богдамир?
   стасик шмыгнуть нос, опасливый засовывать ладонь в коробка и вынимать крохотный тельце.
   — дышать? — спрашивать анна-мария.
   стасик осторожно подносить тельце к ухо.
   — не знать, — сказать он. — кажется, нет. или дышать?
   — теплый? — анна-мария, не дожидаться ответ, касаться малыш ладошка. — чуть теплый. смотреть, смотреть, кровь! он нога голубь поклевать, бедный!
   — фу. — стасик полагать малыш в коробка и выпрямляться. — если он умирать, то он надо закопать.
   — а если не умирать?
   стасик задумываться. анна-мария оглянуться и подымать фонарик-светлячок.
   — идея! — сказать она. — мы сейчас полагать он на дощечка и пускать по река! так поступать викинг с погибать. он быть герой-викинг!
   — круто! — обрадоваться стасик.
   
* * *

   они стоять на гранитный парапет набережная, на ступенька, спускаться к самый вода. стасик, вооружаться щепка, сосредоточенно чистить дощечка от голубин перо. дощечка быть бурый и заляпывать, они находить она в глубина чердак. анна-мария держать на рука младенец. стасик подумать, что вот так, в лунный свет, на фон тихий вода канал, анна-мария очень хорошо смотреться — в белый ночной рубашка и пухлый куртка на плечо, с маленький лысый человечек, прижимать к грудь. на висок младенец темнеть звездочка — не такой ровный, как рисовать, но вполне четкий.
   — то я казаться, что дышать… то не дышать, — задумчиво сказать анна-мария, тихонько опускать малыш на дощечка. — а как мы он называть?
   — герой, — просто сказать стасик, опускать дощечка на вода. — наш герой.
   — классно. пускай плыть. — анна-мария улыбаться.
   дощечка мирно покачиваться на вода, и от это казаться, что младенец тихонько шевелить ручка. стасик наклоняться над вода и собираться отталкивать дощечка, но анна-мария взять он за рукав.
   — подождать! так быть еще красиво! — она разматывать с запястье шнурок фонарик-светлячок, включать он и опускать на дощечка рядом с голова малыш.
   — отлично! — улыбаться стасик и отталкивать дощечка.
   дощечка уплывать все далеко от берег, а стасик и анна-мария стоять, взяться за рука, и завороженно смотреть на сонный поверхность канал и на пропадать вдалеке призрачный свет красный маячок.
   — ну что, по дом? — наконец облегченно улыбаться анна-мария и поежиться.
   — по дом, — кивнуть стасик. — я провожать ты.
   взяться за рука, они подниматься по гранитный ступенька, проходить по бульвар и углубляться в переулок. город быть тихий и пустой, лишь проехать мимо первый робот-подметальщик, гудеть и мигать желтый лампа. стасик и анна-мария идти молча, держаться за рука и улыбаться. иногда останавливаться и смотреть на луна, когда тот появляться в прорезь между здание.
   возле свой дом анна-мария повертываться к стасик и серьезно посмотреть он в глаз, мотнуть челка.
   — но мы же никто-никто об это не сказать?
   — сто процент не скажем, — подтверждать стасик.
   — не горевать, — кивнуть анна-мария. — когда мы вырастать, то сделать новый ребенок. наш герой!
   — сто процент, — кивнуть стасик. — или наш фея.
   они еще немного постоять в неловкий тишина, а потом анна-мария неожиданно чмокнуть он в щека, развертываться и поскакать к подъезд. и стасик это совсем не показываться стыдный. мочь быть, потому, что никто не видеть?
   весна 2003, москва
  

  

   

    любовь джонни ким
   

   — я рассказывать вы история великий любовь! — загреметь под свод голос мистер броукля. — наш джонни двигать любовь! великий любовь к музыка! вспомнить, джонни рождаться и вырастать в небогатый семья, но с детство любить клип! вы видеть его комната? она оклеивать плакат эстрадный звезда! еще в колледж, как только джонни удаваться зарабатывать немного деньги, он тратить они на музыкальный карта! он жить музыка! обмениваться альбом с приятель по район! мечтать собирать коллекция весь музыка земля! но откуда простой паренек взять столько деньги?
   мистер броукля сделать эффектный пауза, прокашливаться и наливать себя вода. я с надежда смотреть на его сутулый фигура в старомодный пиджак, на его горло — толстый, старческий, в багровый складка. оно пульсировать, как сердце, в такт глоток.
   — нет! — кашлянуть мистер броукля и поставлять стакан. — не таков наш джонни! он не пойти грабить банк! он не становиться продавать наркота на улица! почему? джонни не преступник! применять свой талант электрик, джонни строить в гараж невиданный, уникальный прибор! который позволять он отныне переписывать для домашний пользование любой понравиться…
   — самодельный копировальный техника и сканер для снятие государственный защита с карточка джонни приобретать у электронщик скотти вильсон, также проходить по дело музыкальный пират, — сообщать обвинитель монотонный голос.
   — пожалуйста, не перебивать адвокат. — обижаться мистер броукля. — уважаемый судья! да, джонни не ангел! да, собирать личный коллекция, он приходиться заниматься незаконный копирование. пора он приходиться изготовлять карточка и для друг — обменивать, дарить… а кто из вы, уважаемый судья, устаивать перед соблазн поделиться свой радость с ближний? разве не сам господь благословлять мы делиться все, что иметь? должный ли мы так жестоко наказывать джонни? мой подзащитный признавать вина и раскаиваться! разве он не наказывать уже то, что у он конфисковать дорогостоящий аппаратура и весь фонотека, который быть он дорогой жизнь?! нет! мы давать он еще один шанс начинать честный жизнь! да хранить господь соединять штат земля!
   мистер броукля картинно замирать с подымать рука. наступать тишина. по зал кружиться большой осенний муха.
   — напоминать суд, что в гараж обвиняемый находить много восемьдесят тысяча незаконно изготавливать музыкальный карта, — произносить обвинитель бесцветно. — за два год подпольный деятельность он продавать перекупщик свыше двести тысяча музыкальный карта, зарабатывать на это много сто тысяча кредитный знак.
   — ну, не знать… — обиженно пробурчать мистер броукля и садиться.
   и я понимать, что я крышка. странно, но до этот момент я еще надеяться, что все обходиться. далеко я помнить смутно, и лишь последний речь судья впечататься в память, словно она вбивать туда молоток:
   — суд признавать джонни ким виновный в незаконный изготовление и распространение авторский продукция. суд приговаривать джонни ким к семь месяц лишение внутренний свобода.
   
* * *

   в тот ночь я сниться статуя свобода. она стоять на песчаный берег, пламень гулко рваться из подымать факел и освещать зарево бежать морской волна. она быть живой, я видеть она гладкий розоватый кожа. на она быть обтягивать майка. она не смотреть на я, смотреть далеко-далеко в море. и танцевать. даже не танцевать, просто легонько покачивать бедро, чуть сгибать то один, то другой коленка — как уставать девчонка на танцполе. а над она кричать чайка. кричать так тоскливо и пронзительно, что в конец конец я понимать: это телефон. и просыпаться.
   оказываться, даже не телефон — звонить в дверь. чертыхаться, я завертываться в одеяло и прошлепать в прихожая. на порог стоять григ с ящик пиво.
   — надеяться, не разбудить? — спрашивать он осторожно.
   — а как ты думать?
   — я ж не знать, как ты теперь… — григ запинаться, — думать, ты все равный не спаться… я волноваться, что ты… телефон отключать, ну и это… решать приезжать. ты же сейчас нельзя один?
   — со я порядок, — сказать я. — телефон в суд попросить отрубать, а потом я и забывать. да проходить уже, не стоять в дверь! сейчас одеваться.
   пока я одеваться и чистить зуб, григ успевать порыться в мой холодильник и приготавливать яичница. быть я совсем не хотеться. я отхлебывать пиво и теперь задумчиво щекотать яичница кончик вилка.
   — ты напрягать об это рассказывать? — спрашивать григ.
   — любопытство заедать? — усмехаться я. — да нет, что тут напряжной? что именно ты интересно?
   — ну, я сидеть в зал, когда этот сука объявлять семь месяц. а потом ты уводить.
   — остальной что давать, не запоминать?
   — дик отпускать. он отмазаться, тип курьер, и вообще не знать, что в коробка.
   — ну слава бог, еще не хватать загреметь дик с жена и ребенок…
   — спасибо, что я не сдавать… — потупляться григ.
   — а ты по-любой тоже курьер. так что не скулить. сказать хороший, как дядька вильсон?
   — два с половина год…
   — два с половина?! — изумляться я. — вот зверь! ты он звонить?
   — да чего ты за скотти волноваться? у он уже второй судимость за подпольный электроника. говорить, второй идти намного легко. сказать хорошо, что с ты быть?
   — ты интересно? я ты разочаровывать — ничто интересный. поводить я в подвал, в судебный лаборатория. давать подписывать какой-то бумага — я не помнить, херня какой-то. измерять давление, вкалывать под лопатка какой-то гадость. усадить в кресло, пристегнуть, надевать на голова электрод. лоб с подбородок втыкать в специальный рамка, чтоб не вертеть башка. там экран перед кресло, на немой заставка крутиться — статуя свобода, разумеется. а что далеко быть, я не помнить — отрубиться.
   — а потом?
   я неосторожно ткнуть вилка, глаз яичница лопнуть и потечь по тарелка веселый желтый ручей.
   — все. отстегивать от кресло и отправлять домой. предлагать отвозить на полицейский машина, но я отказываться — на хер надо? поехать на подземка. добираться до дом и спать ложиться.
   — ну а как… ощущение?
   — а то сам не представлять? забывать, как в колледж от ты кэтти уходить? как мы вот так же сидеть, и ты я тут в сопли рассказывать, что жить без она не смочь, и больше никто и никогда…
   — да уж прямо в сопли из-за этот шлюха! — обижаться григ. — да и когда это быть?
   — не важно когда, важно как. вот точно так же, только по максимум. и к статуя свобода. и не пройти, пока не снимать через семь месяц. сам быть интересный — как они это удаваться? чтоб я, да к статуя… не знать как, но удаваться.
   — наверно, это хорошо, чем в тюряга сидеть, как быть до реформа правосудие? — кивнуть григ с набивать рот.
   — не знать… — задумываться я. — не знать, что плохо. я тип продолжать жить сам по себя, где хотеть и как хотеть… с другой сторона — на хер я это теперь надо?
   — тяжело?
   — очень тяжело… — вздыхать я.
   — держаться, — сказать григ.
   — держаться.
   — интересно, а если бы ты гей быть? а тут статуя свобода…
   — во, точно. — я отхлебывать пиво. — вот этот анкета я и подписывать! если б я девка быть или гей — я б в статуя гагарин втюриль.
   — а ты не мочь они обманывать? сказать, что гей, и у они бы ничто не срабатывать?
   — а если бы срабатывать?
   мы помолчать.
   — на, съедать еще и мой, все равный я не хотеться. — я подвигать григ свой тарелка.
   — а можно нескромный вопрос? — сказать григ. — ты на она дрочить?
   — ты долбануть? — разозлиться я. — ты понимать, что такой любовь? трахать я мочь кто угодно, вон элька сегодня позвонить! любовь — это когда жить без она не мочь! когда постоянно думать о она! когда готовый весь сделать ради она! когда хотеться каждый минута быть рядом! просто рядом!
   — понимать, — сказать григ. — сорри. не голосить.
   мы снова помолчать. григ доедать мой яичница и открывать второй бутылка пиво.
   — адвокат — урод полный, — сказать он.
   — урод, — кивнуть я. — а говорить — хороший. жалко деньги.
   — судья — подонок, — сказать григ. — семь месяц!
   — подонок, — вяло кивнуть я.
   — статуя свобода, — сказать григ. — не мочь хотя бы девка симпатичный находить? почему выбирать для наказание такой страшный…
   заканчивать он не успевать — мой кулак врезаться он в подбородок. григ мешок кувыркнуться на пол, бутылка выпадать, стукнуться об стена и разлетаться на сотня зеленый брызги.
   — джонни, ты чего?!
   — пойти вон из мой дом, урод!!! — рявкнуть я и почувствовать на глаз слеза ярость. — если ты еще раз что-нибудь подобный сказать про она…
   
* * *

   я еще раз оглядывать собираться — они сидеть по круг в мягкий кресло. некоторые из они быть полный отморозок — видно по харя. но быть и приличный человек. особенно я позабавить пожилой толстячок, что-то похожий на адвокат броукля, — он суетиться, пытаться садиться удобно и пристраивать на колено старомодный ноутбук. но правый нога у он не сгибаться, а прислонять к кресло тросточка весь время падать, и он приходиться за она мучительно нагибаться. когда в комната входить строгий молодой женщина в белый халат, все замирать, а затем раздаваться хор: "здравствовать, март!"
   — здравствовать, — сказать марта и посмотреть на я. — у мы новенький?
   — джонни ким, — сказать я. — распространение авторский продукция. семь месяц.
   — Тс-с-с!!! — укоризненно зашипеть март. — зачем же так? у мы не принимать называться по имя и сообщать статья! надо быть выдумывать псевдоним!
   — почему?
   — это свобода тайна личность. джонни… раз уж вы открываться, мы быть называть вы джонни? вы становиться участник группа психологический помощь…
   — я пока только зайти посмотреть, что это такой.
   — как давно вы осуждать?
   — восьмой день.
   — Хе! — усмехаться крупный детина с неприятный взгляд.
   — осуждать впервые? и почему вы до сей пора не ходить на занятие? — удивляться марта. — два раз в неделя это совершенно бесплатно! если часто — то на коммерческий основа.
   — что, помогать?
   — внимание! — марта подымать голова и дважды хлопнуть в ладоши. — помогать ли наш занятие?
   — да-а-а… до-о-о… до-о-о… — закивать со весь сторона.
   — тогда начинать. джонни, вы пока мочь ничто не говорить, только смотреть. чувствовать себя свободно! если захотеть высказываться — мы поговорить с вы об это. итак, демон?
   — здесь, — сказать громила с неприятный взгляд.
   — вы выполнять домашний задание группа? прочитывать.
   демон неожиданно скисать и покоситься на я.
   — демон! — хлопнуть марта в ладоши. — не стесняться новичок! у вы с джонни один прекрасный чувство любовь к свобода! читать!
   — личный письмо к свобода, — забубнить детина, вставать и разворачивать мять листок. — дорогой свобода. я без ты очень плохо. я о ты весь время думать. ты классный. ты очень хороший. скучать, что ты нет со я. я без ты плохо. я ты любить. все.
   — все? — удивляться марта.
   — все сказать, что размусоливать? — смущенно пожимать плечо детина и неожиданно всхлипывать.
   — это хорошо, чем в прошлый раз. садиться, демон. кто еще написать? — марта оглядывать группа.
   — я! — неловко приподниматься толстячок, тут же садиться обратно и торопливо распахнуть ноутбук. — я написать новый глава роман!
   — начин-а-ается… — вздыхать кто-то.
   — мистер фольстен, она большой? — спрашивать марта. — может, оставлять я прочитывать?
   — ну, она, конечно, большой… — совсем по-детски заныть толстяк, — но я постараться зачитывать быстренько…
   марта шагнуть к он и мягко закрывать ноутбук.
   — мистер фольстен, а вы пересказывать мы свой слово?
   — ну… — глаз толстячок забегать, — я писать о то, какой этот счастие — любить. я казаться, я никто в жизнь не любить так, как свобода!
   — а жена? — хмыкнуть демон.
   — разве они можно сравнивать? — обижаться толстяк. — жена я любить, конечно. и любить всегда. и в определять смысл сейчас тоже, конечно, любить…
   — она ты не ревновать?
   — демон, вы, кажется, никто не перебивать! — хлопнуть в ладоши март и снова повертываться к толстячок. — итак?
   — ну, в общий, я писать о то, что каждый любовь — этот счастие! даже такой несчастный и безответный, как у я! какой это счастие — засыпать с мысль о любить и просыпаться с этот мысль! как это прекрасный — осознавать, что она быть на земля, что она стоять с факел! и пусть я недостойный ее любовь, зато я мочь она подарить свой! я благодарный суд за это счастие, за этот небывалый, пылкий любовь в мой преклонный год…
   — прекрасно! — сказать марта. — все слышать? давать поаплодировать мистер фольстена за этот красивый, мудрый слово! мистер фольстен, значит, вы больше не становиться прыгать из окно?
   — я… — мистер фольстен затравленно оглянуться, — я быть стараться…
   — прекрасно! — сказать марта. — а теперь мы бы хотеть услышать мэджик ловер!
   все необычайно оживляться и посмотреть на нескладный парень с растрепывать волос и едва заметный синяк под глаз. лосниться кожа на его щека, лоб и подбородок быть бугристый и воспаленный, а сам лицо — угрюмый, с безумный глаз.
   — а сто услысать? — неожиданно произносить мэджик ловер.
   я удивляться, но, видно, остальной уже привыкать к его дикция.
   — например, о твой ревность. ты продолжать ревновать свобода к остальной член наш группа?
   — а сто она ревновать? как я она любить, так она никто не любить! — твердо сказать мэджик ловер.
   — ты за базар следить! — рявкнуть демон.
   — и пусть я убивать этот обезьяна, я все равный любить свобода больс! больс! больс!!!
   — на улица обсуждать, — сухо бросать демон. — сегодня огребать по полный.
   — прекращать ссориться! — хлопнуть в ладоши март. — мэджик ловер, рассказывать мы, как ты любить свобода?
   — сначала ясык, — сказать мэджик ловер. — потом спереди. потом в рот. потом ссаживать.
   я напрягаться, да и остальной тоже замирать.
   — пиндец ты, — сказать демон.
   — это мы есе посмотреть, — огрызаться мэджик ловер.
   — спокойно! — сказать марта и хлопнуть в ладоши. — мэджик ловер, но ведь мы уже решать, что пользоваться надувной свобода из секс-шоп для осужденный — это безнравственный и не приносить покой душа?
   — дуся не дуся, а все пользоваться, — огрызаться мэджик ловер.
   — не весь! — зашуметь группа.
   — подымать рука, кто пользоваться надувной свобода? — хлопнуть в ладоши март.
   наступать тишина, подымать рука только мэждик ловер, хотя многие потуплять взгляд.
   — демон, подымать рука! — сказать мэджик ловер. — обезьяна драчливый!
   — видеть бог, я не хотеть, — буркнуть демон и пружинистый вскакивать с кресло.
   — нет! — крикнуть марта.
   но демон уже нависать над кресло мэджик ловер, отводить для удар костлявый рука. и вдруг между они ярко блеснуть вспышка, раздаваться звук хлыст, и в воздух остро запахнуть озон. демон как подкашивать рухнуть спина на ковер. по металлический молния его куртка туда-сюда гуськом бегать синий искра. испуганно завизжать марта.
   — разрядник! у он разрядник! — завопить мистер фольстен и вскакивать, заслоняться ноутбук, как щит. — за свобода!
   — за свобода!!! — взреветь группа и метнуться к мэджик ловер.
   я подавлять в себя желание кинуться следом, а просто улизнуть оттуда, потому что сидеть близко все к дверь. вспышка за спина не быть — видимо, разрядник отбирать.
   
* * *

   — джонни! — элька постучать в дверь. — звонить григ, сказать он, что ты в ванная?
   — пойти он на хер! — крикнуть я, откладывать бритва и выключая душа. — что он надо?
   — у он сегодня день рождение, приглашать мы с ты на вечеринка.
   — черт, я и забывать! поздравлять он!
   — он уже повесить трубка. а что мы он подарить?
   мы долго бродить с элька по маркет, взяться за рука, пока не выходить на этаж одежда. элька сразу зависать в отдел белье, а я покрутиться бесцельно и зайти в отдел шляпа. как обычно, я думать о свобода. я представляться ее складной фигурка, устремлять вверх, она властный лицо и длинный нога с круглый коленка. в голова крутиться сценка и диалог. вот я приходить с она на день рождение к григ. григ открывать дверь — а там я. а рядом — свобода.
   — познакомиться, это свобода, — говорить будничный тон.
   — как ты это удаваться?! — изумляться григ.
   — просто я любить он! — говорить свобода и класть я рука на плечо.
   нет! целовать я прямо в губа! григ каменеть от зависть. я обнимать она за талия, и она, такой весь запрокидывать, повисать на мой рука…
   я взять с полка черный шляпа с большой поле. как бы я хотеться подарить этот шляпа она! она бы она так идти! ведь этот колючка она совсем не к лицо, от то оно и казаться слишком суровый.
   — привет, зайка! — говорить я, заходить в комната, где она разваливаться на кровать в один халатик и читать книга, покачивать изящный ножка. — угадывать, какой подарок я ты приносить?
   — вот уж не знать… — улыбаться она свой неповторимый улыбка. — мочь быть, зажигалка?
   — шляпа! прекрасный черный шляпа! примеривать, я просить ты.
   она брать из мой рука шляпа и подходить к зеркало. халатик ее полураспахнуть. она надевать шляпа и кокетливый наклонять голова. шляпа полностью скрывать колючка.
   — господи! — шептать она так, что у я бежать мурашки по позвоночник. — только ты мочь сделать я такой подарок! я так нравиться! сказать, я идти? приносить, пожалуйста, из прихожая мой факел и дощечечка?
   — господи! зачем григ этот хасидский шляпа?! — раздаваться над ухо резкий голос элька.
   — элька, до что ж ты пора мерзкий! — вырываться у я.
   
* * *

   — скучать, джонни? — спрашивать сюзен, присаживаться рядом и одергивать мини-юбка.
   — просто думать о свой, — уклончиво отвечать я, вертеть бокал.
   — а ты не думать. ты расслабляться и веселиться! потанцевать? — она качнуть белый кудряшка.
   — да что-то настроение нет.
   сюзен повертеться на диван, выставлять вперед изящный нога и внимательно ее оглядывать.
   — григ ваш шляпа измазывать торт.
   — угу.
   — элька пойти с макс за сигарета. второй час они нет.
   — угу.
   — ты она совсем не ревновать?
   — чего она ревновать?
   сюзен вытягивать другой нога.
   — смотреть, какой педикюр сделать. нравиться?
   — нравиться.
   — специально открытый туфля надевать.
   — специально для я?
   — специально для все. давать отпивать? — она нависать надо я и прижиматься губа к бокал.
   — для все — это не для я. я осужденный.
   — глупый джонни. ты я совсем-совсем не хотеть? — сюзен полагать ладонь я на грудь и посмотреть в глаз.
   — хотеть. — я пожимать плечо. — но я любить свобода. я думать о она целый день. я тошно. я ничто не хотеться. я не мочь работать. я не мочь отдыхать. я не мочь спать и быть. я похудеть на десять кило. у я трястись рука. я вздрагивать, когда раздаваться телефонный звонок, хотя разум понимать, что она не мочь звонить. ты не представлять себя, что это такой. я не хотеться жить. я без она очень, очень, очень…
   — а элька?
   — что элька? элька — дура…
   — верно, элька не слишком умный, — сказать сюзен неожиданно трезвый голос и вдруг шепнуть: — поехать ко я?
   — прямо сегодня? — засомневаться я, — но, сюзен…
   — я не сюзен. называть я свобода. я похожий! — она подымать рука и вдруг чиркнуть зажигалка.
   — поехать! — кивнуть я.
   — я свобода! — шепнуть сюзен я на ухо. — я хотеть ты! я любить ты, мой единственный!
   — ты прелесть! — прошептать я, чувствовать, как по позвоночник бежать мурашки. — спасибо ты, сюзен!
   
* * *

   балка под потолок гараж выглядеть надежный, и я приматывать к она провод. помять он в рука — шнур казаться вполне гибкий. на всякий случай смазывать он машинный масло. масло вонять неприятно, но, в конец конец, я не так уж долго он нюхать. а вот сделать хороший петля получаться не сразу — шнур елозить в рука и плохо гнуться. наконец я сделать петля, вытирать масляный рука об штаны и залезать на табуретка.
   — тю! — раздаваться за мой спина, и я испуганно обертываться, насколько позволять петля.
   дверь гараж быть распахнуть, похоже, я не запирать она. или запирать? в дверной проем на фон холодный осенний ночь маячить знакомая фигура — пузатый плащ и беспорядочный патлы вокруг здоровенный лысый макушка.
   — скотти вильсон? — не спрашивать, а скоро кивнуть я.
   — привет, малыш джонни, — сказать вильсон. — вот зайти ты проведывать, а дома никто нет. прочитывать твой записка. какой красивый слово! жаль, она они никогда не прочитывать.
   — вильсон, что ты надо? — заорать я и почувствовать, что краснеть.
   — я очень и очень скверно, — сказать вильсон. — я нужный человек, который со я поговорить. я знать поблизости один уютный местечко.
   — очень скверно? — недоверчиво спрашивать я, слезать с табуретка.
   — ужасно, — подтверждать вильсон. — штаны переодевать, все в масло. кто же вешаться в белый штаны? на они так плохо быть смотреться моча…
   — а почему ты скверно, дядька вильсон? у ты же второй судимость? так сильно страдать по свобода?
   — я страдать, когда видеть молодой дурачок вроде ты. джонни, ты мужик или нет? ты не стыдно так страдать из-за баба?
   — как? — растериваться я.
   — ныть из-за баба. хныкать. жаловаться. вешаться. — вильсон говорить кратко и требовательный. — посмотреть на кто ты похожий! нытик, а не мужик! взять себя в рука! вытирать розовый сопли! наплевать!
   — хорошо ты говорить, дядька вильсон, — я доставать платок и высморкаться, — со второй-то судимость…
   — не второй, а четвертый, если уж на то пойти… ты я другой сказать — кто она? на кто ты повестись, дурень? железяка с факел! рожа квадратный! глаз пустой! ни сиська ты, ни писька!
   — как… — опешить я. — как ты мочь так говорить про свой любовь?!
   — кто ты сказать, что я она любить?
   — погодить… — я уже начинать догадываться. — так ты… ты любить гагарин?
   — я любить деньги.
   — как же это? — совсем растериваться я.
   и тут до я доходить.
   — вильсон… ты… ты я помогать?
   — это быть немножко стоить… — сказать вильсон.
   — я готовый!
   — это быть немножко больно…
   — что мочь быть больно?!
   — это мочь не получаться…
   — я верить, это получаться!
   — об это мочь кто-нибудь узнавать…
   — об это никто никогда не узнавать!!!
   — переодевать штаны, я ждать ты в машина, — цыкнуть зуб вильсон и выходить из гараж.
   
* * *

   — я рассказывать вы история великий самоубийство! — греметь под свод голос мистер броукля. — мы знать, что многий осужденный решаться на это. многие погибать. иной оставаться калека на весь жизнь. и никто не судить они за это! но не таков наш джонни! да, он пытаться убивать себя! убивать невиданный, уникальный способ! но убивать лишь свой любовь к свобода! мочь ли мы осуждать джонни за то, что он хотеть умирать и не умирать? за то, что хотеть жить и выживать?
   — разблокировать судебный наказание при помощь самодельный прибор скотти вильсон, также проходить по дело о досрочно освобождаться преступник, — сообщать обвинитель монотонный голос.
   — не перебивать адвокат! — обижаться мистер броукля. — уважаемый судья! да, джонни не ангел! он оступаться? да! он в порыв отчаяние бросаться на крайний мера? да! но мочь ли мы осуждать он? нет! мы просто давать он еще один шанс продолжать свой наказание! да хранить господь соединять штат земля!
   мистер броукля замирать с подымать рука, будто держать в она факел. наступать тишина. вокруг рука кружиться молодой весенний мошка. а потом быть удар молоток.
   — суд признавать джонни ким виновный в незаконный обретение внутренний свобода. суд приговаривать джонни ким к три год лишение внутренний свобода в дополнение к срок предыдущий наказание…
  

  

   

    масло
   

   вадим петрович выдергивать из пачка новый лист белоснежный бумага и занести над он маркер, как нож. бумага лежать на стол, готовый к свой участь. заныть печень. вадим петрович отшвыривать маркер, полагать на лист громадный желтоватый пятерня, секунда помедлить, а затем резко скомкивать листок и щелчок отправлять он на пол. там уже лежать несколько десяток белый комок. вадим петрович долго смотреть на они.
   — вот! буттер! — наконец провозглашать он в тишина кабинет, вынимать носовой платок и бережно протирать лысина. — буттер! очень хорошо.
   он деловитый взять маркер, выдергивать из пачка новый лист, но замирать.
   — хрен там, — сказать вадим петрович. — не понимать. русский надо. надо-надо-надо… — он постучать маркер по листок, — василек! бред. лесной! с какой радость? луговой! опять. йо-о-оханный… — вадим петрович натужно потирать мясистый палец багровый пульсирующий висок. — надо что-то новый. «новое»!
   вадим петрович размашистый выводить на весь лист «новый». задумываться. скомкивать бумага и отправлять она на пол.
   — вечерний. утренний. луговой… вот привязываться! замкнутый круг. масло "замкнутый круг"!
   в писклявый хохот затрястись лежать на стол мобильник и поехать, жужжать, к край.
   — у аппарат, — сказать вадим петрович.
   — але! вадим петрович! это скворцов! — хрюкнуть в трубка. — докладывать: ну, как бы первый цех реально пускать! со второй как бы маленький проблема. ну, там канализация не это, короче, сток надо как бы по ум делать. я как бы сейчас говорить с водоканал…
   — стоп! — рявкнуть вадим петрович. — я должный выслушивать весь это?
   — ну, как бы отчетность, — растерянно сказать трубка. — возникать незапланированный как бы финансовый…
   — ты красть мой деньги?
   — нет!!! я потому как бы и…
   — тогда какой рожон ты красть мой время? рассказывать про каждый гвоздь? кто директор — я или ты?
   — я, вадим петрович…
   — почему у я должный болеть голова из-за твой проблема?
   — виноватый, вадим петрович…
   — я ты уже сто раз говорить — я это не интересовать! деньги я давать. пускать завод, приносить я смета.
   — виноватый, вадим петрович…
   — вот так хорошо, — смягчаться вадим петрович. — ты слово придумывать?
   — вадим петрович, я как бы…
   — да или нет?
   — я как-то… тут как бы столько дело… жена придумывать, ну как бы, вроде чтоб «солнечный»…
   — солнечный?
   — солнечный. как бы.
   — солнечный. зачем?
   — ну… — заминаться скворцов. — масло оно ведь как бы желтый, ну и солнце вроде… нет?
   — кретин! масло желтый, когда прогорклый! или слишком жирный! а у я быть масло белый! четыре миллион евро! желтый! ха! оха…тельный быть масло, понимать?
   — понимать, вадим петрович, быть как бы думать.
   — чтоб до вечер десяток вариант! не мочь сам — трясти жена! кто хотеть трясти, хоть водоканал! работяга свой объявлять — кто находить хороший слово, давать деньги. пусть думать, пока цех монтировать!
   — трудно это, вадим петрович, — неуверенно сказать трубка.
   — думать трудно?
   — как бы слово придумывать трудно.
   — а он не надо придумывать! весь слово уже придумывать тыща год назад! в русский язык миллион слово! надо из они взять один. готовый. простой и понятный. ферштейн?
   — ферштейн, вадим петрович. но как бы не знать даже. вот быть бы в русский язык три слово — мы бы с вы садиться и выбирать… а когда миллион, тут как бы профессионал нужный. этот, как он… писатель какой-нибудь. или поэт, что ли, как бы…
   — поэт! ты знать хоть один поэт во весь щетиновка?
   — ну, в щетиновка как бы, мочь, и нет… хотя как бы двести тысяча житель… но в самара-то наверняка!
   — весь дело бросать, поехать в самара поэт ловить!
   снова кольнуть в печень.
   — не долбить мой мозги, — сказать вадим петрович. — к вечер с ты десять вариант. ауфвидерзейн! — он нажимать отбой.
   снова взять в рука маркер, полагать перед себя чистый лист, закрывать глаз и попытаться представлять пачка хороший масло. это удаваться. на пачка даже виднеться надпись. вадим петрович попытаться разглядеть название, оно быть неразборчивый, из три буква.
   — луч? — произносить вадим петрович. — мир?
   с закрытый глаз хотеться спать. вадим петрович снова сконцентрироваться на пачка, но у тот вдруг вырастать тонкий ножка, и она резво убегать, неприлично вилять корма.
   — сука! — огорчаться вадим петрович.
   в кабинет заглядывать эллочка.
   — минералочка, вадим петрович? — спрашивать она.
   — слово придумывать?
   — роза.
   — что — роза?
   — масло «роза». такой цветок красивый.
   — йо-о-оханный… элла, значить, вот что — доставать я телефон какой-нибудь поэт! я не знать, писатель!
   — креэйтер?
   — что? да, тип то.
   эллочка выходить.
   — солнечный, — сказать вадим петрович. — свежий. здоровый. вкусный. мазаться хорошо. размазня!
   мобильник заходиться в истерика. вадим петрович подносить он к ухо.
   — у аппарат!
   — вадим петрович! я как бы тут звонить в москва брат, он сказать, что теперь принятый как бы всякий род водка и закуска называть фамилия с два «эф»…
   — у я ни один «эф» в фамилия.
   — у я быть. я готовый фамилия предоставлять как бы.
   — масло «скворцофф»?
   — как бы да.
   — скворцофф?
   — скворцофф…
   — ф-ф?
   — выходить, как бы так…
   — думать? а когда я ты, ф-ф, завтра выгонять и поставлять какой-нибудь ф-ф-козлов? мы с он этикетка быть перепечатывать? ф-ф?!
   — вадим петрович! вадим петрович! вы как бы я не понимать!!! я же совсем не это иметь!!! я иметь наоборот — сделать ваш фамилия!
   — мой фамилия?! на масло?!! ты с ум сходить, придурок?!
   — так, мочь, вы хорошо быть бы не масло производить, а…
   — ты еще я бизнес учить быть! ты еще я рассказывать, что производить! вон пойти!! к вечер десять вариант!!
   — уже как бы восемь! — торопливо сказать скворцов.
   — двенадцать!!! — взреветь вадим петрович и со злость брякнуть мобильник на стол.
   в кабинет впархивать эллочка с листок бумага.
   — находить, вадим петрович. фирма по дизайн, реклама и слоган. один в щетиновка и шесть в самара.
   вадим петрович хмуро посмотреть на листок.
   — данка шон.
   эллочка тихо выходить. вадим петрович набирать номер в щетиновка и прислушиваться. в эфир долго щелкать и постукивать, словно переговариваться стая дятел, затем раздаваться первый гудок, и трубка подымать.
   — масса-технолож-консалтин-группа, добрый день? — с придыхание откликаться девушка, умело придавать каждый слово учтивый-вопросительный интонация.
   — главный к аппарат, — хмуро пробасить вадим петрович.
   — как вы представлять? — проворковать девушка.
   — заказчик.
   — минуточка, переключать, — мяукнуть девушка, крепко зажимать трубка ладошка и развязно крикнуть. — вася, взять! Ва-а-ась!
   — але! — раздаваться высокий мужской голос. — вы по повод визитка? не привозить пока, ждать, попробовать перезванивать после обед.
   — стоп! — рявкнуть вадим петрович. — ты директор?
   — я, — неуверенно отвечать трубка, — а вы?
   — и я директор, — сказать вадим петрович. — быть разговор. заказ.
   — после обед. адрес знать? — и трубка забубнить привычный скороговорка: — улица партизан глухарь, дом один. он там один. это от вокзал на четвертый маршрутка до конечный, там прямо до напорный башня, в проулок, по доска через канавка, увидеть гараж — это красноказарменный, а слева…
   — стоп, — сказать вадим петрович. — ждать у себя в офис через полчаса. бульвар труд, здание мэрия, четвертый этаж, «фольксбуттер».
   — оп-па… — сказать трубка.
   — с себя документ. на кто пропуск выписывать?
   — э-э-э… цуцыков. василий цуцыков.
   — пока быть ехать — начинать думать. ситуация такой — нужный название для масло. но не простой. самый хороший название. масло новый, сливочный, оха…тельный. название должно соответствовать. ферштейн?
   — я вы понимать.
   — ждать.
   
* * *

   василий цуцыков оказываться тощий человек год тридцать пять, с узкий лицо в золотой очки. в рука он нервно сжимать багровый кожаный папка, удивленно коситься на мять бумажка, раскидывать по кабинет. длинный волос быть схватывать сзади резинка. голубой, огорченно подумать вадим петрович, впрочем, какой я разница? он кивнуть на свободный кресло. цуцыков сразу расстегнуть папка и вынимать лист бумага, исчеркивать авторучка. вадим петрович жест останавливать он. крикнуть эллочка "кофе гость!", вынимать свой визитка и кинуть она вдаль по стол. цуцыков взять визитка оба рука.
   — сметана вадим петрович, — прочитывать цуцыков торжественно. — телефон какой длинный, это москва?
   — это мобильный. — вадим петрович кивнуть на трубка. — через германия. а теперь слушать я внимательно, объяснять один раз.
   цуцыков поерзать талия в кресло, слагать ладонь и замирать.
   — я пятьдесят пять, — задумчиво начинать вадим петрович. — у я небольшой замок под кельн, жена, два любовница, два дочка и сын в америка. я ничто не надо. ферштейн? вообще ничего. мочь такой представлять?
   цуцыков вежливо покивать.
   — когда я уезжать, у я быть столько деньги, сколько ты в кино не видеть.
   цуцыков вежливо покивать.
   — за я охотиться такой человек, который ты никогда не увидеть.
   цуцыков застыть с полуулыбка.
   — теперь уже не увидеть. столько год проходить, все поменяться. я вернуться, чтобы делать в россия бизнес. ты слышать, что в щетиновка строиться завод масло?
   — конечно! — цуцыков энергично кивнуть.
   — я быть на выставка в бельгия. купить самый новый оборудование на четыре миллион евро!
   — это если в рубль… — цуцыков задумываться и становиться чесать лоб над очки.
   вадим петрович щелкнуть палец, привлекать внимание.
   — четыре миллион евро только оборудование! я построить завод. я подымать и перестраивать пятьдесят коровник. я быть выпускать масло. оха…тельный русский масло! такой нет даже в германия! а в щетиновка быть! ты сам откуда? наш, местный?
   — рождаться в щетиновка, — закивать цуцыков. — оканчивать самарский университет с красный диплом.
   — хорошо, что местный, — удовлетворенно кивнуть вадим петрович. — быть маленький проблема. нужно название. но не просто название. самый хороший название для масло. мы тут думать, думать… нужный свежий сила.
   — я готовый! — цуцыков вскидывать голова и посмотреть вадим петрович в глаз. — к какой срок?
   — вчера, — сказать вадим петрович.
   — и все-таки?
   — третий неделя биться. завтра я улетать. сегодня к вечер надо решать. деньги — не вопрос. давать сколько попросить. хоть сто евро, хоть триста, хоть пятьсот.
   — полтора тысяча… — пискнуть цуцыков и испуганно вжимать голова в плечо.
   — сколько-о-о??! — вадим петрович медленно подниматься во весь свой рост и нависать над стол. — за один-единственный слово?!!
   — такой цена, — пробормотать цуцыков.
   — один слово!!!
   — разработка бренд!
   — один слово!!!
   — в самара три тысяча! в москва пять! наверно…
   — ты не в москва!!! — рявкнуть вадим петрович.
   заныть печень. вадим петрович устало опускаться в кресло.
   — да какой разница? дама и полтора, только придумывать.
   цуцыков важно поправлять очки. входить эллочка и поставлять перед он дымиться чашка, а перед вадим петрович — бутылочка французский минералка и бокал. вадим петрович жадно опрокидывать бутылочка в бокал.
   — читать, что у ты готовый?
   цуцыков элегантный жест подносить к лицо рука с листок. точно, голубой, — подумать вадим петрович.
   — "доярушка"!
   вадим петрович с омерзение помотать голова:
   — вот только не надо это совок! этот всякий, блин, ударница — доярница — красный заря, без это! прошлый век! масло новый, оха…тельный, для простой русский человек. ферштейн?
   — "огонек"?
   — йо-о-оханный…
   — "василек"?
   — тупо! так и я уметь! этот обычный название, а я надо самый хороший! чтоб человек прочитывать этикетка и остолбенеть — вот оно, наконец! мечта весь жизнь! не проходить мимо! ферштейн?
   — "весна"?
   ну точно голубой, — подумать вадим петрович и начинать пить минералка.
   — "ласточка"?
   — нагадить. прямо в пачка.
   — "свежесть"?
   — зубной паста.
   — "луговой"?
   вадим петрович поперхнуться и посмотреть на цуцыков.
   — да с какой радость "луговой"?!
   — по ассоциация. корова-то на луг пастись.
   — но на луг навоз, а не масло? ты быть на луг?
   — "солнышко".
   — думать уже. понимать… как ты?
   — василий цуцыков.
   — понимать, василий, название должно быть сильный! звучный! могучий! мощный!
   — "тайфун"?
   — тьфу.
   — "гольфстрим"?
   — да затыкаться! слушать: вот у мы быть такой предложение — «буттер». буттер — по-немецки «масло». обсуждать — не подходить. почему?
   — понятно почему. получаться масло масляный.
   — идиот! просто нужно русский, мать твой! русский! ферштейн?
   — "лебедушка"?
   вадим петрович вздыхать, стискивать зуб и переводить тяжелый взгляд на бокал. бокал выдерживать, не рассыпаться.
   — "соловушка"?
   вадим петрович демонстративно разглядывать толкаться пузырек минералка. сроду не быть голубой в щетиновка, думать он.
   — "пастушок"?
   — может, сразу "петушок"? — перебивать вадим петрович.
   — хороший идея! — обрадоваться цуцыков.
   — пойти вон!
   — как? — растериваться цуцыков.
   — пешком! вон отсюда, гомик волосатый! элла, провожать!!!
   

   дверь за цуцыков закрываться. входить эллочка и уносить нетронутый чашка кофе. вадим петрович снова полагать перед себя чистый лист. «русский» — написать он на немой и задумываться.
   зажужжать телефон.
   — у аппарат, — сказать вадим петрович.
   — але! это как бы скворцов, — раздаваться в трубка. — соловушка.
   — что-о-о?
   — как бы «соловушка».
   — теперь и директор у я петух, — вздыхать вадим петрович. — что ж ты, дурень?
   — жена придумывать как бы. а я вот что подумать, может, так и называть, как фирма, — «фольксбуттер»?
   — объяснять. уже сейчас один объяснять. название нужно а — сильный, б — русский, г — необычный, е — оха…тельный. ферштейн?
   — быть думать, вадим петрович. а сток оказываться как бы в порядок! ничто не надо переделывать.
   — так хрен ли ты я голова морочить?! — вадим петрович отбрасывать телефон и снова взять в рука маркер.
   — масло «медведь», — заявлять он после долгий пауза. — это уже хороший. это не «соловушка». а еще масло "русский тройка"!
   он торопливо заскрипеть маркер. перечитывать написать — и бросать листок на пол.
   — старый и скучно! — объявлять вадим петрович. — новый идея нужный. элла! элла!
   в кабинет заглядывать эллочка.
   — элла, приносить книга, что ли, какой-нибудь. газета. самый любой! идея нужный!
   эллочка исчезать. заверещать телефон.
   — у аппарат, — сказать вадим петрович.
   — вадим петрович! это цуцыков! можно вы перезванивать куда-нибудь чтоб не через германия?
   — нет!
   — хорошо! я придумывать русский название!
   — говорить.
   — "русский тройка"!
   — пфу ты…
   — это не все! — заторопиться цуцыков. — быть еще хороший! то, что вы надо!
   — давать, не томить.
   — "королевский"! — объявлять цуцыков.
   — хм. «королевский»?
   — я тоже очень нравиться! — оживляться цуцыков.
   — "королевский" — вот это уже разговор. неплохо, неплохо. очень даже неплохо. хм… а что? масло «королевский»! нет, не пойти.
   — почему? — огорчаться цуцыков.
   — платформа «король» в тридцать километр. подумать, что оттуда масло. а масло наш, щетиновский.
   — может, так и называть: «щетиновский»?
   — неаппетитный.
   — "наш масло"?
   — глупо.
   — масло «новый»?
   — неоригинально. масло новый, а название старый. что там у ты еще?
   — "царь-масло".
   — это как это?
   — ну, быть царь-колокол, царь-пушка, а у мы быть царь-масло!
   — "царь-масло"? а ты о баба думать? как быть наш баба в магазин спрашивать? давать пачка «царямасло»? ты о баба вообще когда-нибудь думать?
   — масло «зверь». вариант: «зверь-масло».
   — невразумительный. еще?
   — ну, в общий, пока все. ничто не подходить?
   — продолжать думать. у ты уже получаться. чтобы к вечер…
   — вот! "царский"! — перебивать цуцыков. — раз «королевский» не подходить. давать я, пожалуйста, пачка "царский масло"! а?
   — бросать, — поморщиться вадим петрович. — оборудование на четыре миллион евро! у царь столько не быть. не надо царь-король! не надо совок! не надо показуха, «березка», «медведь», "русский поле". не на экспорт делать! пока. для себя, для свой. наш, новый, оха…тельный масло! нужный яркий, неожиданный название! ферштейн? включать фантазия! хватать самый безумный идея, не стесняться! и больше думать о баба!
   вадим петрович откладывать мобильник и шумно вздыхать. в кабинет аккуратно входить эллочка. она нести поднос, на который выситься груда книга и газета. вот молодец девка, подумать вадим петрович, умница, даром что мисс самара. масло «элла»? маслоэлл. давать пачка маслаэ-э-э… блевать. вадим петрович осматривать стопка. сверху слой быть накидать одинаковый пестрый томик в тонкий обложка. вадим петрович развертывать пирамида корешок к себя. алексей алексеев: "приключение пещеристый", "дело пещеристый", "пещеристый наносить удар", "вход для пещеристый", "выход для пещеристый", "пещеристый возвращаться", "гильотина для пещеристый", "опознание тело пещеристый".
   вадим петрович яростно смахивать томик на пол и вытягивать наугад книга в солидный черный переплет. приоткрывать и засовывать палец между страница. затем распахнуть и поглядеть куда попадать. "полип — древний называть так каракатица или спрут". вадим петрович глянуть на обложка. так и быть, словарь даль, третий то. потянуться за газета. районный многотиражка. "новость город — у приезжий задерживать наркотик". "сетка-рабица опт и в розница". "чудо "зеленый аптека", или как мы помириться с простата".
   — йо-о-ханный… — крякнуть вадим петрович, отшвыривать "щетиновский звезда" и вновь распахнуть томик даль. — "поизребячиться — старик, ужь и не помнить ничто".
   остро заныть печень. вадим петрович смахивать на пол все, что быть на стол. глухо брякнуть поднос. рассыпчатый прозвенеть бокал. да черт бы вы все, подумать вадим петрович и стукнуть кулак.
   — элла! маленький!
   в кабинет заглядывать испуганный эллочка.
   — вадим петрович, но вы же…
   — делать что я сказать!
   — вадим петрович… — в голос эллочка быть слеза.
   — нести! — рявкнуть вадим петрович.
   через минута перед он стоять стопка водка и бутерброд с сыр. вадим петрович опрокидывать стопка и удовлетворенно зажмуриваться. заверещать мобильник.
   — у аппарат.
   — это цуцыков! — выпаливать трубка. — у мы все готовый. отличный название!
   — ну?
   — масло «афродита»!
   — кто такой?
   — древний богиня. до христос жить.
   — не надо древний, масло новый, свежий.
   — ну, она симпатяга такой, голый, фигуристый… — цуцыков быть обескураживать.
   — а масло при что?
   — согласный. быть еще вариант! «аннушка». «маруся». «женечка». "сашенька".
   — вот педик, — поморщиться вадим петрович. — ну сколько раз повторять? четыре миллион евро! небывалый, оха…тельный масло! еще быть вариант?
   — ну… масло «носорог».
   — не понимать?
   — "носорог". почему-то вдруг. ну, это уже так… напоследок уже, уставать, наверно.
   — а я при что?!
   — сам ж говорить: не стесняться, хватать безумный идея…
   — безумный! а не дебильный! разница быть?!
   — извинять. больше не повторяться.
   — это все?
   — нет, еще быть. «маслоежка».
   — масло «маслоежка»?
   — вариант: масло "гладкий жизнь".
   вадим петрович вздыхать и покрутить пустой стопка.
   — вы там совсем уже усталь, или ты трахнуть на весь голова?
   — ну, быть конфета "сладкий жизнь", ну а тут мы подумать, что масло… ну, в общий, пока все. вариант нет. ничто не подходить?
   — приезжать в офис, — сказать вадим петрович. — быть мозговой штурм.
   вадим петрович откладывать трубка и покатать стопка по стол.
   — элла! вызывать все в офис. скворцов. с жена! и этот, чернявый… и… — стопка выскальзывать из-под рука, упасть на пол и кратко щелкнуть. — да черт с они со весь!!! никто не звать!!! бутылка водка и пожирать!! курица!! свинина!!! сало!! с перец!! в кабак! гореть оно все…
   
* * *

   — вася-йо, ты я уважать-на? — спрашивать вадим петрович, наклоняться через дощатый столик к самый лицо цуцыков, чтобы перекрикивать оркестр.
   — ува-важать, вы-прович. — отвечать грустнеть цуцыков.
   — тридцать год назад весь пацан щетиновка знать, кто такой вадик сметана! понимать-на? уважать!
   — угу… — кивать цуцыков, — а может, и называть «фольксбуттер»?
   — да погодить, вася-йо, — морщиться вадим петрович и трясти он за плечо. — все знать вадик сметана! и в король знать! бояться! и в самара слышать-на!
   — угу… — кивать цуцыков. — а может переоборудовать цех на сметана?
   — мать! — стучать кулак вадим петрович. — вася, понимать! а потом — перестройка! в москва знать я! по весь страна знать, сука, кто такой сметана!!! сметана все можно! я любой проблема решать! вот только название придумывать не мочь. знать бы, что такой быть, — ни на хрен бы не покупать оборудование за четыре миллион на этот драть распродажа!
   — угу… — кивать цуцыков.
   — а вот голубой в щетиновка сроду не быть, — вдруг вспомнить вадим петрович с огорчение, — ты что в петух пойти, вася?
   — сам ты петух!!! — взвизгивать цуцыков.
   — отвечать за базар? — сразу насупливаться вадим петрович.
   — да я женатый с семнадцать! у я трое по лавка! попробовать они прокармливать этот драть визитка и рекламка! фирма крошечный! я и светка! доход — во! — цуцыков сжинать кукиш.
   — а че волос не стричь? — опешить вадим петрович.
   — мля-я-я-я-я!!! — вскидываться цуцыков.
   — тихо-тихо! — вадим петрович миролюбивый помахать желтый пятерня и наливать еще по стопка. — хорошо, что не петух. уважать. придумывать я слово, вася. пять тысяча дама!
   — не знать-ю-ю я-я… — цуцыков мотать голова, и вадим петрович казаться, что он вот-вот заплакать.
   они чокнуться и выпивать.
   — вася, весь просто. масло оха…тельный. нужно, чтобы человек почувствовать это весь душа! — вадим петрович постучать ладонь по печень. — ферштейн?
   — оха…тельный масло, — неожиданно трезвый голос сказать цуцыков.
   — не понимать?
   — оха…тельный масло. что думать-то!
   — так нельзя! — испугаться вадим петрович.
   — иначе никак.
   — так нельзя! — повторять вадим петрович.
   цуцыков скорчить неожиданно дикий рожа:
   — сметана все можно, сметана все можно! — передразнивать он, но вадим петрович смотреть сквозь он, вдаль.
   — оха…тельный масло. — он наливать стопка до край и опрокидывать в рот. — ну, васька! ну, гений! профессионал! че ж ты рано-то молчать, сука?
   — дизайн я сделать, — сказать цуцыков. — тут уже не надо выпендриваться, белый пачка — черный буква.
   словно железный рука схватывать печень и сжинать, начинать крутить внутри живот, как выкручивать из грибница боровик. подкатить к горло. зал кабак закружиться и улетать, со весь сторона наваливаться желтоватый темнота.
   — вадим петрович!!! — закричать цуцыков.
   
* * *

   в белый коридор госпиталь хольденштрау вадим петрович впервые почувствовать себя безнадежный старик. за год — три операция. лазерный терапия, гора таблетка на тумбочка… иногда жена пересказывать он новость из россия. небывалый популярность у население, золотой медаль на фестиваль российский продукт. налаживать поставка в москва. выстраивать новый корпус. скворцов становиться почетный член лондонский клуб. госдума продолжать обсуждать поправка к законопроект о цензура название, но мнение снова разделяться. «фольксбуттер» подавать в суд на щетиновский «велин», выпускать пакет быстрый приготовление "нех…выя супчик", но суд не признавать плагиат. в самара выходить первый номер журнал "м…ые ведомость". в москва открываться центр туризм "ох…льный сервис". в англия начинать выпуск репеллент от комар «факофф». вадим петрович все это давно не волновать. и когда доктор вильдер сказать, что надежда нет, вадим петрович не почувствовать никакой эмоция. а когда доктор вильдер предлагать заморозиться в жидкий азот, пока врач не научаться лечить цирроз, вадим петрович лишь вяло кивнуть.
   

   очнуться он в большой светлый зал, лежать в кресло странный конструкция. сознание будто разом включать. вадим петрович посмотреть на себя и увидеть, что одетый в нелепый костюм салатовый цвет. раздаваться аплодисменты. вадим петрович вздрагивать и увидеть прямо перед себя шеренга солидный человек, одевать в обтягивать деловой костюм. со весь сторона поблескивать объектив камера. наконец один из присутствовать важно шагнуть вперед, вытягивать ладонь и произносить:
   — позволять зачитывать, …, не…нно торжественный нота …ой вежливость от п…ого президент о…ого, …, со…за мировой государство! мы о…но рад, …, приветствовать до…ое возвращение, …, к на…ой жизнь первый человек, про…шего в жидкий азот семьдесят пять нех…х год! да здравствовать наш о…ая медицина! за…сь, б…ь!
   и шеренга зааплодировать.
   

   22 февраль 2002, москва-роскон(Nokia9110) — москва
  

  

   

    мой космонавтика
   

   
    море… у мы ведь быть настоящий море!
    олег куваев, «масяня»
   
   женя заяц сидеть в коктейль-бар и есть мороженое, когда он вызывать по мобиль. на экранчик появляться немолодой женщина в строгий черный комбинезон, сильно смахивать на скафандр.
   — евгений зайцев? — осведомляться она, так близоруко щуриться в свой экран, будто заяц говорить по какой-нибудь старинный модель с подсаживаться камера, не позволять толком передавать изображение.
   — да, это я, — сказать женя.
   — тот самый знаменитый космонавт зайцев?
   — психокосмонавт зайцев, — поправлять женя.
   — очень хорошо. с вы говорить галина ильинична сергейчук. — женщина замолчать, ожидать реакция.
   женя сперва подумать, что она хотеть записываться в его школа, но, учитывать ее немолодой возраст, решать, что она скоро редактор журнал.
   — вы из какой-то журнал? — спрашивать он.
   — журнал? — удивляться женщина. — по поручение председатель союз космонавт россия я приглашать вы на заседание, который состояться завтра в полдень. мы вы очень ждать. мы хотеть поговорить с вы о ваш космонавтика!
   — завтра я никак не мочь, — вздыхать женя. — завтра мы лететь на сириус. давать в понедельник?
   — это исключать. заседание союз космонавт россия проводиться всего четыре раз в год, и мы вы ждать именно на этот заседание!
   — как неудобно получаться, — вздыхать женя. — я должный лететь на сириус. со я два научный работник, корреспондент «ежедневный» и группа из семь новичок. это их первый серьезный вылет, они готовиться три неделя…
   — перенести свой полет на другой день. это же пара пустяк?
   — совсем не пара пустяк, — обижаться женя. — это серьезный экспедиция, который мы готовить со вторник, она проходить по грант академия наука, там ждать отчет. а «ежедневный» заранее готовить полоса…
   — ну, все понятно, — сказать женщина. — вы интересный только деньги. нет, наш организация, конечно же, не смочь предлагать такой гонорар, который вы платить в «ежедневный» и прочий…
   — ну что вы! — обижаться женя. — ну как вы мочь так говорить, ну она бог? я бы с огромный удовольствие приходить на заседание союз космонавт, но если бы вы предупреждать хотя бы чуть рано… хотя бы вчера…
   женщина молчать, и лицо ее быть непроницаемый.
   — хорошо, — смягчаться женя, — если мой присутствие действительно так важный…
   — абсолютно необходимо. мы вы очень просить приходить.
   — я попробовать что-нибудь придумывать.
   — да, — сказать женщина, — придумывать что-нибудь.
   она сделать такой лицо, который обычно бывать у человек, заканчивать разговор по мобиль.
   — стоять! — поспешно сказать женя. — а где это быть?
   — красный зал дворец космонавт. вы что, не знать, где находиться дворец космонавт?!
   — честно говорить, не знать.
   — это фантастика! запоминать: ленинский проспект, дом сто двадцать дробь три, строение восемь. и, пожалуйста, не опаздывать! — женщина отключать линия.
   женя повертеть в рука мобиль и сунуть он в карман. мороженое в стальной вазочка совсем растаивать.
   — дядя заяц, а можно автограф? — раздаваться за спина робкий детский голосок.
   женя обертываться — перед он стоять крохотный девочка и протягивать блокнотик. женя улыбаться и быстро расписываться. девочка испуганно сжинать блокнотик и убегать к дальний столик, где парень и девушка тут же отбирать блокнот и становиться шептаться, поглядывать на женя. похоже, это быть родитель девочка, который посылать она за автограф.
   зайцев доставать мобиль и нажимать вызов.
   — алекс? женя говорить. ну, слушать, тут возникать обстоятельство… в общий, переносить вылет. лететь сегодня в ночь. что? нет, просто в полдень я должный быть уже в город, на заседание союз космонавт… что? не знать, наверно, принимать в космонавт. очень просить, я не смочь отказывать. так что звонить в школа, предупреждать фил и самойлов, а я позвонить чапанишвили.
   
* * *

   дворец космонавт располагаться в типовой десятиэтажный башенка прошлый век, в какой обычно бывать техникум и колледж. если бы не алюминиевый памятник марат рысаков в центр клумба да гигантский неоновый вывеска над козырек, здание бы ничто не выделяться. женя подходить к парадный крыльцо, но дверь не распахиваться он навстречу. за пыльный стекло царить мрак. приглядываться, женя увидеть сваливать штабель пластиковый доска и бидон с пена. он постучать еще раз посильный. за стекло появляться разъяренный вахтерша. что она говорить в темнота вестибюль, отсюда быть не слышно, но явно что-то эмоциональный. наконец вахтерша постучать рука по свой голова, а затем показывать энергичный жест вбок, как бы заворачивать за угол указательный палец.
   женя кивнуть и отходить от дверь. теперь быть понятно, что парадный вход закрывать на ремонт, причем, судя по пыль на стекло, уже давно. женя свертывать за угол и вскоре обнаруживать небольшой дверца запасной вход. у дверь ждать тот самый вахтерша в черный комбинезон со значок марат рысакова.
   — глаз нет, что ли? — проворчать она. — объявление читать надо.
   — нет там никакой объявление, — удивляться женя.
   "и как союз космонавт держать такой странный вахтерша? — подумать он. — почему не заменять на кибердворник?"
   — вот, значит, такой и сорвать… — недовольно произносить вахтерша, пускать он внутрь, и добавлять с подозрение: — а вы вообще к кто идти? на заседание?
   — да вот, приглашать я. — из скромность женя не становиться называть свой имя.
   — ага-а-а… — прищуриваться вахтерша, и женя понимать, что год она куда много, чем показываться сначала. — так это ты, значит, космонавт зайцев?
   — психокосмонавт зайцев, — поправлять женя и пойти по коридор.
   — космонавт! — крикнуть вахтерша он в спина. — где же твой ракета, космонавт?
   
* * *

   красный зал он находить без труд на второй этаж. из зал доноситься невнятный шум, какой бывать в перерыв важный собрание. перед вход торчать раскладной столик, заваливать коробка с самодельный фильм о дальний планета. молодой парень в черный комбинезон торговать они, хотя покупатель не быть. рядом со столик на пол стоять большой пластиковый ящик, и на он быть написать от рука "пожертвовать спортлагерь юный космонавт!!!". на верхушка ящик быть укреплять старенький чип-касса. женя вынимать кредитка, набирать на клавиатурка сразу сотня и вставлять в чип-касса. кредитка щелкнуть и выскочить обратно.
   — не трогать, он сломать. — хмуро сказать парень за столик.
   — я пожертвовать хотеть… а чего он здесь стоять, если сломать?
   — ну, сломаться и стоять. приходить завтра, мочь, починять, обещать.
   — завтра точно не смочь, — улыбаться женя и покачать голова.
   — а много жертвовать-то?
   — сотня.
   — сотня кредитный единица? — изумляться парень. — так чего ж вы, давать сюда, я перевести!!!
   он протягивать жена чип-касса со свой столик. кредитка срабатывать. жена очень хотеться спрашивать "а вы правда перевести?", но он понимать, что вопрос этот прозвучать неуместно. хотя, оглядывать скромный одежда и насупленный-увлекать лицо парень, он понимать, что тот не из такой, действительно переводить.
   из распахнуть дверь зал высовываться абсолютно лысый голова, увидать женя и тут же спрятаться. шум мгновенно стих. женя немного помедлить и входить в дверь.
   
* * *

   на сцена в ряд стоять расшатывать столик, составлять в один длинный стол. он быть укрывать красивый синий полотнище, расшитый золотой звезда. за стол сидеть несколько человек. среди они быть и тот самый женщина, который звонить по мобиль, женя запоминаться лишь отчество — ильинична. и еще один старик в синий плащ-скафандр женя узнавать — это быть известный космонавт селиченко, в детство женя не раз видеть он в передача. остальной женя узнавать не смочь, но судя по лицо и гроздь плечевой нашивка, тут собираться космонавт высокий ранг. в центр сидеть совершенно лысый человек в парадное скафандр с пять золотой нашивка. перед он лежать огромный красный папка, расшивать золото. а вот в зрительный зал быть немноголюдный — человек пятнадцать. от это зал казаться пустой. ильинична вставать.
   — у мы в гость космонавт евгений заяц! — объявлять она громко.
   — психокосмонавт, — поправлять женя и улыбаться.
   — ну что ж… — произносить лысый. — садиться, евгений. раз приходить.
   женя шагнуть было к столик, но лысый покачать голова и указывать на стул, одиноко стоять в самый центр сцена, между президиум и зал. женя подумать: как прилично садиться на этот стул — спина к зал либо спина к столик? он отодвигать стул от центр и садиться бок. теперь слева быть президиум, а справа зритель. женя улыбаться и тот, и другой.
   — ну, — сказать председатель, побарабанить палец по красный папка, — начинать. я, я думать, представлять не надо. а вот справа от я галина ильинична сергейчук, генеральный секретарь союз космонавт россия.
   публика разражаться немногочисленный, но упорный аплодисменты, и женя тоже похлопать.
   — рядом с она александр маратович бабкин… — раздаваться громкий аплодисменты. — сын марат рысаков от второй брак, вице-президент союз космонавт россия, член государственный совет космонавтика по дело путешествие.
   женя снова похлопать вместе со все.
   — хариз казей мерзаевич, — продолжать лысый, — почетный член союз космонавт россия, участник парад космонавт 2077 год имя орден знамя стодвадцатилетие годовщина запуск первый спутник!
   хлопать в ладоши, женя украдкой посмотреть на часы — вечер быть назначать еще один важный встреча.
   — супруг шкворчук федор и шкворчук софья! федор тимофеевич — доцент космология и навигация, преподаватель сопромат в институт становиться и титан! софья дмитриевна — замдекана факультет космография и звездный дело институт становиться и титан, руководитель детский спортлагерь юный космонавт в ежовка.
   женя похлопать в ладоши, посмотреть на меховой воротник софья дмитриевна и подумать, что, пожалуй, зря пожертвовать целый сотня. в следующий миг он становиться стыдно за этот мысль, и женя почувствовать, что краснеть.
   — слева от я, — продолжать ведущий, — лауреат орден далекий звезда, герой россия, космонавт-межпланетник аркадий исаевич селиченко!
   женя похлопать с особенный удовольствие.
   — рядом с он — приходько андрей михайлович, дважды член независимый академия навигатор, генеральный секретарь союз космонавт россия и заместитель секретарь государственный совет космонавт.
   женя уже уставать хлопать, а еще немного болеть щека от улыбка, который приходиться держать на лицо.
   — марк петрович президец, мастер спорт по космический ориентирование, участник косморалли земля-марс 2071 год, — представлять лысый рослый полный мужчина с густой бровь, сидеть с край.
   снова быть грянуть аплодисменты, но тут вставать ильинична.
   — а также генеральный верховный президент! союз космонавт россия! илья васильевич хлебосольник!!! — восклицать она с неожиданный для свой возраст энергия.
   аплодисменты продолжаться долго, и сначала председатель благодарно кивать, но затем он даже приходиться помахать рука, чтобы заканчивать овация.
   — заседание считать открытый, — сказать хлебосольник. — итак, у мы в гость космонавт евгений зайцев. тот самый, о который так много говорить последний год в пресса.
   — мистер 2101, - подсказывать ильинична. — репортер его называть "космонавт новый эра".
   — психокосмонавт, — улыбаться женя.
   — я не понятный этот новомодный словечко, — отрезать председатель. — я так считать: или ты космонавт, и тогда лететь к звезда, или ты не космонавт — тогда сидеть дома и собирать моделька корабль. правильно?
   — правильно! — крикнуть кто-то из зал.
   — поэтому наш первый вопрос, — продолжать хлебосольник более дружелюбный. — рассказывать о свой космонавтика?
   — вообще по образование я учитель биология, — привычно начинать женя. — преподавать в школа. но с детство увлекаться восточный единоборство и медитация. во время медитация я много раз пытаться посещать удаленный точка пространство, но при выход за астральный барьер, естественно, теряться физический контроль над чувство. такой путешествие давать мы не более, чем слепоглухонемой — посещение кинотеатр…
   — сколько вы год-то вообще? — перебивать ильинична.
   — двадцать четыре год. а что?
   — да, как говориться, в общий-то и ничего, — сказать лысый. — продолжать.
   — а в армия служить? — поинтересоваться спортсмен президец глухой голос.
   — я не из военнообязанная семья, — настораживаться женя. — а какой это иметь значение?
   — да, как говориться, в общий-то и никакой, — сказать лысый. — продолжать, мы вы внимательно слушать.
   — мой космонавтика возникать в тот миг, когда я приходить в голова идея использовать обычный усилитель биополе мозг, какой использовать милицейский патруль и офис для телепатический общение сотрудник.
   — вот оно что выясняться… — сказать один из сидеть за столик, женя уже не помнить его имя и титул. — так, значит, изобретеньице-то не ваш? чужой?
   — минуточка! — удивляться женя. — я и не говорить, что сам изобретать усилитель! его открывать еще до мой рождение! я лишь перестраивать частота на внутренний диапазон, который рано считаться бесполезный. ну а далеко — разрабатывать психологический методика, который позволять ментальный тело, перемещаться в пространство, транслировать зрительный, слуховой, тактильный — любой информация орган чувство физический тело. мы получать уникальный возможность, погружаться в состояние медитация, путешествовать в любой точка галактика, любоваться красота звезда, искать признак жизнь на другой планета, получать информация о структура материя, температура светить…
   — но вы же никуда не летать? — удивляться дама в меховой воротник.
   — не совсем так, — горячо возражать женя. — никуда не летать физический тело в традиционный понимание. а ментальный тело, напротив, становиться доступный любой участок галактика, даже тот, куда не смочь добираться ни один физический объект! например, традиционный космонавтика никогда не проникать внутрь черный дыра или в глубина солнце…
   — но-но! — угрожающе подымать палец спортсмен президец, но женя продолжать.
   — мы пока трудно представлять, сколько мочь давать в будущее этот новый технология! еще один плюс мой космонавтика — она совершенно безопасный для путешественник, он не страшный авария оборудование, нехватка топливо и метеоритный атака! но методика сложный и требовать подготовка, овладевать она мочь не каждый. поэтому я открывать школа психокосмонавтика, и сегодня уже полтора тысяча человек осваивать психопутешествие. к мы в школа приезжать человек из самый разный…
   — это все хорошо, — перебивать хлебосольник и побарабанить палец по красный папка. — а сколько у вы ракетный полет?
   — ракетный? один. в колледж я летать на луна с экскурсия.
   — один полет?!! — ахнуть зал.
   — интересный у мы получаться, — сказать хлебосольник. — у человек за плечо детский экскурсия на, прощать за выражение, луна. и он при это называть себя космонавт?
   — психокосмонавт, — поправлять женя.
   — а в пресса его называть космонавт! — пожаловаться ильинична.
   — поправлять я, если я туго понимать, — сказать председатель. — значит, вы как бы садиться в кресло, как бы закрывать глаз и как бы представлять себя, что летать? так?
   — не совсем так. я надевать шапочка с усилитель, садиться на циновка и погружаться в транс. мощный усилитель увеличивать психоэнергия в семь раз — это вполне достаточно, чтобы полностью выходить за астральный барьер, но сохранять контакт между физический и ментальный тело…
   — с какой скорость вы летать? — спрашивать из зал.
   — здесь нет скорость! — развертываться женя к зал. — ментальный тело перемещаться мгновенно! я же столько писать об это, столько выступать и рассказывать! сам я оставаться на земля, ментальный тело — это как бы мой микрофон, мой камера, мой ладонь и нос!
   — поправлять я, если я туго понимать, — сказать хлебосольник. — а кто доказывать, видеть вы там что-то или это присниться?
   — как это присниться? — обижаться женя, — не забывать, именно я починять американский «сталкер» — проникать в двигательный отсек и одновременно управлять ремонтный робот с земля по радио…
   — это работа для младший оператор из центр управление полет. сам же вы не высаживаться на «сталкер»?
   — опять двадцать пять… — огорчаться женя. — ну как же вы объяснять? в древность человек развозить депеша сам. потом появляться телеграф, телевизор, интернет, экстрасеть — и человек уже не надо скакать на лошадь, чтобы передавать письмо! понимать правильно, я не говорить, что ракетный полет это плохо! и не говорить, что кататься на лошадь плохо, я сам увлекаться лошадь! но если мы говорить о передача информация и личный впечатление — а именно этот вопрос решать мой космонавтика, — то здесь наш технология незаменимый.
   — вот у я сразу такой вопрос, — сказать дама в меховой воротник. — если вы говорить, что не против космонавтика, то чем вы объяснять, что современный молодежь так мало интересовать подвиг гагарин и рысаков?
   — марат рысак, между прочее, в ваш год уже бывать на венера! — вставлять хлебосольник.
   — о то и речь, — кивнуть президец. — почему такой интерес у молодежь, пардон, к медитация евгений зайцев?
   — ну, видимо, это интересный… — разводить рука женя. — откуда я знать, почему такой интерес? я сам с большой уважение относиться и к гагарин, и к рысаков, и весь наш школа с большой…
   — а я знать откуда! — заявлять ильинична. — потому что рекламировать себя в пресса и грести немалый деньги на это! ведь грести?
   — а что они? — неуклюже повертываться к ильинична полный президец. — они же топливо не надо, ремонт они не надо, оборудование не покупать. садиться на подстилка, глаз закрывать, заснуть — и полететь, полет-е-есть…
   в зал ехидно засмеяться.
   — я не спать уже сутки, — сказать женя хмуро. — сегодня в ночь мы летать на сириус. обследовать два планета, находить третий, о который ничто не быть известно. и понятно почему — у она минимальный масса, под корка базальт находиться пустота, каверна! по суть, это окаменевать пузырь магма, орбита который…
   — вы это сам видеть? — перебивать спортсмен президец и, не дожидаться ответ, продолжать: — я непонятно только один: при чем тут космонавтика?
   хлебосольник повертываться к он и подымать вверх указательный палец.
   — вот совершенно верно сейчас вопрос ставить марк петрович! действительно, при чем тут космонавтика? поправлять я, если я туго понимать: вы мочь сколько угодно медь… медити… тировать, если я правильно произносить это срамной слово, вы мочь спать на циновка или управлять по радио манипулятор, но как вы не стыдно называть это космонавтика? вы сидеть на земля и смотреть в небо — как астроном! правильно? но астроном не называть себя космонавт!
   зал разражаться аплодисменты, но тут подымать дрожать рука космонавт-межпланетник селиченко. все уважительный смолкать.
   — нет, я бы не становиться… так ругать… этот молодой человек, — начинать селиченко медленный старческий голос, на его лицо замирать слабый мечтательный улыбка, — это ведь очень хорошо… что он интересовать звезда… что он они видеть в сон… и медитация… а полет… полет прийти. он еще молодой. у он весь впереди. быть и полет… славный полет…
   селиченко прикрывать слабый веко и замалчивать, погружаться в воспоминание с мечтательный улыбка на лицо.
   — совершенно правильно сказать аркадий исаевич, — нарушать тишина хлебосольник. — но я казаться, молодой человек не намерен и в будущее заниматься космонавтика! я правильно понимать?
   — мой космонавтика… — начинать женя.
   но тут решительно подниматься дама в мех, держать в рука маленький электронный блокнотик.
   — нет уж, вы все сказать, теперь мы скажем! — объявлять она, блеснуть очки. — у я только один короткий вопрос. — она опускать взгляд в блокнот. — во-первых, что давать ваш космонавтика человек? во-вторых, в чем смысл ваш космонавтика? в-третьих, кто нужный ваш космонавтика? и, наконец, каков реальный польза от ваш космонавтика?
   — мой космонавтика… — начинать женя.
   — вы мочь доставлять груз медикамент на марс? — перебивать президец. — вы мочь привозить образец грунт с юпитер? вы способный возить титановый руда из шахта?
   — вы считать, что космонавтика должный лишь возить? — возражать женя.
   — космонавтика должный помогать человек осваивать космос! космонавтика должный нести человек вверх! космонавтика должный звать человек к звезда! космонавтика должный строить город на дальний планета! космонавтика должный…
   — я глубоко убеждать, — перебивать женя, чувствовать, что невольно заражаться официальный тон, — космонавтика никто и ничто не должный!
   воцаряться зловещий пауза, а хлебосольник даже прищуриваться и прикрываться красный папка, как силовой метеоритный барьер.
   — космонавтика мочь быть самый разный! — продолжать женя. — она мочь и возить руда, и показывать человек красота звезда! вы видеть ледяной планета созвездие малый медуза? туда человек никогда не добираться на ракета! вы видеть шахматный корона астероид вега? вы щупать кремниевый мох на третий водолей, этот уникальный форма жизнь? когда на закат сиреневый мох выходить из нора, расстилаться комок по равнина и бросаться жадно глодать расплавлять еще камень! это хищник! это… поверять, космонавтика — это не только полет, центрифуга, топливо и скафандр! космонавтика — это не только слабый человеческий тело, запирать в лететь титановый бочка на ядерный привод! космонавтика — это…
   — достаточно! — рявкнуть хлебосольник. — клясться гагарин, этот стена не слышать более наглый оскорбление! галина ильинична, давать!
   ильинична подниматься над стол с красный папка и распахнуть она.
   — на основание решение секретариат союз космонавт россия от сегодняшний число, — произносить она, — мы учреждать черный список космонавтика, который отныне быть висеть в холл дворец космонавт. первый в этот список мы вносить евгений зайцев. соответственно, впредь евгений зайцев запрещать вход во дворец космонавт! заседание оканчивать. кто хотеть, мочь высказываться.
   — вон отсюда, заяц! — тут же закричать усатый мужичок из зал.
   — долой! — подхватывать зал на разный голос. — хватить! такой не место в космонавтика!
   — хамло сраный!!! — кричать полный женщина, изо весь сила наклоняться вперед из третий ряд. — и-и-ишь какой находиться… хамло!
   женя вставать и пойти к выход. вахтерша на первый этаж уже не быть, а на улица светить солнце. в строительный пыль купаться воробей. затрястись мобиль, и на экранчик появляться озабоченный чапанишвили.
   — женя, у мы не сходиться спектр по пустой планета, — сказать он. — надо завтра лететь снова. у ты что-то случаться? — настораживаться он вдруг. — что-то вид уставать.
   — уставать очень, — улыбаться женя. — а сейчас пресс-концеренция с японец.
   — ну ты там это, беречь себя! — сказать чапанишвили, — без ты никак! значит, я звонить фил и самойлов, и завтра с утро вылетать?
   23 февраль 2003, москва
  

  

   

    семейный проблема
   

   
    последний, что я запоминать, — это рев мотор вертолет, ослепительный вспышка и ощущение сырость и холод.
    а., б.стругацкий «извне»
   
   отец разворачивать комок фольга медленно и хмуро, словно специально затягивать пауза. наконец в воздух разливаться характерный запах сушеный мясо, и на покрытие палуба вывалиться конечность. а за она еще парочка. сомнение больше не оставаться — это быть рука. небольшой, белесый, высушивать, с обгрызать сизый ноготок. в тот место, где рука обрываться, торчать короткий сухой жилка.
   — господи, что это?! — вырываться у мама на высокий телепатический волна.
   — а ты считать не уметь? — мрачно отвечать отец, шевельнуть свой лист. — раз-два-три-четыре-пять. пятипалечник. сушеный, измельчить.
   — что это? — испуганно повторять мама. — это…
   — да! — жестко сказать отец.
   мама долго молчать, низко склонять макушка. отец с боль замечать, что на она прибавляться сухой тычинка. небольшой прозрачный смолинк стекло по мамин ствол и впитываться в грунт горшок.
   — господи! — наконец восклицать она. — за что мы такой? за что?
   — а ты думать, это бывать только где-то в другой семья?
   — вот так растить весь жизнь, растить, растить, удобрять…
   — хватить стонать! — перебивать отец. — это все ты виноватый! и бабка!
   — не сметь так о мой мама!
   — да! бабка его избаловывать! а ты она помогать!
   — я? а ты? ты заниматься ребенок? ты неделя пропадать в свой рубка!
   — я работать, — отрезать отец. — по-твоему, у штурман корабль нет обязанность?
   — а я? я бездельничать? — взвиваться мама. — ты хоть раз убираться в наш парник? ты только бросать свой лист где попадать! прикатываться из рубка и с порог требовать удобрение! убирать, орошать, подкармливать — это все я делать в наш семья!
   — но…
   — а я, между прочее, старший лаборант! на я весь анализ и синтез! я прикатываться со смена, у я отваливаться корень! но ты — отец! ты — мужчина! ты мочь бы на он повлиять! хотя какой ты мужчина…
   — что-о-о?!! — взреветь отец на самый низкий телепатический волна.
   — то! — крикнуть мама. — тот самый! я уже не помнить, когда мы последний раз заниматься опыление!
   — хватить орать!!! — рявкнуть отец что быть сила. — сосед круг спать!!!
   мама горестно всхлипывать и умолкать. капелька смола вовсю катиться по ее ствол.
   — звать сын! — сурово приказывать отец.
   мама замирать в нерешительность.
   — звать! — повторять отец.
   — что ты собираться с он делать? — заволноваться мама.
   отец не отвечать. он подкатываться к чулан и вернуться, щелкать ржавый секатор.
   — что ты собираться делать?! — восклицать мама. — отвечать!!!
   — выпалывать как следовать, — буркнуть отец.
   мамин горшок взреветь, буксануть весь колесико и так стремительно рвануться вперед, что на пол упасть горсть песок и керамзит.
   — не позволять!!! — взвизгивать мама на самый верхний телепатический волна.
   — отходить! — угрожающе произносить отец.
   — не сметь полоть сын!!!
   — я он сейчас лист-то поободрать…
   — изверг!!! не позволять!!! — мама расставлять хрупкий ветвь, загораживать пространство. — ты он искалечивать!!!
   — он должный запоминать на весь жизнь!!!
   — нет!!!
   — уходить прочь! я быть говорить со свой сын как считать нужный!!!
   — вы чего шуметь? — раздаваться вдруг заспанный голосок.
   мать и отец как по команда развертываться. на порог теплица стоять сын. макушка он уже быть вровень с отец, хотя ствол он быть зеленый и гибкий. только сейчас отец замечать, что в центр надпись и рисунок, покрывать горшок сын, виднеться изображение растопыривать пятипалечник, обвести в кружок… "молодежный мода, молодежный мода, пусть рисовать что хотеть…" — вспомнить он слово жена.
   — а ну-ка подходить сюда… — зловеще приказывать отец.
   сын осторожно подкатываться близко. от он слегка попахивать пепел, а верхний венчик быть заметно расширять — на каждый из они весь пять листик торчать кто куда, напоминать растопыривать ладонь пресловутый пятипалечник. отец долго смотреть на сын, и тот смущаться.
   — кто ты давать этот? — отец указывать на развертывать фольга.
   сын обертываться, посмотреть на пол и только сейчас увидеть распотрошить тайник. по весь его лист проходить дрожь.
   — вы рыться в мой вещь?! — закричать он. — вы рыться в мой вещь!!!
   мама снова выезжать вперед и повертываться к отец.
   — я просить ты! — она вставать между они. — не надо полоть!
   — выходить вон, я хотеть поговорить с сын наедине!!! — рявкнуть отец сразу во весь телепатический диапазон.
   мама горестно развертываться и выкатиться из парник, обливаться смола. выжидать, пока закрываться дверь, отец повертываться к сын.
   — видеть, до что мать доводить?! — произносить он с чувство, выдерживать пауза и рявкнуть: — я ждать ответ!
   — это не мой, — быстро сказать сын. — это я просить подержать у себя…
   — кто просить?
   — это не мой, — повторять сын. — не мой…
   — на наш экспедиционный корабль, — прочеканивать отец, — сорок пять коноп, тридцать семья. называть имя то, кто давать ты этот отрава?
   сын молчать.
   отец подымать ветвь с секатор и убедительно пощелкать в воздух.
   сын молчать.
   — хорошо-о-о… — протягивать отец и вновь кивнуть на сушеный ручка. — но ты сам понимать, что это — смерть?
   — чего сразу — смерть? — буркнуть сын. — ты сам дымить животный! весь парник вонять паленый шерсть!
   — не строй из себя дурак!!! — заорать отец. — пятипалечник — не животное! это абсолютно разный вещь! абсолютно!
   — на альдебаран это разрешать…
   — ты не на альдебаран! — рявкнуть отец, уже понимать, что разговор зайти в тупик, а полоть теперь, пожалуй, поздно.
   он взреветь весь колесико, развертываться, прокатиться по парник до самый стенка и снова развертываться.
   — я растить сын-опора! сын-помощник! — сказать он с горечь. — поэтому я взять ты с мы в этот долгий экспедиция… я мечтать, что мой сын вырастать настоящий коноп! что я смочь они гордиться… что со время он занимать мой место… — отец сбиваться и развертываться к пленка парник, надеяться, что сын не замечать, как сквозь кора сам себя пробиваться капелька скупой мужской смола. — я не нужный сын-наркоман!
   — я больше не быть… — неохотно пробурчать сын.
   но отец уже взять себя в лист.
   — я ты не верить! — произносить он жестко.
   — а что ты я сделать? выпалывать? — сын вскидывать макушка с вызов.
   — нет, — сказать отец, опускать секатор. — полоть я ты не становиться. раз мы ты не допалывать в детство, теперь уже поздно. сейчас мы пойти к капитан, разбудить он, и я весь он рассказывать. на этот твой экспедиция заканчиваться. ты высаживать на близкий обитаемый планета, отправлять домой к бабка и поставлять на учет в диспансер!
   — папа, нет, нет! — закричать сын и рвануться вперед так резко, что горшок его накреняться, задний колесико мелькнуть в воздух, и он со все размах рухнуть на пористый настил. отец даже не пошевелиться, глядеть, как сын подниматься и неловко запихивать в горшок высыпаться грунт.
   — отвечать! — приказывать он. — кто давать ты отрава?
   — я сам они набирать… — всхлипывать сын.
   — врать! кто ты научать?!
   — я читать, как они выглядеть… как они разводить… я они увидеть, и…
   — где ты мочь они увидеть?! когда?
   — еще два эпоха назад… когда мы садиться за вода на третий планета звезда класс «ж»…
   — какой еще «ж»… — начинать было отец, но осекаться. — там же они не мочь быть! это дикий планета! там, где мы садиться, быть только замерзать вода и неразумный бездвижной иглолистный?!
   — они сам выходить к корабль… пятеро… они двигаться по застывший вода на полоз… отталкиваться палка… я они собирать… думать, не приживаться, но они так быстро размножаться…
   — размножаться?! — дернуться отец. — на корабль?! два эпоха назад?!
   сын молчать, склонять цветущий макушка…
   — вести! — приказывать отец, указывать секатор на дверь.
   и они отправляться в путь. мимо мама, подслушивать за дверь. мимо чужой парник, где спать остальной конопа племя. не сговариваться, приглушать привод горшок и объехать капитанский парник на холостой ход по самый дальний пандус. мимо лаборатория вода, где работать мама. мимо пожарный лифт — к лифт транспортный отсек. спускаться на он вниз и покатиться вдоль весь транспортный этаж. мимо опечатывать бокс с проба грунт разный планета. мимо азотный холодильник с образец фауна. мимо светящийся оранжерея инопланетный дендрарий. мимо вонючий зверинец с живой зооматериал. отец сначала думать, что сын вести он именно в зверинец, но тот все катить и катить вперед. наконец они выезжать к лифт аккумуляторный отсек, который уже много эпоха никто не пользоваться. да и кто прийти в макушка лезть в аккумуляторный отсек во время затяжной экспедиция? они спускаться вниз. дверь разъехаться, и автоматически загораться свет.
   даже после вонь зверинец, даже сквозь едкий щелочной атмосфера и неизбежный для аккумулятор запах озон здесь остро тянуть аммиак. а еще — то неуловимый запах горелый пятипалечник, который отец запоминать на весь жизнь с тот единственный раз, когда попробовать он в армейский корпус.
   сын нерешительно останавливаться, но отец уверенно взмахивать секатор и двинуться вперед, в лабиринт огромный пыльный кожух — на запах. высоко над проход между кожух тянуться проволочка. на она сушиться заботливо развешивать гроздь тушка. внизу на расстелить фольга лежать измельчить конечность и отдельно — бошка. тут же стоять самодельный крематор — чашка с остаток пепел. а рядом валяться и лопатка для вкапывание. отец замирать. брезгливый оглядеться и сорвать с близкий кожух здоровенный лоскут защитный пленка. завертывать в она весь хозяйство и двинуться далеко с этот узел и секатор наперевес. и сразу же, огибать кожух, увидеть сам гнездилище.
   широкий щель между аккумулятор и бортовой обшивка быть со весь сторона надежно огораживать поблескивать щиток силовой поле. внутри стоять здоровенный лабораторный лунка с желтоватый вода — отец вспомнить, как давным-давно мама жаловаться на она пропажа. рядом с лунка возвышаться автоматический кормушка-дозатор белковый-углеродный тип — видимо, позаимствовать из зверинец. повсюду на пол валяться хлопья мятый строительный синтепон. а у самый дальний стенка, откуда пронзительно нести аммиак, испуганно жаться крохотный пятипалечник — живой, голый. они быть здесь с полсотни. отец долго смотреть на они с высота свой рост. так долго, что один зрелый пятипалечник осмелеть, выскочить вперед и быстро становиться выкладывать из кусок синтепон импровизированный круг на пол. затем вставать в центр, замахать конечность и завибрировать воздух. постучать конечность по пол, постучать по свой голова, воздевать оба конечность к отец и оглянуться на остальной.
   — правда прикольно? — послышаться на самый умильный телепатический волна.
   отец обертываться, с труд сдерживать гнев, и сын осекаться.
   пятипалечник снова заверещать, а затем опускаться на колено и замирать, один конечность прижимать к грудь, а другой указывать вверх.
   — какой мерзость! — с чувство произносить отец, взмахивать секатор и двинуться сквозь силовой поле.
   пятипалечник пронзительно завибрировать. сын развертываться и покатиться прочь, к лифт. позади раздаваться ритмичный хруст, вибрация пятипалечник стихать один за другой, пока не оставаться последний источник дребезг. он звучать еще долго — то усиливаться, то захлебываться. наконец оборваться и он. вскоре появляться отец с туго завязывать узел.
   — куда?.. — печально спрашивать сын, когда они подниматься в лифт.
   — естественно за борт! — отрезать отец, взмахивать узелок.
   — это я уж понимать… — вздыхать сын. — мы-то куда? к капитан?
   — нет, — произносить отец, чуть помедлить. — если, конечно, ты давать я слово, что больше никогда…
   — никогда! — с чувство подхватывать сын.
   — и чтоб никто в племя об это не узнавать! — предупреждать отец.
   — сам себя! — подтверждать сын.
   — а капитан я докладывать сам.
   — папа! — испуганно вскрикивать сын.
   — не бояться. я докладывать только про поганый третий планетенка, где этот дрянь водиться. пусть она заниматься компетентный орган.
   некоторый время они катиться по коридор в полный телепатический молчание. дробно вибрировать колесико их горшок.
   — весь планета сжигать? — наконец спрашивать сын.
   — мочь не сомневаться. — сурово кивнуть отец.
   — а куда пепел? — произносить сын.
   и произносить он это с такой игривый предвкушение, что отец не выдерживать, обертываться и со все размах вламывать паршивец хороший крепкий подстебельник.
   7 декабрь 2003, москва
  

  

   

    итак, хоминоид
   

   профессор анастаси важно подниматься на кафедральный холм, почти ни раз не спотыкаться. он легко приподымать столешница кафедра и вынимать свой тезис. последний неделя он хранить они здесь, на кафедральный холм, — чтобы не забывать дома в последний момент.
   из динамик раздаваться металлический перезвон, открывать доклад, ради который сюда съезжаться ученый весь страна. а вслед за это раздаваться и громовой аплодисменты. и хотя профессор ожидать это звук, но от неожиданность вздрагивать, и столешница захлопываться, больно прищемлять рука. профессор сдерживаться. аплодисменты стихать, и наступать тишина. профессор оглядывать ряд собираться до самый горизонт. все смотреть на он и ждать. пора быть начинать.
   — калека! — восклицать профессор в микрофон, а могучий равнинный динамика подхватывать его голос и уносить вдаль.
   миллионный толпа ученый невнятно загудеть в ответ. профессор анастаси позеленеть от смущение.
   — прощать, оговорка… — прошептать он. — разумеется, иметься в вид — коллега.
   шум моментально стих. оговорка, привычный дело.
   — коллега! — сказать анастаси, сделать эффектный пауза, глубоко вдыхать и продолжать уже хорошо отрепетировать голос. — товарищ! гражданин! сейчас я сказать о то, что чувствовать каждый из мы, хотя не каждый говорить об это вслух! в наш общество принимать делать вид, что все в порядок, что так и должно быть…
   равнина напрягаться. профессор чувствовать это, поэтому не становиться затягивать пауза и выпаливать:
   — пусть выходить вперед тот, кто чувствовать себя счастливый! пусть выходить тот, кто в жизнь все удаваться!
   разумеется, вопрос быть риторический. профессор кивнуть ассистент пау, и тот выставлять перед кафедра специально заготавливать табличка:
   
вступление в счастие

   пока все идти очень хорошо. анастаси придвигать тезис близко и продолжать:
   — тема мой доклад — счастие и удача. почему мы так несчастный? почему мы так не везти в жизнь? каждый из мы задавать себя этот вопрос — почему я неудачник? и действительно, почему? и простой гражданин, и крестьянин, и рабочий, и политика, и мы, ученый, никто из мы не мочь сказать "я счастливый"? кто из мы мочь похвастаться успешный личный жизнь? большой количество деньги? высокий достижение?
   — а-а-а! — взволнованно подхватывать равнина, и профессор воодушевляться.
   — мочь быть, именно поэтому мы так любить смотреть фильм, где добро побеждать зло? мочь быть, именно поэтому мы читать фантастический книга, в который герой выходить невредимый из любой ситуация?
   — у-у-у… — зашелестеть равнина.
   — с каждый из мы ежедневно случаться куча мелкий и крупный неприятность! — продолжать профессор. — мы так привыкать к это, так равнодушно переносить весь удар судьба, что пора даже не замечать они. и в тот момент, когда беда символизировать бесплатный проезд…
   он останавливаться, задумываться и перелистнуть страница обратно. неприятно ныть ушибать рука, мешать сосредотачиваться. равнина ждать.
   — в тот момент, когда беда… — он глянуть на следующий лист, — символизировать… прощать.
   так и быть, третий страница не хватать. не хватать четвертый и пятый — сразу идти шестой. конечно, профессор знать текст наизусть, последний полгода репетировать дома перед зеркало. но сейчас все вылетать из голова.
   — небольшой заминка с тезис, но это даже хороший! — объявлять анастаси. — не быть удлинять вступление. переходить сразу к основной тема наш доклад. тема… я сложно без тезис, но… э-э-э… если вкратце, свой слово… о, спасибо!
   профессор благодарно кивнуть юный ассистент, который протягивать недостающий лист из запасной комплект. а тот время ассистент пау сменить табличка:
   
кто такой хоминоид?

   — тема доклад являться необычный форма жизнь третий планета звезда F3176 — это пресловутый многоклеточный двуногий хоминоид. в последний столетие этот удивительный создание у все на уста, наука галактика переживать очередной бум — редкий конференция обходиться без доклад о хоминоид. ученый весь планета, заниматься хоминоид, словно сходить с ум…
   по ряд проходить смешок. справа, где располагаться группа гость, ритмично заколыхаться длинный скафандр ироничный адонцев, а чуть близко угрожающе зашевелиться клешня зырянин. зырянин всегда принимать любой слово как оскорбление свой раса.
   — прощать, я весь время говорить не то, очень волноваться… — признаваться анастаси. — итак, хоминоид… долгий время их планета быть безвидный и пустой, затем на она появляться белковый жизнь, а разумный вид хоминоид появляться совсем недавно — буквально какой-нибудь миллион год назад. но уже сегодня весь ученый признавать этот вид жизнь разумный и высокоцивилизовать. темп их развитие поражать! еще какой-нибудь сто тысяча год назад они только-только научаться добывать огонь, пятнадцать тысяча год назад уже плавить медь, вскоре изобретать колесо, а в прошлый век уже полететь в космос и даже благополучно вернуться! то не менее, как мы знать, официальный контакт с хоминоид пока решать не устанавливать, хотя весь раса галактика вести за они самый пристальный наблюдение.
   профессор перелистнуть страница и оглядывать толпа. вроде зырянин успокаиваться. все идти на удивление гладко. а это значить — надо ждать беда.
   — весь молниеносный история хоминоид быть правильно называть "история успех". действительно, успех не покидать они ни на миг. все, за что бы они не взяться, они удаваться! история хоминоид — это перечень открытие-рывок, каждый из который перебрасывать их цивилизация на тысяча и тысяча год вперед! практически весь открытие быть сделать хоминоид случайно, мимоходом. поэтому в наш средство массовый информация… — профессор хмуро глянуть поверх очки на сектор пресса, — а затем и в ученый круг складываться миф о гениальность новорожденная раса. но так ли это?
   — нет! — крикнуть с равнина.
   — хоминоид не глупый, — кивнуть профессор. — но они не гениальный! это подтверждать многий исследование. посмотреть правда в глаз: хоминоид уникальный лишь то, что фантастически удачливый!
   — у-у-у!!! — взлетать над равнина, и профессор не понимать, что это означать: несогласие с докладчик или накапливаться обида?
   — материал большой и сложный. я излагать он эмоционально и путаный. место говорить прописной истина, но просить вы: набираться терпение и дослушивать до конец! вы быть потрясать! много миллион ученый клан анастаси-у разрабатывать этот гипотеза в течение триста тридцать восемь поколение! и сегодня… — профессор запинаться, — сегодня наконец наставать этот долгожданный… я рад, что именно я выпадать… — профессор снова запинаться и позеленеть до самый рожок. — прощать. не быть терять время и переходить сразу к дело! если что-то быть непонятно, я просить сразу задавать вопрос.
   равнина закивать. пау выставлять новый табличка:
   
феномен хоминоид

   — итак, хоминоид фантастически удачливый. они привыкать к свой удача настолько, что не замечать она. хотя не замечать это трудный. самый простой пример: любой зрелый хоминоид мочь вспомнить в свой жизнь несколько случай, когда он грозить неминуемый гибель, но все обходиться благополучно. и это только тот случай, о который он известно! куда много случай, когда хоминоид проходить мимо смертельный опасность, так и не узнавать о она! хоминоид чувствовать себя настолько неуязвимый, что их быт… слайд! мы пора переходить к слайд!
   профессор взмахивать рука и посмотреть на серый небесный пелена. вслед за он подымать голова и слушатель равнина. небо оставаться пустой.
   — Кхм… — сказать профессор в микрофон.
   — проектор не работать… — раздаваться испуганный шепот пау. — мы не знать в что дело, мы…
   — здесь что, дебил собираться?! — рявкнуть профессор, забывать, что стоять у микрофон.
   его крик понестись над равнина, публика зашуметь. профессор хотеть извиняться, но онемевать от ужас. край глаз он увидеть, как зырянин начинать махать клешня, и через секунда над толпа уже взлетать первый искалечивать тело. к зырянин устремляться рота безопасность, но быть поздно — начинаться свалка. профессор закрывать глаз и почувствовать, что покрываться испарина. но недаром анастаси пользоваться такой авторитет в ученый круг. он суметь взять себя в рука и в этот ситуация.
   — коллега! — сказать он веско. — я просить сохранять спокойствие и самодостаточность. мой неразумный крик быть обращать всего лишь к мой ассистент, подчинять клан. у мы сломаться проектор, и… — профессор повертываться к пау, зажимать микрофон и зашипеть: — дебил!!! где запасный проектор?! у мы же три запасной проектор специально на случай, если…
   — мы пытаться переставлять слайд в запасный проектор A17D9R! но слайд заедать! — прошептать пау.
   на левый фланг продолжаться бойня — зырянин кромсать щит ротник.
   — уважаемый коллега с планета зыр! — снова обращаться анастаси. — я призывать вы к спокойствие! всего лишь…
   и тут небо освещаться. повисать тишина, только раздаваться щелчок клешня. затем стихать и они. равнина зааплодировать.
   — итак! — воодушевляться профессор и простереть рука к небо. — неприятность улаживать! посмотреть на слайд! на слайд мы видеть так называть вилка — металлический гарпун с четыре заостренный лезвие. хоминоид использовать он в быт для перемещение пища в ротовой отверстие. казаться бы, один неловкий движение, и ротовой отверстие порывать! распарывать ткань, идти заражение! вы же знать, что многоклеточный организм не восстанавливаться… но это не происходить! хоминоид хранить вилка в свой жилище, бросать они где попадать, казаться, наступать случайно… но ни один смертельный случай! давать следующий слайд!
   за спина послушно щелкнуть, и небо вновь освещаться.
   — кухонный нож! — объявлять профессор и осекаться. — мнэ… я планировать показывать кухонный нож. он куда более опасный, чем вилка. но, видимо, слайд перепутывать, и здесь мы видеть автомобиль. внимание! так называть автомобиль! это вид транспорт, управляемый вручную. в он использоваться энергия взрыв, поэтому корпус начинять запас жидкий взрывчатка. двигаться автомобиль с огромный скорость по специально выравнивать лента на поверхность планета. при это выделять отравлять газ. надо ли продолжать? от хоминоид, управлять автомобиль, требоваться максимум внимание и сосредоточенность ежесекундный — каждый миг он рисковать выезжать за предел лента, сталкиваться с другой транспорт или с хоминоид, пересекать лента пешком. это неминуемый гибель. гибель нести и пребывание рядом с труба автомобиль, выпускать ядовитый газ. да и сам конструкция транспорт так сложный и ненадежный, что немалый количество время автомобиль провожать в ремонт. простой перемножение вероятность поломка машина, секундный невнимательность (а хоминоид очень невнимательный!) и непредвиденный дорожный ситуация показывать, что вероятность гибель хоминоид в машина приближаться к сто процент в первый же час поездка! кто не верить, мочь убеждаться на любой компьютерный тренажер, имитировать гонка, — авария следовать один за другой. но! — профессор торжествующе обвести взгляд притихать равнина. — хоминоид год, десятилетие пользоваться свой техника! авария крайне редкий и не обязательно вести к смерть хоминоид! давать следующий слайд!
   за спина раздаваться грохот, небо разом потухать, профессор швырнуть вперед на микрофонный стойка, и наступать темнота.
   

   когда анастаси приходить в себя, он лежать под кафедральный холм, а трое ассистент пытаться он подымать.
   — что случаться? — спрашивать он хрипло.
   ассистент воо подымать на профессор печальный стебелек:
   — профессор! взрываться линза проектор, осколок ранить трое. погибать пау…
   — пау… — профессор замолчать.
   — повреждение так сильный, что он не смочь восстанавливать целостность…
   — о, природа! — восклицать профессор.
   — профессор, надо продолжать доклад! равнина ждать!
   анастаси подниматься и доходить до кафедра. равнина встречать его аплодисменты.
   "особо следовать сказать о быт хоминоид" — прочитывать профессор в тезис. или мы уже говорить об это? перед глаз стоять образ пау — самый талантливый ученик…
   — коллега! — сказать профессор. — мы скорбеть! почтить минута молчание память наш гибнуть собрат!
   помолчать немного, анастаси сказать:
   — но мы вынуждать продолжать то, ради что собираться здесь. итак, хоминоид. повседневный жизнь хоминоид настолько пресыщать опасность и угроза для жизнь, что любой другой существо не продержаться бы в этот условие и несколько часы. мир, в который жить хоминоид, — дикий какофония скорость, напряжение, яд и прочий агрессивный стихия. любой случайность — и хоминоид быть раздавливать, деформировать, утапливать, сжигать высокий напряжение… они даже строить такой высокий жилище, что один лишь случайный падение из окно — верный смерть. но все это происходить крайне редко!
   с равнина передавать записка. профессор развертывать она и усмехаться.
   — неподписавшийся спрашивать: если хоминоид все удаваться и все у они получаться, значить ли это, что они не надо трудиться?
   профессор обвести взгляд равнина — равнина ждать.
   — да, — сказать профессор. — они не надо трудиться.
   и сам поставлять новый табличка:
   
психология хоминоид

   — сам слово «трудиться», который в наш язык означать «мучиться», в язык хоминоид означать лишь "тратить сила на получение результат". задумываться, какой глубокий смысл вкладывать в этот определение! хоминоид действительно не трудиться, как мы. они искренне уверенный, что способный справляться с любой задача, достаточно лишь прикладывать немного усилие. и действительно, он это вполне достаточно! другой дело, что не весь хоминоид готовый прикладывать даже усилие, и поэтому свой детеныш они внушать с детство: нельзя лениться!
   — лениться? — спрашивать с равнина.
   — о так называть лень следовать сказать особо, — кивнуть профессор. — «лень» — специальный термин язык хоминоид, не иметь аналог в галактика. лень — парадоксальный состояние разум, когда хоминоид — внимание! — быть твердо убежденный в благоприятный исход работа, то не менее, готовый заранее отказываться от результат, просто не желать прилагать усилие! этот нелепый состояние являться вполне обычный для подавлять большинство хоминоид.
   — как же они работать? — спрашивать кто-то из сектор пресса.
   — хоминоид по сравнение с мы работать мало и неохотно, — отвечать профессор. — половина время они вообще проводить в биологический оцепенение — ежесуточный спячка. оставаться время они посвящать разный личный дело и немного — работа. максимум, на что обычно согласный хоминоид, — так называть служба, когда хоминоид приезжать на место служба, чтобы безынициативный выполнять нехитрый действие или указание начальство, получать за это необходимый жизненный паек. редкий хоминоид согласный по свой инициатива тратить физический и психический энергия на какой-то дело. но если такой случаться, его называть «бизнесмен», что в перевод означать буквально "хоминоид, занимать дело". потратить немало время и энергия, этот хоминоид обычно добиваться успех и благосостояние. большинство же популяция предпочитать дело не заниматься. поэтому, как я уже говорить, свой детеныш хоминоид стараться хоть как-то с детство внушать идея о необходимость прилагать усилие. об это говорить, например, такой их поговорка, как "без труд не вынимать рыбка из пруд"…
   — позволять, что за бред? это же очевидно! — раздаваться возмущать голос из передний ряд.
   — это вы очевидно, коллега! — возражать анастаси. — а хоминоид это вовсе не очевидно! случай получение рыбка без труд у они тоже широко распространять. с ваш позволение я все-таки продолжать. поговорка: "дело мастер бояться", "лихой беда начало", "кто рано вставать — то бог подавать"…
   — что такой бог? — спрашивать с равнина.
   — об это мы поговорить чуть поздно, — кивнуть профессор. — "кто не рисковать, тот не пить шампанское".
   — что такой шампанское? — спрашивать с равнина.
   — шампанское — токсичный для психика напиток горький вкус, пить который считаться приятно и почетно, — объяснять профессор. — тут необходимо отмечать, что шампанское время от время пить все, и никто при это не рисковать. несмотря на токсичность.
   — что такой рисковать? — спрашивать с равнина.
   — мы тоже поговорить об это поздно! — кивнуть профессор раздраженно. — не перебивать я, пожалуйста! я пытаться зачитывать список поговорка! "терпение и труд все перетирать"…
   — что такой терпение? — спрашивать с равнина.
   профессор глубоко вздыхать, но взять себя в рука.
   — так называть терпение, — сказать он спокойно, — еще один термин язык хоминоид, не иметь аналог в галактика. он означать желание хоминоид потратить даже не сила — потратить время на ожидание результат.
   — вау!!! — изумляться равнина.
   — да! — кивнуть профессор. — это поразительно! но хоминоид мочь не пожелать тратить и время! для он недостаточно получать гарантированный результат в произвольный точка временный континуум, он мочь пожелать результат немедленно! и это вполне обычный поведение хоминоид, оно иметь свой термин — «нетерпение». но даже нетерпеливый хоминоид очень удачливый, и нередко…
   — а как они это сам объяснять? — прокричать снизу.
   профессор усмехаться, перелистнуть страница все еще ныть рука, и сам замеменять табличка:
   
самообъяснение хоминоид

   — забегать вперед, — гордо произносить профессор, — я сказать, что именно мы, клан историк-хоминолог анастаси-у, совместно с клан биолог-хоминолог тадэ-у наконец разгадывать тайна и находить объяснение феномен хоминоид! этот сенсация и являться ключ мой научный доклад, поэтому с ваш позволение быть обнародоваться в конец. но сам хоминоид этот объяснение пока не находить, хотя такой удачливость не мочь оставаться незамеченный для они сам. особо яркий удача хоминоид объяснять термин «повезти», «везение». вообще слово «возить» в большинство язык хоминоид означать транспортный услуга. и «везти» в данный контекст, — профессор заминаться и некоторый время искать нужный страница, — символизировать бесплатный проезд. рассчитывать на везение — значит ожидать, пока некий высокий сила по свой инициатива и совершенно бескорыстно решать проблема хоминоид: как транспортный, так и весь остальной. внимание, коллега! это очень важный! главный особенность ментальность хоминоид — постоянно ожидать везение по любой повод и выражать искренний негодование при его отсутствие, так называть невезение. хоминоид искренне уверенный, что природа они должный! что такой невезение? то, что в язык весь форма жизнь обитаемый галактика называться "давно ожидать и наконец случаться беда", хоминоид называть легкомысленно: «невезение», «неудача», «несчастие». да, в язык хоминоид быть слово «беда» и «катастрофа», но означать оно совсем не то, что принимать у мы…
   толпа невнятно шуметь. профессор счесть это благоприятный знак и продолжать:
   — коллега! набираться терпение, оставаться недолго! результат, я уверенный, ошеломлять вы так же, как он ошеломлять ученый наш клан! мой доклад посвящать естественный наука, и, наверно, я зря так подробно останавливаться на философия хоминоид… но просить понимать — клан анастаси-у специализироваться на ксенолингвистика и ксенофилософия. а хоминоид давать уникальный данный!
   — у-у-у… — гудеть равнина.
   — как вы помнить, коллега, — продолжать анастаси, — мы говорить о то, что свой везение хоминоид объяснять действие высокий сила. именно высокий сила, по мнение хоминоид, постоянно работать незримый обслуживающий персонал, благотворно влиять на судьба хоминоид. именно к высокий сила хоминоид регулярно адресовать свой просьба и пожелание, именно у она просить помощь в трудный минута. врожденный вера в высокий сила, так называть религиозность, тоже отличать хоминоид от весь остальной житель галактика. легенда о высокий сила отличаться у разный клан хоминоид, противоречить друг друг и постоянно эволюционировать. на ранний стадия цивилизация хоминоид представлять высокий сила как набор дух-покровитель, на более поздний — как образ спаситель: высокий существо, который в сила свой исключительный благорасположение профессионально и круглосуточно заниматься спасение хоминоид от мелкий и крупный неурядица. разрабатывать специальный правило мысленный и устный обращение к спаситель с просьба и пожелание. при это каждый обращаться гарантироваться внимание и благорасположение. хотя религиозность хоминоид врожденный, среди они попадаться атеист, который не разделять общий вера в высокий сила. религиозный культура сулить такой индивид разнообразный наказание в вид беда и неудача. но, поскольку нет возможность документально обосновывать неудачливость хоминоид-атеист, религиозный теория придумывать остроумный и парадоксальный выход — считаться, что неудача угрожать такой хоминоид после смерть. остальной же после смерть ожидать удача, еще более яркий, чем в жизнь. и это еще один уникальный особенность хоминоид — они настолько привыкать к удача, что твердо уверять — их жизнь не оканчиваться даже после смерть! а хоминоид редко ошибаться! и я не удивляться… — профессор заминаться, слегка позеленеть, покоситься куда-то вверх через левый плечо и понижать голос: — и я не удивляться, если оказываться, что для они там и впрямь… что-то в этот род, так сказать, предусматривать…
   — у-у-у!!! — шуметь равнина.
   что-то быть не так. анастаси прислушиваться.
   — не слышно! микрофон! микрофон! — кричать толпа.
   — профессор! — закричать подбегать воо. — ничто не слышно! весь раздел вы прочитывать с отключать микрофон!
   — о природа! — восклицать анастаси. — впрочем, оно и к хороший, не надо касаться религия, скользкий тема.
   — микрофон снова включать, профессор! — сказать воо. — а вы записка.
   — записка! — провозглашать профессор и начинать читать вслух: "профессор анастаси! вы утверждать, что хоминоид абсолютно счастливый? но ведь счастливый существо не мочь эволюционировать! несчастие необходимый для жизнь, они заставлять действовать!" — профессор подымать взгляд. — спасибо за толковый вопрос! я как раз собираться поговорить об это.
   и он поставлять новый табличка:
   
бывать ли несчастие у хоминоид?

   — абсолютно счастливый существо, как здесь правильно замечать, быть лишать весь мотив и стремление, поэтому не смочь полноценный жить и эволюционировать. но природа хоминоид предусматривать специальный механизм, который не позволять этот существо, несмотря на свой фантастический удачливость, чувствовать себя счастливый. я вовсе не утверждать, будто хоминоид счастливый! они счастливый лишь в наш понимание, сам-то они искренне считать себя неудачник!
   на равнина раздаваться дружный смех, и профессор приходиться подождать, пока он стихать. весь этот время он с тревога смотреть на небо — хотя конференция специально проводиться не в сезон дождь, небо стремительно темнеть. на всякий случай следовать поторопиться.
   — итак, хоминоид и их несчастие. вот первый пример — хоминоид везучий в отношение с природа, но не друг с друг. естественный конкуренция снабжать хоминоид бесконечный повод для неудача. парадокс! быть фантастически удачливый, хоминоид так привыкать получать весь самый хороший, что требовать максимум не только от безропотный природа, но и от социум: самый хороший быт, самый интересный жизнь, самый высокий пост, самый красивый самка, самый авторитетный самец. но социум состоять из такой же удачливый хоминоид, а максимум не мочь принадлежать все! поэтому хоминоид весь время занимать то, что постоянно делить между себя благо, использовать для это уникальный инструмент — денежный мера. не в сила получать весь желаемый по максимум, хоминоид чувствовать себя несчастный. особенно хоминоид несчастный в личный жизнь, где не всегда применимый денежный мера. хоминоид выбирать не любой брачный партнер, а самый хороший — по свой критерий. а этот хороший партнер, в свой очередь, тоже выбирать себя хороший, и в свой взгляд они редко совпадать. поэтому каждый хоминоид в свой жизнь неоднократно сталкиваться с так называть несчастный любовь. это сложный понимать, ведь в наш язык слово «любовь» и «несчастие» противоположный. но в это и крыться парадоксальность — обращать внимание на хороший индивид и отвергать внимание тот, который счесть хороший ты, хоминоид создавать бесконечно запутанный цепь взаимоотношение, позволять каждый звено чувствовать себя несчастный. а вы вообще интересно, что я говорить? — забеспокоиться профессор.
   — интересно!!! — вразнобой закричать равнина.
   небо стремительно темнеть.
   — еще один неиссякаемый источник несчастие, — продолжать анастаси, — это борьба за место в иерархия, так называть карьера. чтобы постоянно чувствовать себя социально обиженный, у хоминоид принимать выстраивать социальный отношение в вид многоступенчатый пирамида по принцип подчиненный и вожак. естественно, наиболее почетный место в социум малочисленный, и это прекрасный повод подчиненный чувствовать себя неуютно, даже если они сам являться вожак для нижестоящий группа.
   профессор сделать пауза и попытаться перевертывать лист, но ушибать рука так распухать, что он это не удаваться. удивительно, что при взрыв проектор он никак не ушибаться. "может, и я после столько год работа с хоминоид начинать везти?" — продумывать он и сам удивляться такой мысль. подскакивать воо помогать перевертывать лист. анастаси продолжать:
   — но и вышеперечисленный естественный несчастие пора оказываться мало для полноценный жизнь живой существо. и тут мы сталкиваться с удивительный феномен — испытывать острый недостаток несчастие, хоминоид разрабатывать уникальный технология, чтобы делать себя несчастный самостоятельно!
   — вау?!!! как это??? — закричать с равнина.
   — да-да! — воодушевляться профессор. — в это трудно поверять, но хоминоид искусственно моделировать ситуация, который приносить один из они удача, остальной — неудача! они выдумывать невероятный количество специальный технология, единственный цель который являться приносить радость один участник и огорчение остальной! это игра, спор, казино, лотерея, состязание, конкурс… в более жестокий случай — так называть война. война — это внутривидовой борьба, в процесс который хоминоид уничтожать друг друг, при это часть из они гибнуть, оставаться обретать так называть победа — чисто символический чувство превосходство.
   — это не мочь быть! — закричать сразу несколько голос из сектор пресса. — это же смерть!
   — этот вопрос не ко я, — заявлять профессор. — факт установленный и сомнение не подлежать — читать исследование и наблюдение за хоминоид.
   первый капля дождь упасть на холм, собираться на равнина занервничать. профессор подымать рука и придвигаться близко к микрофон.
   — друг! коллега! погодный условие против мы. с ваш позволение я пропускать весь наводящий тезис и переходить к главный тезис доклад — услышать который на этот равнина съезжаться миллион ученый!
   и ассистент воо быстро поставлять табличка:
   
разгадка тайна хоминоид

   — мы, подобно иной ученый, не становиться ломать голова над то, кто или что помогать хоминоид! нет! мы смиряться с факт и взять за аксиома, что удачливость — этот врожденный свойство хоминоид. в основа наш теория ложиться гипотеза о то, что удачливость являться такой же физический параметр живой материя, как, например, вес или габарит. а если такой свойство существовать, то степень удачливость градуальный у каждый существо. а у хоминоид по сравнение с остальной обитатель вселенная удачливость завышать на несколько порядок.
   — как это измерять? — крикнуть снизу знакомый голос.
   профессор вытирать с лицо дождевой капля. дождь лить тонкий холодный струя, собираться на равнина поспешно разбредаться.
   — у мы нет прибор, чтобы измерять удачливость физически, — сказать анастаси. — удачливость поддаваться лишь статистический измерение. для подтверждение наш гипотеза мы вести долгий серия эксперимент с обычный лабораторный шишига. схема…
   профессор оглянуться. воо лишь разводить рука. то ли схема размывать дождь, то ли случаться что-то иной, но быть ясно, что приходиться обходиться без схема.
   — вкратце схема опыт таков. десять тысяча шишига запираться в специальный кастрюля — мы называть она камера удача. а сверху начинать сыпаться острый щебень. через некоторый время в живой оставаться не много полтора процент шишига — это тот, который случайно избегать удар щебень. случайность, сказать вы?
   — естественно! — сказать знакомый голос из первый ряд, и профессор снова не смочь вспомнить, чей это голос.
   — а вот мы предполагать, что этот шишига изначально обладать более высокий потенциал удачливость. а также мы предполагать, что этот свойство передаваться по наследство. поэтому когда уцелеть шишига снова размножаться в достаточный количество, мы повторять процедура — и так несколько тысяча раз. результат быть впечатляющий — в итог мы удаваться вывести порода «везучий» шишига. после бомбардировка щебень их выживаемость быть почти в три раз высокий, чем у обычный!
   — вопрос! — снова раздаваться из передний ряд. — уважаемый коллега, но не этот ли процесс делать сам природа со весь мы? мы регулярно подвергаться опасность, и часть мы гибнуть! если бы действительно везучесть быть наследственный, то…
   — спасибо за вопрос! — перебивать анастаси. — действительно, мы считать, что естественный отбор везучий идти постоянно. и весь мы, — анастаси обвести глаз ряд ученый, — обладать куда больший везучесть, чем можно быть бы ожидать. взять, к пример, я. именно я выпадать честь делать этот доклад. а мой предок трехсотый колено быть один из немногие, кто удаваться оставаться в живой при знаменитый обвал лосинский пластина… другой вопрос — почему везучесть хоминоид превосходить наш на несколько порядок? и мы находить ответ на этот вопрос! представлять себя шишига. обычный лабораторный шишига — маленький и лапчатый. представлять себя, будто при ее рождение существовать некий конкурс из миллион душа, каждый из который иметь шанс рождаться в тело шишига! но случайный выбор падать лишь на один душа из миллион. такой образ, мы иметь тот же самый кастрюля и щебень, который выполнять отбор перед рождение…
   — коллега! какой душа?! изучать хоминоид, вы сам впадать в религиозность! — раздаваться возмущенный вопль из передний ряд, и толпа неодобрительно загудеть.
   — просить спокойствие и внимание! — анастаси так нервно постучать по кафедральный стол, что сломать два коготок на целый рука, хотя боль уже не ощущать. — душа я упоминать лишь как иллюстрация принцип, о который сейчас рассказывать. этот принцип мы называть механизм пренатальный лотерея, просто говорить — случайный отбор существо еще до его рождение.
   — как это мыслимый?! — раздаваться из передний ряд, и толпа вновь яростно зашуметь.
   — минуточка!!! — умоляющий крикнуть анастаси. — я уже заканчивать лекция! оставаться потерпеть совсем чуть-чуть! господин коллега, вы сейчас вести себя, как нетерпеливый хоминоид!!!
   аргумент подействовать — шум смолкать.
   — итак, хоминоид, — сказать анастаси, успокаиваться. — мы переходить к последний, сам важный штрих доклад. это показываться невероятный, но механизм пренатальный лотерея у хоминоид действительно существовать! и организовывать он на удивление просто. как известно, хоминоид — существо многоклеточный, но при размножение использовать принцип развитие из один клетка. казаться бы, вот и первый странность — не логичный быть бы многоклеточный организм размножаться деление или почкование, как делать весь многоклеточный наш галактика? но нет, каждый хоминоид вырастать из единственный клетка. далее: мы с удивление видеть, что хоминоид существо двуполый — новый особь появляться лишь при слияние два клетка в один. казаться бы, снова полный абсурд: два многоклеточный организм совмещать клетка, чтобы получать один, из который снова вырастать многоклеточный особь. зачем такой сложность? но именно здесь возникать очень интересный эффект: в момент оплодотворение хоминоид женский пол производить один клетка. а хоминоид мужской пол — вот теперь внимание! — производить много двести миллион клетка-сперматозоид! сливаться с женский клетка лишь один, остальной гибнуть. зачем это нужный с точка зрение природа? над этот загадка биться многий поколение биолог-хоминолог. но наш гипотеза отвечать на этот вопрос! это нужный для то, чтобы выбирать самый везучий клетка из двести миллион! такой образ, отбор самый везучий происходить еще до рождение! посмотреть на хоминоид — мы видеть результат!
   толпа озадаченно молчать. анастаси торжествовать смотреть вдаль.
   — позволять! — раздаваться из передний ряд сквозь шум дождь, и теперь профессор понимать, кто это.
   главный враг и оппонент коллега эст шагнуть вперед и ехидно продолжать:
   — насколько я изучать вопрос, этот полова механизм свойственный не только хоминоид, но и большинство существо их планета. или вы утверждать, что тот же самый собака хоминоид — тоже самый удачливый существо во вселенная?
   — я готовиться и к этот вопрос, — хмуро кивнуть анастаси. — да, коллега, я решительно утверждать, что любой собака хоминоид на несколько порядок удачливый любой существо галактика! даже у хоминоид существовать поговорка "заживать, как на собака", из который можно сделать вывод о стойкость собака к травма. показывать я в галактика любой другой многоклеточный существо, который способный выживать после любой, даже самый мелкий ранение. ведь даже…
   — я не верить ни один слово! это полный бред! — раздаваться в ответ.
   — коллега эст! — саркастически улыбаться анастаси. — весь мы прекрасно знать, с какой подозрение ваш клан всегда относиться к наш исследование. но работа проделывать, вывод очевидный! у вы нет аргумент, чтобы они опровергать! вы хотеть что-то доказывать? давать проводить эксперимент: вы направлять на планета хоминоид летать тарелка и похищать собака, после что садиться с она в камера удача и подвергаться бомбардировка щебень. а мы посмотреть, как долго суметь избегать гибель…
   — все слышать, как я всенародно оскорблять?! — заорать профессор эст и начинать стремительно карабкаться на кафедральный холм, — неслыханно!!! я предлагать устраивать кража! я сравнивать с собака! я угрожать гибель!!!
   толпа возмущенно загудеть. анастаси похолодеть — действительно, забываться, он сказать лишний, ни в кой случай нельзя быть говорить в такой тон.
   — лживый теория профессор анастаси призывать к насилие!!! — кричать эста. — он отвечать за гибель миллион лабораторный шишига! он отвечать за призыв к воровство!
   — помиловать!!! я же ни в кой мера не утверждать… — начинать анастаси, но эста проворно подниматься на кафедральный холм и отпихивать он от микрофон.
   — нет!!! — закричать профессор эст в микрофон, от возбуждение стремительно зеленеть, его голос понестись над равнина: — анастаси отвечать за свой лживый теория! его теория пытаться представлять хоминоид избранный раса! да? избранный раса? а весь остальной объявлять неудачник! существо второй сорт!!! это возмущать… ы-ы-ы…
   эста схватываться протофаланга за сердечный вибриом и безвольный оседать на помост кафедральный холм. наступать тишина.
   — умирать!!! — вдруг послышаться визг из передний ряд.
   — а-а-а!!! — заголосить толпа. — долой лживый теория!!! долой убийца профессор эст!!! долой! до-лойя! до-лойя! — оглушающий скандировать равнина.
   и тут ударять гром, и дождь наконец поливаться сплошной пелена. профессор анастаси обреченно закрывать головогрудь протофаланга. в воздух кружиться разбрасывать лист с тезис, огромный капля дождь рвать они на клочок и прибивать к холм, словно гвоздь.
   — до-о-ола! до-о-о-лойя!!! — голосить равнина.
   все оказываться впустую. доклад не удаваться.
   октябрь 2002 — февраль 2003, москва
  

  

   

    седьмой водолей
   

   второй оранжевый солнце еще не успевать закатываться за фиолетовый роща, когда на поляна опускаться первый звездолет. это быть мощный грузовой машина, помять и облупливаться. военный модель камуфляжный расцветка — на черный фюзеляж быть нарисовать ослепительно яркий точка. звездолет легко проходить весь метеоритный кольцо в стратосфера и опускаться на край поляна.
   из звездолет выходить двое — крепенький бородач и толстячок с длинный волос и тесемка на лоб. оба быть одевать в одинаковый спецовка звездный десантник. на пояс у каждый висеть садовый короткоствольный бластер и стальной кружок. зад прикрывать квадратный свинцовый щиток на тесемка. спецовка бородач топорщиться от ярлычок самый разный форма и расцветка — на один быть надпись и дата, на другой — рисунок.
   вслед за они из люк выходить курносый девушка в старенький скафандр. скафандр быть она большой, к то же место протирать. через дырка в полимер выглядывать поцарапать девичий коленка. на она пояс висеть пластиковый кружечка, а сзади — свинцовый щиток, но не квадратный, а в вид сердечко.
   бородач ловко доставать из складка скафандр фляжка и разливать жидкость по три кружка.
   — ну, начинать! — сказать он и многозначительно приподымать кружка, словно грозить неведомый существо в глубина роща.
   они выпивать и помолчать, прислушиваться к ощущение.
   — писать хотеть! — уверенно заявлять девушка и уходить в фиолетовый лопух.
   — тоже дело, — кивнуть бородач она вслед и повертываться к толстячок. — ну чего? пойти рубить?
   и оба исчезать в сиреневый заросль. вскоре оттуда послышаться визг бластер и треск падать ствол. когда бородач появляться снова, на его плечо лежать громадный фиолетовый полено. следом, тяжело дышать и раздувать щека, идти толстяк. он волочить по земля длинный тонкий ствол. когда ствол неожиданно цепляться сучок за оранжевый глина, толстяк спотыкаться.
   девушка сидеть посреди поляна на свинцовый щиток. перед она дымиться кучка хворост. а рядом стоять еще пятеро вновь прибывать — три девушка и два парень, очкастый и белобрысый. на плечо у они висеть рюкзак, а у белобрысый еще и большой гитара с потрепать клавиша. он уже быть сильно навеселе и немного пошатываться.
   — полимерыч! — взреветь бородач, отшвыривать бревно и кинуться к белобрысый, протягивать ладонь. — а сказать, что ты не быть!
   — а че не быть-то? — полимерыч качнуться и садиться на оранжевый глина.
   — здесь не сидеть на грунт без щиток, — строго сказать один из девушка. — доза схватывать!
   — Бу-а-а! — заржать бородач. — вот заботливый жена! — он сгребать девушка в охапка, подымать над земля и смачно поцеловать в щека. — ни боись, чучелка, когда схватывать доза полимерыч, друг всегда помогать! приходить ко я в палатка! Бу-а-а-а!
   очкастый подергать он за рукав и кивнуть на звездолет:
   — как ты сюда добираться? я свой пятнашка на орбита оставлять.
   — и правильно, — кивнуть бородач, отпускать девушка и повертываться. — тут только на мой и проходить. пойти хорошо бревно приносить, мы там столько нарезать…
   — так мы на твой костер вставать?
   они уходить в заросли. девушка сбросить рюкзак и начинать обустраиваться — захлопотать, загреметь жестяной посуда. над костер повисать армейский котелок, и в он энергично булькать вода, который набирать в канавка за опушка, бросать на всякий случай пара капсула антирадиант.
   народ прибывать. в разный конец поляна уже вовсю гореть костер, вдалеке кто-то петь грустный старый песня звездный геолог о планета с плохой погода, отсыревать скафандр и проблема со связь. тут и там возникать палатка — самый разный цветок и форма.
   в центр поляна уже выситься помост из бревно, над он натягивать старый купол стратосферный парашют, а фара звездолет развертывать так, чтобы она подсвечивать он. получаться неплохой сцена.
   

   отряхивать рука от фиолетовый опилки, бородач вернуться к звездолет, взять гитара полимерыч и садиться, прислоняться спина к фюзеляж. полимерыч спать в палатка неподалеку — оттуда торчать его сапог и доноситься храп. бородач задумчиво перебирать весь три клавиша гриф, молча глядеть в один точка — на носок свой сапог. наигрывать он тихо, но слышно он гитара быть далеко. время от время он прерываться, вынимать из карман фляжка и делать очередной глоток. так продолжаться долго, и бородач не сразу замечать чешуйчатый зеленый существо, который стоять перед он на задний лапка и завороженно смотреть на кнопка гитара большой печальный фасетка.
   — прощать, пожалуйста… — робко начинать существо. — у вы корпоративный пикник-маскарад?
   — м-м-м… — задумчиво протягивать бородач, перебирать клавиша и не отрывать взгляд от сапог.
   — или вы клоун?
   — а? — бородач замирать, и гитара стихать.
   он медленно подымать глаз и встречаться с взгляд зеленый фасетка на чешуйчатый мордочка. зрачок его расширяться. проходить несколько секунда, затем бородач помотать голова, доставать фляжка и выливать остаток на земля. в воздух остро запахнуть спирт и можжевельник.
   — все… — хмуро пробормотать он. — доигрываться…
   — поправлять, если я ошибаться… — вежливо произносить существо. — но у я создаваться впечатление, будто вы я принимать за галлюцинация?
   — принимать, — кивнуть бородач уныло. — ох, и принимать…
   — вероятно, я бы стоить обижаться на это, — сказать существо. — но я не обижаться. я житель здешний место.
   — да? — оживляться бородач. — а что ты от я надо, житель?
   — я просто хотеть спрашивать: здесь быть театр? — существо указывать перепончатый ладошка в сторона сцена.
   — чего сразу театр? — обижаться бородач, — концерт тут быть, песня быть петь. это ж КСП!
   — КСП?
   — космический слет песенник, — кивнуть бородач. — ты что, дикий?
   — здесь все петь песня? — существо вытягивать фасетка и оглядывать поляна.
   — не все… — смягчаться бородач. — но многие. услышать сегодня, быть очень известный автор.
   — какой?
   — ну, кто… вон видеть, вон у костер полный такой, с тесемка? это гриша поцарапов.
   — не слышать про такой.
   — ну и дурак, что я мочь сказать? вон у сцена газета расстелить, ребята нашивка торговать — купить послушать кассета гришка, они там с надька петь. надька тоже не знать?
   — увы…
   — надежда лысый из-под альдебаран, — назидательный произносить бородач. — очень хороший песня. только занудный немного. ну, конечно, шопин и гамнилин сегодня обязательно быть — как же без они? может и еще кто подъезжать…
   — благодарить за информация, — сказать существо. — а вы тоже петь?
   — ну, я-то что… — смущаться бородач и отодвигать далеко гитара. — я так… вот шопин с гамнилин — это да, профессионал!
   — а остальной разве не профессионал? — удивляться существо.
   — надежда лысый… — с сомнение сказать бородач. — у она быть как минимум пара отличный песня. "позвать я, когда вернуться". и еще второй, про тесемочка… "и пускай лежать на сердце грусть, ты носить, носить мой тесемочка, позвать я, когда…" стоп, это она же. ты чего я путать?!
   — я вы не путать…
   — короче, лысый тоже профессионально петь…
   — в смысл, это ее работа?
   — лысый? она работать бухгалтер у гамнилин.
   — у гамнилин такой высокий гонорар?
   — да откуда я знать, сколько он она платить? — удивляться бородач. — вряд ли много, фирма его небольшой, склад маленький.
   — склад? — переспрашивать существо. — я совсем запутываться. значит, гамнилин тоже не профессиональный певец?
   — ты я уже затеребить, зеленый! чего ты приставать? не нравиться — никто ты сюда не звать, включать себя радио и слушать вон группа «дюза-юз»! это, по-твоему, профессионально, да? да? ты сказать, да?!
   — темнеть уже… — дипломатичный помолчать, сказать существо.
   бородач оглядывать поляна. действительно, темнеть. поляна быть заполнять человек — они шуметь, смеяться, ставить палатка и ходить от костер к костер. по бревно на ярко освещать сцена ползать человек, разматывать шнур.
   — раз! раз!!! — вдруг прозвучать сверху железный голос. — проверка! слышно я?
   бородач поежиться и повертываться к зеленый.
   — холодать. идти к наш костер греться! у мы еще должно быть много оставаться…
   они подходить к костер и садиться на бревнышко. бородач протягивать к огонь сапог и ладонь, а зеленый вытягивать перепончатый лапка. вокруг костер ходить народ, то присаживаться рядом, то уходить. по тот сторона огонь толстячок с тесемка старательный выводить тоненький голос: "ты носить, носить мой бутылочка, позвать допивать, когда вернуться…"
   — пародия на лысый, — бородач поймать вопросительный взгляд зеленый. — обалденно смешной.
   — а почему никто не смеяться?
   — а потому что все уже слышать. она гамнилин когда-то сочинять. потом шопин на он писать пародия: "ты возить, возить цистерна с водка!" а потом лысый на шопина писать: "ты давить, давить цистерна шопина!", а гамнилин она в ответ… хотя что я рассказывать? сам сегодня услышать, и не раз. поцарапов!!! — вдруг заорать бородач через костер. — поц!! слышь? спеть цистерна человек! ну, не человек, а этот…
   — ась? — толстячок охотно прерываться. — цистерна? а ты слово помнить? я не помнить.
   — ну тогда лось спеть!
   — лось у я гитара не строить.
   — как она мочь не строить?
   — там третий аккорд в припев, а у я третий кнопка не работать. во! — толстячок энергично пощелкать мизинец по клавиша, гитара действительно молчать.
   — тьфу… ну, спеть тогда хоть что-нибудь!
   — так я и петь что-нибудь, а ты перебивать. — поцарапов снова надавливать верхний кнопка на гриф. — мой бутылочка… позвать допивать, когда…
   бородач наливать полкружки и протягивать зеленый:
   — на!
   — спасибо, не пить.
   — дурак, что ли? это спирт разводить! — удивляться бородач.
   — не пить, извинять.
   — ну ладно, твой здоровье! — бородач взмахивать кружка и выпивать.
   стемнеть. поляна становиться казаться лабиринт, а расстояние между костер — огромный. из темнота выходить девушка с рваный коленка и полагать рука на плечо бородатый:
   — пойти к сцена, уже начинать!
   — идти, я подходить! — отмахиваться бородач.
   — тогда давать фонарик!
   — не знать, поискать возле миска!
   девушка уходить.
   — сказать, — произносить зеленый, — а часто вы так собираться?
   — ага! — оживляться бородач. — понравиться? ну так слушать. в следующий выходной быть «огонек» на сатурн, а в центавр быть «распоклевать». затем — «больнушник» на пятьдесят второй парсек. запоминать? потом выходной свободный, ничто не быть. хотя что я говорить? это же быть третий число! день рождение гамнилин на млечный, и там же, но парсек левее, — «е-бэ-дэ». только не большой «е-бэ-дэ», а маленький «е-бэ-дэ», который ракетчик делать. а там уже через неделя — слет память кузина иван гаврилович.
   — соболезновать, — кивнуть существо. — хотя не доводиться знать кузина…
   — да вот он стоять с мобильник! — бородач ткнуть палец.
   возле костер топтаться маленький лысый дядька в пестрый штормовка, похожий на пижамка. мизинец один рука он заткнуть себя ухо, а к другой ухо прижимать ноль-мобильник.
   — что?! — выкрикивать он, переминаться с нога на нога. — я у костер. какой? наш! вы первый осколочный проходить? верхний слой проходить? что?! на поляна уже? идти сюда! до сцена — и повертывать прямо! я идти вы встречать! — кузин уходить в темнота.
   зеленый существо почесать лапка за фасетка.
   — а почему тогда слет память?
   — это старый шутка, что у гаврилович с память плохо. он же самый старый кспшник, уже год тридцать на слет летать…
   — а давно начинаться слет?
   — щас сказать… — бородач задумываться, откладывать кружка и начинать загибать палец. — два, три… год четыреста точно!
   — насколько я известно, четыреста год назад ваш раса не уметь летать? — осторожно спрашивать зеленый.
   — ну, значит, триста!
   — тоже еще не уметь…
   — ну, значит, по земля съезжаться! — бородач стукнуть пустой кружка по колено.
   — значит, это быть съезд, а не слет?
   — зеленый, запаривать! — бородач потянуться за бутылка и упасть с бревно.
   зеленый попытаться он подымать, но не смочь. помогать рослый детина в тельняшка с могучий рюкзак на плечо, появляться вдруг из темнота.
   — гаврилович никто не видеть? — спрашивать он, рывок усадить бородач на бревно.
   — где-то здесь ходить, — кивнуть бородач.
   детина вынимать мобильник и подносить он к ухо:
   — гаврилович! это павлушка! ну ты где?! я?! здесь. не знать, у чей-то костер. доходить до сцена и повертывать, как ты сказать. что? идти, — и уходить в темнота, откуда доноситься неразборчивый аккорд, усиливать далекий динамика.
   а вместо он из темнота выходить усатый парень и рухнуть возле огонь.
   — где мой палатка? — он обвести сидеть мутный взгляд.
   — а ты кто? — удивляться бородач.
   — я… уже никто, — сказать парень, обертываться к огонь и долго смотреть на он.
   — ресница спалить, — сказать девушка с рваный коленка.
   — это не мой костер, — сказать парень задумчиво и подымать глаз. — мутант где стоять?
   — что?! — удивляться присутствовать.
   — мутант. у он такой зеленый палатка из ракетный чехол. где его костер?
   — не знать такой чехол, — сказать бородач.
   — колька мутант! с он еще дрондель, полимерыч и конь с жена!
   — полимерыч вот спать в палатка. а конь… конь сейчас на слет «бабуин»! восточный сектор галактика!
   — а здесь что?!
   — а здесь майский слет! седьмой водолей.
   парень долго молчать, затем перевертываться на живот и снова уставляться на огонь.
   — братец, а как же я здесь оказываться? сидеть с мутант и конь на слет «бабуин», отходить от костер в лопух, вернуться… и это… водолей — это где? — парень зевнуть, закрывать глаз, подвигать челюсть и уснуть.
   — в палатка бы его, — сказать бородач с сомнение. — как ты думать, зеленый?
   — присоединяться к этот мнение, — кивнуть существо.
   — только не в наш! — капризно заявлять девушка с рваный коленка, — вообще пойти к сцена! уже лысый петь! я хотеть лысый послушать!
   — лысый громко петь, отсюда услышать, — отмахиваться бородач.
   — а после она шопин и гамнилин быть! — не униматься девушка.
   — отвянуть! — рявкнуть бородач и повертываться к зеленый. — понимать, зеленый, КСП — это жизнь! — он обвести нетвердый рука поляна, лес и спать тело. — я с десять год на слет! — он проводить рука по грудь, ворошить слой нашивка с дата. — этот пыльный город, этот… тьфу! вот я верстальщик! понимать? я весь неделя сидеть у монитор, в кабинет на стройка! возле раскалять котлован! целый день программировать этот долбать конфигуратор и верстать жилой дом из вонючий плазма! а потом наступать пятница! и я сбрасывать этот кальсоны, этот галстук офисный и доставать штормовка! кидать в рюкзак пачка быстрорастворимый и два флакон спирт, садиться на свой служебный…
   — э-э-э! — потрясать он за плечо внезапно появляться иван гаврилович. — с кто это ты разговаривать? павлушка не видать?
   — где-то здесь ходить, — отмахиваться бородач и снова повертываться к зеленый.
   иван гаврилович вынимать мобильник и заткнуть мизинец один ухо.
   — але! — закричать он, удаляться в темнота мелкий шаг, — ну ты где?! у какой костер? у гамнилин? это не мой! мой левее! идти к сцена и прямо! я встреча! гамнилин привет! не, не будить!
   — сказать, — зеленый подергать бородач за рукав штормовка. — если я правильно понимать, вы не профессиональный турист, не профессиональный музыкант, а собираться на природа, просто чтобы…
   — кто бутылка взять?! — грозно перебивать бородач, шарить рука под бревно.
   — хватить пить! пойти к сцена! — закричать над его ухо девушка с рваный коленка. — шопин и гамнилин уже начинать, слышать?
   — ну пойти, — бородач вставать и покачнуться.
   девушка поддерживать он, чтобы он не упасть в костер, хотя сам стоять не очень твердо.
   — пойти — значит пойти! — решительно кивнуть бородач и обертываться к зеленый. — где фонарь? черт с он, без фонарь находить!
   находить сцена удаваться довольно быстро. возле сцена на свинцовый щиток сидеть и лежать человек. много человек. некоторые спать, некоторый обниматься, некоторый слушать, держать в рука кружка. между тело зигзаг скакать здоровенный черный псина, а за она с визг носиться ребенок в маленький тельняшка и штормовка, измазывать рыжий глина. в задний ряд возвышаться седой человек в могучий очки, на лицо его быть мечтательный улыбка, а подымать рука уверенно сжимать меленький камера, направлять она на сцена.
   на сцена парень в яркий соломенный шляпа привычно перебирать кнопка гитара и петь: "ты цистерна не задавливать шопина! шопин сам задавливать твой цистерна!" песня заканчиваться, публика разражаться апплодисменты, а псина приостанавливать бег и дважды гавкнуть.
   — цистерна!!! — раздаваться женский крик из толпа.
   — цистерна только что спеть, — возражать певец и поправлять шляпа. — а сейчас я спеть…
   — шопин, где гамнилин?! — заорать бородач издалека, протискиваться к сцена.
   — разве я сторож гамнилин свой?! — парировать из весь динамик певец, и человек засмеяться. — на самый дело володька сегодня приболеть и не появляться. — публика закивать уныло, но понимающе. — а сейчас я спеть свой любимый песня…
   — цистерна!!! — снова раздаваться женский крик.
   — если оставаться время. а сейчас я спеть свой любимый песня, который мы с володька сочинять на стих надежда лысый и народный музыка античный композитор цой…
   — цистерна? — неуверенно предполагать женский голос.
   — а вот и не угадывать, другой песня! а чтобы быть понятно, о чем в песня речь, вначале небольшой предыстория. — шопин скрещивать рука на гитара и откашливаться. — эпиграф! однажды на слет «е-бэ-дэ» гамнилин перепутывать и вместо соль опрокидывать в котелок водка…
   — лось!!! — хор крикнуть толпа.
   — как вы догадываться? — удивляться шопин.
   — лось-я-я!!! — взреветь толпа торжествующе.
   — тогда подпевать! очень просто: первый ряд повторять "два лось, два лось", а последний петь "пить водка, пить водка". три-четыре!
   — а-у-а-у-а-у-а!!! — вразнобой зашуметь поляна.
   шопин ударять по клавиша и запевать. в разгар песня на сцена выползать бородатый парень — голый по пояс, в измазывать глина штаны. публика встречать он радостный ликование, а шопин кивнуть он, подвигаться вправо и начинать колотить по клавиша еще энергично. парень оглядывать сцена невидящий глаз, заслониться рука от прожектор и попытаться вставать рядом с шопин. но пошатнуться, схватываться за микрофонный стойка и упасть вместе с она на тело под сцена.
   — беречь володька, он мы еще пригождаться! — буднично кивнуть певец, продолжать отбивать проигрыш. — гамнилин на дорога не валяться!
   толпа немедленно взрываться хохот и аплодисменты, шопин сам рассмеяться шутка и сбиваться с ритм.
   — мальчик! — негромко раздаваться за спина бородач хриплый, но мелодичный женский голос. — пойти, помогать звездолет вытягивать.
   бородач обертываться — перед он стоять полный грудастый девушка в круглый очки и военный пилотка.
   — надька! лысый! — бородач сгребать толстушка в охапка и повисать на она, не замечать напряженный взгляд подруга с рваный коленка.
   — уронить я! — рявкнуть толстушка так, что бородач сразу разжимать обьятие. — дрондель на свой тарантас застревать в метеоритный кольцо! пытаться пролететь, но застревать. подталкивать надо!
   — подталкивать! — энергично кивнуть бородач и протягивать вперед пустой кружка. — а у вы выпивать оставаться?
   — оставаться, — сухо кивнуть надя. — но ты уже хватить.
   — не хватить! — бородач весело качнуться и облокачиваться на ее плечо. — сейчас мы выпивать и толкнуть дрондель! на пара с зеленый! правда, зеленый? чего молчать, зеленый?
   — разумеется, так оно и быть, — кивнуть чешуйчатый существо, сидеть на его плечо.
   — кто зеленый? — удивляться надя, подозрительно оглядывать бородач.
   — где зеленый? — настораживаться девушка с рваный коленка.
   — да вот же он сидеть! — бородач кивнуть на свой плечо и снова покачнуться.
   — где?!
   — да вот же!!! ну сказать они, зеленый!
   девушка с рваный коленка и надежда лысый молча переглядываться. лицо их вытягиваться.
   — весь вечер так бормотать, — пожаловаться девушка с рваный коленка.
   надя понимающе кивнуть:
   — если я ты помогать он до палатка доносить, ты я помогать звездолет выталкивать?
   август 2002, москва
  

  

   

    эпос хищник
   

   
    просто послушать секунда, о'кей? услышать — это очень важный место! я смотреть сверху на этот планета. космонавт над этот земля. и я видеть страдание. и война. и жадность, жадность, жадность. и я подумать: проклинать продажа. проклинать покупка. проклинать этот сучий мир, и давать быть… прекрасный.
    марк равенхилл "Shoping & Fucking"
   
   как будто ничто не происходить. потолок бокс ярко светиться, а на оконный экран убаюкивающе кружиться галактика. сиреневый, безобидный. один и тот же созвездие медленно плыть по круг. и тоскливо выть далекий сирена.
   — мамонт — это дракон? — снова промурлыкать глайя.
   — прощать? — я очнуться и отрывать взгляд от звездный крошево.
   — гигантский вымирать рептилия. я читать эпос.
   — читать эпос, — поправлять я. — ты существо женский пол! выражаться правильно!
   — не срываться, — сказать глайя. — все быть хорошо.
   я становиться стыдно. глайя отлично знать русский язык. когда механик приносить она на борт в плетеный корзинка, мурчать только «солнце» и "добрый день". себя называть в третий лицо — «пушистый». объясняться жест, смешно махать толстый лапка. русский выучивать в первый день полет. сидеть безвылазный за планшетка в каюта, не выходить даже поесть — мы с механик носить еда в мисочка. они жутко талантливый, этот чужой. сейчас глайя свернуться калачик на холодный пластик медицинский стол и смотреть на я большой глаз. мышь размер со спаниель. кошка с расцветка енот. огромный глаз. сплошной каштановый зрачок, никакой белок. как она не холодно? я мерзнуть даже в телаксовый комбезе. хотя ведь у она мех. самый теплый мех в мир.
   — я удобно говорить о себя в мужской род, — промурлыкать глайя. — ведь человек мужской род. и разум — мужской. и значит все, что делать разум, должно быть мужской род. я глайя из род ют с планета юта. я изучать ваш эпос. у вы очень маленький эпос, всего несколько тысяча год. можно выучивать за сутки.
   глайя задумчиво утыкаться мордочка в лапка. я отвертываться. медленно плыть звезда на экран. отвратительный, холодный. хотеться закрывать глаз, но тогда пространство заполнять сирена — безнадежный, как зубной боль.
   — сколько ты год? — спрашивать я тихо, просто чтобы нарушать тоскливый вой.
   — в перевод на ваш исчисление… — глайя задумываться, пушистый хвост покрутиться вокруг ножка стол. — хронологически я шесть земной год. а социально — около семнадцать.
   — ты несовершеннолетний?
   — я совсем маленький. но если бы я вернуться с земля, выучивать язык и эпос, то мочь становиться совершеннолетняя.
   глайя свертывать бархатный ухо, как два зонтик. они скрываться в волна серый мех. это должно обозначать какой-то эмоция. свертывать ухо. отчаяние? печаль? или она тоже давить на мозг сирена? что мочь быть глупый, чем сирена, пытаться сообщать о то, что уже сутки известно и без она?
   — ты не отвечать, — глайя снова развертывать ухо, — дракон — это мамонт?
   — нет. мамонт — быть такой слон, — объяснять я. — огромный косматый зверь. древний человек перебивать они.
   — почему перебивать? — глайя смотреть громадный глаз.
   — глупый быть. — я отводить взгляд. — жрать хотеться.
   — я забывать. вы плотоядный. — глайя снова задумчиво уставляться на автоклав в угол.
   — дракон — это вымышленный существо, вроде гигантский рептилия, — продолжать я. — быть и настоящий гигантский рептилия, но они вымирать за миллион год до появление человек. никто не знать почему. а дракон по правда не быть.
   я вдруг поймать себя на то, что разговаривать с она как с ребенок. но ведь это не ребенок…
   — как-то очень запутанно, — сказать глайя.
   а может, и ребенок… я же не ксенопсихолог. я бортовой фельдшер самый обычный человеческий корабль. хвост снова махнуть в воздух. огромный, белый с черный полоска.
   — слушать, — я глотнуть, — а что, если этот чертов сирена… это значить, что многий аварийный система в порядок! может, мы зря волноваться, уже давно сигнал бедствие…
   глайя мягко плюхнуться со стол на весь четыре лапка, и в следующий миг уже сидеть рядом с мой кресло.
   — не надо. мы ведь решать пока не говорить про это? мы быть рассказывать друг друг сказка про дракон, да?
   все-таки ребенок…
   — но если мы не находить за двенадцать час…
   — нет, — глайя полагать теплый лапка на мой колено. — если разговор ничто не изменять, зачем разговор?
   — незачем, — соглашаться я и погладить ее спина.
   удивительно шелковистый. у земной зверь не бывать такой шерсть. приятно сидеть рядом. просто сидеть и смотреть, как сиреневый галактика нарезать круг за круг.
   — еще три миллион год назад, — начинать глайя, — у мы тоже всюду жить дракон. они нападать, но предок строить заграда. быть такой слово — «заграда»? потом юта размножаться, и теперь ящер жить только в заповедник. они не разумный, но в эпос часто разговаривать.
   — я слышать, что ваш раса очень древний, — вспомнить я.
   — первый эпос много два миллион год, — промурлыкать глайя.
   — вы мочь быть первый в галактика.
   — мы первый.
   — я иметь в вид — первый покоритель космос. вы же такой умный.
   глайя повертывать ко я мордочка и посмотреть снизу вверх. каштановый глазище. крохотный черный носопырка. изящный ус. и огромный бархатный ухо.
   — ты тоже умный, — сказать глайя. — я рассказывать ты один наш старый эпос, и ты весь понимать.
   — сказка? — я подниматься с кресло и садиться на пол рядом с она.
   — да, сказка. у мы бывать похожий сказка, — сказать глайя. — про драконов, принцесса и рыцарь.
   — наш раса вообще похожий, — кивнуть я. — углеродный, дышать кислород организм, даже клетка почти одинаковый. быть гипотеза, что мы — один форма жизнь, занести на наш планета из космос. и метаболизм. ведь ты попросить капля от головной боль, и мы отправляться в бокс, когда…
   — здесь надо останавливаться, — глайя требовательный постучать лапка по мой колено. — послушать, я рассказывать сказка. постараться перевести дословно. этот сказка звучать полдень, но я рассказывать только сюжет. давным-давно в поселок N жить принцесса…
   — тогда уж в замок. принцесса не жить в поселок. принцесса — дочь из элитный род. или у вы различие тоже не бывать?
   — бывать, конечно. в то все и дело — принцесса рождаться очень красивый. у она быть белый мохнатый брюшко, очень пушистый спинка и самый длинный хвост в округ. у она быть бархатный ухо и красивый глаз. она быть очень умный. еще в ранний возраст знать множество эпос. жених поселение ее очень любить. с она быть ужасно приятно спариваться.
   — так нельзя в сказка. спаривание — этот табу. ну, в смысл…
   — я знать табу, я изучать ваш океанский эпос. хорошо, быть цензурировать. однажды летний день принцесса выходить из заграда в дремучий хвоя.
   — лес?
   — да, густой хвойный лес. из надежный заграда. вдруг из хвоя выскочить дракон, схватывать принцесса, взлетать в воздух и уносить в горный гнездо. житель поселение решать, что она погибать. но самый некрасивый жених отправляться она искать. он идти без отдых много день и ночь. трава, дерево, ручей и птица кормить он, согревать и показывать дорога. наконец он подниматься в гора и ночь выходить к гнездо дракон. дракон спать, а принцесса быть запирать в каменный темница. но он находить щель, окликать принцесса, и она услышать он. он быть рядом, и они говорить обо все на свет — ночь до утро.
   глайя замалчивать и посмотреть на я.
   — продолжать, я внимательно слушать, — сказать я.
   — все.
   — что? конец сказка?
   — да.
   — а в чем смысл?
   — много она не быть страшно.
   — он не побеждать дракон, не открывать темница?
   — для наш сказка это не принципиальный. может, побеждать, может, не побеждать. может, не смочь открывать темница. может, дракон утро съедать оба. или дракон съедать принцесса, а он спрятаться. зато принцесса знать, что рядом друг. она не быть страшно. он приходить, чтобы быть вместе. ведь это важный все — быть рядом до самый конец.
   — идиотизм, — сказать я, подниматься с пол и садиться в кресло.
   — конечно, сказка очень древний, — кивнуть глайя. — но почему идиотизм?
   — вообще-то в сказка добро полагать побеждать.
   — но ведь ты помнить, что юта не хищник? — она повертывать мордочка. — откуда в наш эпос идея победа?
   — значит, идея поражение? хороший сказка.
   — в наш культура нет идея поражение. воспевание жертвенность — тоже эпос хищник. а у мы идея помощь.
   — идея пассивность!
   — нет.
   — превосходно! глайя, ты знать, что твой мех считаться самый ценный в галактика?
   — да.
   — а знать, как еще пять год назад браконьер опускаться на юта и стрелять в твой сородич? и землянин, и бандит другой планета тайно летать на охота? это нормальный?
   — не нормально. быть всего пятнадцать случай, затем мы поставлять система ловушка, теперь это нет, браконьер депортироваться рано, чем ступать на планета.
   — а это нормально, что убийца не наказывать?
   — мертвый шкурка не становиться живой юта. какой смысл наказывать?
   я не находиться что отвечать и только со злость хлопнуть рука по подлокотник кресло.
   — я попробовать объяснять, — сказать глайя. — представлять, что горный лавина засыпать альпинист. вы же не становиться мстить лавина?
   — идиотизм, — пробормотать я. — непротивление зло.
   — почему непротивление? в наш эпос много сказка, где юта мешать дракон убивать свой друг. просто они не герой, поэтому действовать разумный и сообща. герой-одиночка бывать только в эпос хищник.
   — почему?
   — потому что герой — это не тот, кто сильный враг. герой — это тот, кто сильный свой. он не должно быть равный в то, что он делать, поэтому герой хищник действовать в одиночка. в наш сказка обычно нет ни герой, ни враг. но я хотеться рассказывать ты именно этот сказка, чтобы ты сравнивать со свой эпос.
   — ясно, — хмыкнуть я. — показывать, какой наш сказка поганый, и какой ваш добрый?
   — как это удивительный, — промурлыкать глайя, потереться бархатный ушко о мой колено, обертываться и посмотреть я в глаз. — ты любой разговор превращать в борьба. неужели всерьез думать, что я хотеть оскорблять твой эпос и похвалить свой?
   — извинять, — смущаться я.
   — извинять… — повторять глайя задумчиво. — этот слово я быть выучивать сложно все. в наш язык нет слово «извинять».
   — а какой слово вы просить прощение?
   — мы не просить прощение. у мы быть слово «счюитц» — заблуждение, ошибка. можно сказать собеседник: "мой слово быть счюитц". но незачем демонстрировать отсутствие агрессия и просить не карать за проступок, понимать?
   — то быть вы мочь хамить друг друг, но вы и в голова не прийти извиняться?!
   — мы не уметь хамить, — глайя потянуться. — если слово оказываться неприятный, то это не агрессия. возможно, счюитц. а может, неприятный правда. понимать? у мы нет слово «равенство», «смирение», «возмездие» и «добро». у мы никто не стремиться попадать в более хороший место, чем остальной. у мы вообще никто не стремиться. понимать? а у вы по-другому. война, олимпийский игра, экономический конкуренция, карьерный рост, научный спор. сильный и слабый, извинение и оскорбление, преступление и наказание, подчинение и руководство, предательство и месть. у вы смешной обычай приветствие — соприкасаться открытый ладонь, показывать, что нет оружие. или обычай чокаться бокал, чтобы напиток плескаться через край, и быть видно, что нету яд. у вы быть деньги. у вы быть преступность, и вы с она бороться. это ведь не только на земля, это психология любой цивилизация хищник. и это очень интересный, правда? я очень интересный ваш культура, а ты интересный наш, правда?
   — интересный. но я вы не понимать.
   — так и я не все понимать, — глайя потянуться. — вот у вы отменять смертный казнь…
   — и чего тут непонятный? — я подозрительно уставляться на глайя.
   — я изучать разный эпос. я быть на волгль. там недавно отменять поедание самец после спаривание…
   — что?! — изумляться я, — ты быть на волгль? у дикий паук?
   — они не дикий, они разумный. их инстинкт давно сковывать социальный норма, для путешественник опасность мало, — глайя замирать и лизнуть правый лапка. — я изучать они эпос, там тоже дракон. хотеть, рассказывать «тратаниан»? это главный эпос самый богатый править род. эпос о перворождение.
   — ну, рассказывать… — я снова опускаться на пол и прислоняться к глайя.
   — на заря мир рыцарша тратаниан отправляться на бой с дракон. панцирный дракон быть так могучий, что закрывать полнеба на семь день путь.
   — а похищать принцесса? — уточнять я на всякий случай.
   — зачем? паук волглый — хищник одиночный, торговля поступок не в их обычай.
   — что???
   — торговля поступок. когда помогать за помощь и мстить за агрессия. поэтому нападение на враг не требовать причина. понимать?
   — кажется, понимать…
   — рыцарша тратаниан идти много день, и на ее путь вставать гора. "прочь с дорога!" — закричать тратаниан и укусить гора. но гора не шелохнуться. тратаниан приходить в неописуемый гнев. удар свой мощный хелицера она раскидывать гора, и на ее место образовываться яма. тратаниан испражняться в яма и отправляться далеко.
   — идиотизм, — сказать я.
   — почему идиотизм? — живо повертываться глайя. — просто преувеличение. конечно, паучиха не мочь раскидывать гора, к то же они рост мало я.
   — а почему гора надо раскидывать?
   — ну, как ты не понимать! гора вставать на ее путь. гора — враг. враг надо побеждать, уничтожать и унижать. представлять, что гора — живой чудовище, тогда поведение тратаниан быть логичный с точка зрение человек.
   — человек не бороться с неживой природа! — сказать я.
   — человек не такой ярко выраженный хищник, — возражать глайя. — но и в ваш эпос встречаться борьба с неживой природа.
   — пример, пожалуйста, — обижаться я.
   — пример… — глайя подымать пушистый лапка и совсем по-кошачьи почесать ухо, — человек сказать днепр: я стена ты запирать…
   — это откуда? — настораживаться я.
   — нет, не то, — мурлыкнуть глайя. — вот хороший пример: буря разметать флот царь ксеркс, и тот решать наказывать море. он приказывать высекать море кнут. эпос древний греция.
   — увы, не знак, — поморщиться я. — наверно, совсем древний эпос? но если так, то полный идиотизм!
   — вот относительный новый эпос: иисус христос, увидеть при дорога один смоковница, подходить к она и, ничто не находить на она, кроме один лист, говорить она: да не быть же впредь от ты плод вовек! и смоковница тотчас засыхать.
   — совершенно неуместный пример! — возмущаться я. — этот просто земледелие. селекция.
   — я продолжать сказка, хорошо? тратаниан отправляться далеко, но дорога преграждать поле флой. флой — такой ядовитый колючий растение с толстый древесный стебель, оно расти сплошной стена. представлять, да? тратаниан закричать: "расступаться, флой!", но флой лишь зашелестеть и вставать еще плотно. тратаниан приходить в неописуемый гнев. она начинать перекусывать стебель один за другой и насиловать они.
   — что делать? — удивляться я.
   — принуждать к сексуальный отношение. в эпос хищник часто использоваться как форма агрессия и победа. например, у человек, когда…
   — как можно изнасиловать поле ядовитый растение?
   — я тоже не очень хорошо представлять, — задумываться глайя. — но так говорить эпос. наверно, в переносный смысл. когда с поле быть покончить, тратаниан отправляться далеко. дорога она преграждать озеро.
   — далеко понятно, — кивнуть я. — она крикнуть озеро: "отходить в сторона", но озеро не послушать, тогда она приходить в неописуемый гнев, озеро выпивать, в яма нагадить, ну, еще как-нибудь изнасиловать…
   — нет, — сказать глайя. — в эпос паук вода не бывать враг. у мы принимать объяснять это то, что вода на волгль мало, и она цениться. но я думать, все потому, что вода не иметь форма. это сложный объяснять: для паук облик враг важный все. тратаниан увидеть на берег пастись коленчатый моллюск. она вскакивать на его спина и велеть перевозить на другой берег. дрожать от страх, моллюск перевозить она. тратаниан вспарывать он брюхо, съедать сердце и отправляться далеко.
   — благодарность… — фыркнуть я.
   — свойственный только культура стадный хищник, — кивнуть глайя. — паук не торговать поступок.
   — постоять, а у вы тоже нет благодарность?
   — и у мы нет. разве для поступок помощь нужный причина? я быть сложно это понимать. и ты, наверно, очень сложно?
   — да уж…
   — к то же моллюск — добыча, глупо оставлять ехать. представлять, что банка консервы помогать ты заколачивать деталь в крепежный гнездо — ты же ее после это съедать, а не отпускать в космический пространство?
   — банка-то не живой!
   — мы уже обсуждать. хищник не всегда делать различие между живой и неживой враг. тратаниан отправляться далеко и выходить к логово панцирный дракон. дракон быть страшный. я опускать подробность. начинаться битва. тоже пропускать, это самый длинный и подробный часть эпос. наконец гигантский дракон быть поверживать. тратаниан изнасиловать он, затем разрывать на часть и съедать. вскоре у она завязываться кладка яйцо от он.
   — от дракон?!
   — но ведь и человек в некоторый эпос вести род от зверь? конечно, с точка зрение генетика…
   — да пес с она, с генетика! у она быть ребенок от враг?!
   — вполне разумный поведение для хищник-одиночка: сильный враг — сильный генофонд. тут другой неясность — выходить, дракон быть самец? но самец он не мочь быть, паук не считать геройство победа над слабый пол. когда просить объяснять это место в эпос, они впадать в агрессия… — глайя запинаться и задумчиво лизнуть правый лапка. — так вот, тратаниан откладывать кладка, и у она рождаться пятьсот одиннадцать дочь. в оригинал — семьсот семьдесят семь, у они восьмеричный система счисление. тогда тратаниан бросаться на спина, раздирать свой тело на пятьсот одиннадцать часть и умирать. а дочь расползаться по мир и давать начало могущественный род тратаниан. конец сказка.
   — впечатлять, — я понимающе кивнуть, — только зачем себя разрывать?
   — а ведь этот сказка ты понравиться больше, чем сказка ют… — пробормотать глайя и задумываться.
   — так себя-то разрывать зачем? — повторять я.
   — жертвенный гибель, — объяснять глайя. — неизбежно появляться в эпос весь развитый хищник. как обратный сторона медаль. лицевой сторона — это агрессия внешний, расправа над враг. победа физический или более сложный, социальный: месть, разоблачение, позор. а обратный сторона — это агрессия, направлять внутрь. жертвенный гибель — победа над себя, над жизнь и смерть.
   — это как? — не понимать я.
   — эпос, прославлять красота гибель. когда хищник уничтожать враг, погибать сам. взрывать оружие, сбрасывать общий транспорт в пропасть, заводить чужой армия в ущелие и запутывать след. в более продвигать вариант хищник принимать мучительный смерть ради свой идея. например, у человек в относительно новый эпос…
   — а ну затыкаться! — рявкнуть я и стукнуть кулак по пол так, что звякнуть защелка автоклав.
   глайя замалчивать и задумчиво почесать ушко. наступать тишина, и в тишина снова выплывать тоскливый сирена.
   — извинять, — сказать я, откашливаться. — счюитц — бить кулак по пол.
   — так вот, — откликаться глайя, — мы говорить о тратаниан. основательница сильный род не должный иметь себя равный в мир. поэтому не мочь принимать смерть от враг, от старость или от болезнь, правильно? она мочь принимать мучительный смерть только от себя самый — во имя идея род. дочь пожирать плоть она и кровь ее и расходиться сытый по мир. эпос паук очень логичный.
   я помолчать, а затем все-таки спрашивать:
   — глайя, а ты сам как считать — эпос человек много похожий на эпос паук или ют?
   — трудно сравнивать, — отвечать глайя, немного подумать. — где-то посередине, но обособленный. вы умеренно агрессивный стадный хищник и весь отношение строить на торговля. классический эпос землянин — это цепочка торговля поступок. дракон похищать принцесса, а рыцарь в одиночка отправляться наказывать он за это. в путь он мстить встречный за агрессия и покупать себя помощь. не стрелять в я, иванушка, я ты еще пригождаться. в конец биться с дракон, который превосходить он сила. одолевать он. освобождать принцесса, и она за это становиться его брачный партнерша. вообще, решение свой полова проблема — важный стимул многий геройский поступок на земля. а потом рыцарь возвращаться в племя и становиться король, потому что купить себя право власть, доказывать, что сильный весь свой.
   я вскакивать с кресло, доходить до автоклав, опираться на он рука и обертываться.
   — послушать, ты, маленький юта, а не казаться ли ты…
   — не обижаться, — перебивать глайя. — у ты замечательный разумный раса, ваш культура развиваться быстро, со время вы изживать хищнический инстинкт. начинать с себя. переставать обижаться. переставать соревноваться. переставать побеждать и торговать.
   — стоп! — крикнуть я. — стоп!!! хватить!!! я больше не хотеть говорить про эпос! я хотеть еще раз обсуждать наш ситуация.
   — как хотеть…
   глайя вздыхать, запрыгивать на медицинский стол и ложиться, утыкать мордочка в лапа. она казаться еще более пушистый, чем рано, и я понимать, что она тоже холодно. я подходить к экран. горло сжимать судорога, глаз резануть, и по нижний век растекаться вода. звезда помутнеть и засиять лучистый пятно. выть сирена. я долго стоять спина к глайя и делать вид, что задумчиво рассматривать галактика. но глаз не высыхать. тогда я придвигать к экран кресло, подымать с пол планшетка, сбросить обзор пространство и запрашивать карта ресурс. на экран появляться схема корабль. в который уже раз за последний час я разглядывать она. скорый пассажирский для средний перелет с выносной реактор. сплюснутый шар жилой борт, и от он на сто сорок метр тянуться тонкий мачта, внутри она — транспортный коридор. мачта заканчиваться воронка реактор. в тот место, где начинаться воронка, небольшой кольцо — дальний вспомогательный помещение. но я не спешивать переходить туда, сначала вывести крупный план сам борт. восемь палуба. три грузовой, затем три пассажирский — плацкарта, эконом-класс и VIP-класс с универсальный каюта для любой форма жизнь. высоко — обеденный зал, он же игровой бар. последний палуба — гараж серворобот, каюта экипаж и рубка пилот. все быть шершавый набросать серый пунктир. ничто это уже не существовать. я касаться палец планшетка и сдвигать изображение, еще и еще. начинаться мачта. я давать увеличение и поводить изображение вдоль она. примерно на середина пунктир, наконец, смениться разноцветный краска. и я давать максимальный увеличение. изображение быть схематичный, наверняка туда лазить фотографировать микроробот из шлюпка. полый труба мачта быть словно разворачивать изнутри — как лепесток дикий цветок, наружу во весь сторона торчать клок обшивка.
   — я казаться, — произносить за спина глайя. — это быть в нижний грузовой. что там везти?
   — находить у кто спрашивать! — рявкнуть я. — у фельдшер! откуда я знать?
   — весь — таки думать, что террорист?
   — я уже ничто не думать! — заорать я. — может, твой паук с волглый! может, покушение на кто-то из пассажир! может, какой-то идиот сдавать в багаж промышленный конденсатор, а идиот-таможенник пропускать! а идиот-серворобот распаковывать и отключать контур! какой мы разница?
   я хлопнуть по планшет и выводить на экран схема присутствие. как и прежде, мигать всего два огонек. больше в окружать пространство живой существо не быть, только сигналить мой коммуникатор на запястье и клипса на ухо глайя.
   — бешеный пульс, — огорчаться глайя и спрыгивать со стол. — просто ложиться и полежать.
   сволочь, успевать прочитывать цифра. я сбросить схема присутствие и пронестись по технологический коридор до утолщение перед воронка. вспомогательный помещение. склад ремонтный железяка для реактор. и вот она, в стена коридор — дверь аварийный шлюпка. и тут же, напротив, через коридор — дверь в медицинский бокс. потому что чиновник из здравоохранение, который сам ни раз не летать далеко курортный планета, панически бояться неизвестный космический зараза и приказывать выносить медбокс в карантинный зона, почти к самый реактор, да еще герметизировать по высокий категория. как будто заболевать не успевать заражать все еще в обеденный зал! и как будто существовать инфекция, с который не справляться активный белок из любой стандартный аптечка! зато теперь жилой борт рассеянный мелкий пыль в космический пространство. и семеро член экипаж. и двести восемь пассажир — землянин, адонец, кажется, даже юта. и кругом — вакуум, в огрызок транспортный коридор — вакуум. а мы… мы запирать в бокс. я и этот зверушка, который напрашиваться слетать на земля с экипаж. и все, что у мы быть, — это запас кислород на десять час. и холод. и связь с компьютер шлюпка. отличный быстроходный шлюпка, до который нельзя добираться, потому что за дверь — вакуум. исчезать надежда, что прийти помощь. откуда она прийти? глухой космос. и медикамент. и универсальный автоклав. и еще у я быть кое-что, о что она не знать. но об это нельзя думать, потому что он один, а мы двое.
   — послушать, — сказать глайя. — а если я усыплять?
   — что?! — я от неожиданность подпрыгивать.
   — если пушистый усыплять, ты кислород хватить надолго, — полосатый хвост задумчиво ползать по пол.
   — прекращать!!! — рявкнуть я.
   — просто рассказывать, как бы ты я усыплять? ты ведь приходиться усыплять пушистый зверь?
   — приходиться, — выдавливать я. — не хватить место в госпиталь, и трое студент с наш курс проходить практика в ветеринарный клиника.
   — рассказывать, чем усыплять животное? — в голос глайя быть живой любопытство, внутри огромный глаз блестеть искорка.
   — как усыплять? ты хотеть это знать? — я сунуть замерзать рука в карман комбез и проходиться по бокс. — я бы дождаться, пока ты заснуть. я бы подносить к твой нос вата, смачивать эфир. затем вкалывать глубокий наркоз. затем взять шприц с толстый игла и наполнять он аммиак. затем проткнуть грудной клетка между ребро и вводить аммиак в легкое. мгновенный некроз ткань. быстрый, безболезненный смерть. так усыплять собака и кошка в начало двадцать первый век.
   глайя смотреть круглый глаз, чуть склонять голова. ухо бархатный лопух висеть задумчиво и печально.
   — а шкурка не попортиться от игла? — спрашивать она. — ты набивать хороший чучелко?
   я промолчать.
   — обещать, — сказать глайя. — что не бросать я, набивать хороший чучелко. у я очень ценный мех.
   — обещать, — буркнуть я.
   — точно?
   — точно.
   глайя помолчать, задумчиво елозить хвост по пол. я внимательно смотреть на она, а затем расхохотаться:
   — и этот существо рассказывать я, что я хищник, а у вы в культура нет ни геройский подвиг, ни жертвенный гибель?
   — я плохо выучивать русский язык… — медленно произносить глайя, хвост проехать по пол и замирать. — я не знать, что «усыплять» иметь два значение…
   

   изо весь сила прикусывать губа, я закрывать лицо рука и упасть в кресло. я трясти. я чувствовать, что глайя садиться рядом и прислоняться ко я, чувствовать ее тепло. она что-то говорить, успокаивать. наконец я почувствовать, что сила покидать я, и накатываться тяжелый сон, видение наплывать со весь сторона.
   я сползать с кресло и ложиться на пол. глайя свернуться рядом.
   — ты не бросать пушистый? — промурлыкать она сонно.
   — нет, конечно, — отвечать я.
   

   …очнуться я от холод. вставать, посмотреть на спать глайя. открывать сейф с медикамент, доставать вата и эфир. намачивать вата и полагать рядом с ее носопырка. она шумно вздыхать, и я испугаться, что она просыпаться. но она не просыпаться. очень долго искать наркоз, а вот аммиак находиться быстро. шприц входить в легкое не сразу — панически дрожать рука, игла натыкаться на ребрышко. затем распахнуть стенной шкаф и доставать скафандр эпидемиологический защита. полноценный герметичный космический скафандр — с запас кислород на несколько час. разве что не экранировать от радиация, зато с усилитель движение. кто знать, если бы не усилитель, мочь, мы смочь бы влезать туда вдвоем? я отключать трансляция внешний звук. сирена стихать, но тишина оказываться страшно. находить пластиковый пакет и полагать туда тушка глайя. подымать с пол планшетка и вводить команда. тяжелый дверь бокс дрогнуть и отползать в сторона. порыв ветер я качнуть и бросать вперед, я грохнуться на порог, но пакет не выпускать. вставать, перешагивать коридор и долго возиться с рычаг, срывать аварийный пломба. наконец дверь шлюпка распахиваться, и я залезать внутрь. когда давление выравниваться, снимать скафандр, садиться в кресло пилот и полагать рука на пульт…
   чучелко я поставлять в свой загородный дом под ярославль. глайя сидеть на задний лапка и казаться совсем живой, если бы не тусклый стеклянный глаз, в который уже не бегать искорка. неделя я выдерживать, а затем переставлять чучелко на чердак. а когда через пара год заглядывать туда, увидеть, как он безнадежно испортить мышь.
   
* * *

   — ты не бросать пушистый? — промурлыкать она сонно.
   — нет, конечно, — отвечать я.
   …очнуться я от холод и долго пытаться приходить в себя после кошмарный сон. вставать, посмотреть на спать глайя и потрясать она. она сонно хлопать глаз.
   — глайя, у я быть один скафандр. ты попытаться залезать в он и добираться до шлюпка.
   — где? — спрашивать глайя и повертеть голова.
   — в шкаф. не важно. он один.
   — а ты? — спрашивать глайя.
   — я — нет. и не сметь спорить! это решать.
   — героизм и жертвенность, — промурлыкать глайя и перевертываться на другой бок. — прекращать глупость, давать спать. ты же не бросать пушистый?
   — нет, конечно, — отвечать я.
   садиться в кресло, включать внешний наблюдение и становиться смотреть, как сиреневый галактика нарезать бесконечный круг. когда глайя заснуть, подходить к шкаф, доставать вата, эфир и шприц. сделать весь необходимый, подходить к автоклав, открывать тяжелый дверца и полагать внутрь маленький остывать тушка. на ощупь сквозь мех она казаться совсем крохотный. я закрывать дверца и устанавливать на пульт режим кремация. когда в камера автоклав потухать багровый огонь, я отстегивать защелка и распахнуть дверца, чтобы прах рассеиваться в космос. герметичный дверца распахиваться с тяжелый хлопок. в воздух разливаться горячий запах паленый шерсть. я надевать скафандр. разблокировать дверь бокс. забираться в шлюпка.
   
* * *

   — ты не бросать пушистый? — промурлыкать она сонно.
   — нет, конечно, — отвечать я.
   …очнуться я от холод. вставать, посмотреть на спать глайя, открывать сейф с медикамент, доставать вата и эфир. намачивать вата и полагать рядом с ее носопырка. она шумно вздыхать, и я испугаться, что она просыпаться. но она не просыпаться. вкалывать снотворное. ее дыхание становиться почти незаметный. надевать скафандр. подходить к автоклав, распахнуть дверца и осторожно полагать глайя внутрь. закрывать дверца и вручную запирать герметичный защелка. затем обхватить автоклав рука и напрягаться, чувствовать, как гудеть и вибрировать мускул скафандр. наконец опора дрогнуть и выползать из пол, раскраивать пластик. я обломать они, схватывать громоздкий цилиндр под мышка, открывать дверь бокс и рвануться к шлюпка. он должный выдерживать. я успевать за два минута. она не задыхаться.
   24 октябрь — 16 декабрь 2001, москва, чертаново
  

  

   

    загадывать желание
   

   я еще в свой ум, поэтому прекрасно понимать, что теперь уж никто не поверять ни единый слово из мой рассказ. поэтому давать сразу расслабляться, садиться удобно и договариваться: все, что вы сейчас прочитывать, просто бредовой выдумка. идти? ничто подобный не быть и быть не мочь. весь это лишь плод мой фантазия, хорошо? вот и ладненький.
   

   ну а теперь рассказывать по порядок. надо отдавать должное наш спецслужба — сюрприз храниться в тайна до последний минута. это уже потом, в январь, я вспоминать загадочный лицо некоторый крупный политик и телеведущий, тот необычный протяжный интонация, с который они произносить "в но-о-овом год…". и сейчас я уже понимать, что кто-то быть известно заранее. но страна ничто не подозревать.
   выходить так, что новый год мы отмечать на дача у родитель жена. дача — вполне благоустроенный кирпичный коттедж со весь удобство, который тесть, человек, в общий, толковый и интеллигентный, успевать выстраивать еще до то, как начинать всерьез пить и быть увольнять из налоговый. итак, за стол собираться: я с оксана, тесть с теща, сосед по коттеджный поселок — толстенький бизнесмен филипп с жена валя и их двенадцатилетний дочка ксения. ну и наш неизменный костик, бывший одноклассник оксанка и вообще хороший друг наш семья.
   я понимать, что что-то не так, когда на экран появляться президент — лицо его светиться совершенно необычный для имидж радость и озорство. в точность его речь я сейчас не воспроизводить, но звучать примерно так: "дорогой россиянин! оканчиваться еще один год. быть он не самый легкий, однако в целый итог позитивный. в преддверие новый год хотеться верить, что в наступать год жизнь россиянин становиться в тысяча раз счастливо. ведь мы, руководство страна, немало сделать для это. быть краткий. мы удаваться полностью скоординировать усилие вести экстрасенс, маг, контактер и, конечно же, священнослужитель весь конфессия и религиозный направление. в результат удаваться выходить на контакт с высокий космический сила, и в ход конструктивный переговоры быть достигать договоренность, в рамка который каждый россиянин предоставляться право загадывать один желание, пока бить курант, и этот желание исполняться…"
   — они там уже совсем ипануться! — удивленно брякнуть филипп, но валя на он шикнуть.
   — чего болтовня слушать, — пробормотать тесть, второй сутки не выходить из запой. — у все наливать?
   — ну, давать бог, чтоб все быть здоровый! — подымать теща бокал с шампанское.
   и тут начинать бить куранты. и хотя слово президент все понимать в переносный смысл, но лицо сделаться задумчивый, как всегда в этот момент: каждый загадывать желание. пожалуй, кроме филипп — его громадный туша парить над стол со стопка водка, а лицо быть безмятежный.
   но именно с филипп все и начинаться. опрокидывать стопка, он опускаться обратно на стул и крякнуть. тут же привставать с недоуменный вид, полезть в задний карман штаны и выуживать оттуда громадный наручный час.
   — опа-на! — изумляться филипп. — «ролекс»! как я и загадывать!
   и умолкать, тяжело задумываться.
   — показывать, показывать! — зашуметь валя и выхватывать у он из рука часы. — золотой, с бриллиант!
   но филипп, казаться, быть не рад — выглядеть он потерянно, а рука хлопать по пиджак. наконец он нащупывать мобильник, недоуменно подержать он в рука и сунуть обратно.
   — черта что, — сказать филипп. — я и телефон-то она не знать.
   — кто это ее? — настораживаться валя.
   — валек, ты уж извинять… — потупляться филипп. — понимать правильно… решать вернуться к первый жена.
   — какой такой первый жена? — ахнуть валя. — ты разве быть женатый?!
   — всего-то полгода, — сказать филипп. — пятнадцать год как расставаться.
   — так? так, да? — вскрикивать валя и вскакивать, она нижний губа мелко трястись. — пятнадцать год ты с она встречаться! ты я обманывать! ты… а я… я ж ты верить! я ж ты весь прощать… что ни один женщина бы не прощать!.. весь прощать ради ксюша! а ты… "любить, любить…" обманывать…
   — валек, да не обманывать! я этот кляча с тот пора и не видеть! но сейчас понимать: я должный от ты вернуться к она…
   — папа! — крикнуть ксюшка со слеза. — папа!
   я только теперь посмотреть на ксюша — вокруг она нога крутиться неизвестно откуда появляться пушистый щенок сенбернар.
   филипп что-то буркнуть и выскочить в коридор с мобильник. вслед за он вскакивать оксанка, и в первый момент я испугаться, что она тоже бросаться кто-то звонить, но она подлетать к зеркало. платье болтаться на она мешок, нескладно торчать острый локоть и коленка. ее великолепный грудь исчезать, вместо она в глубина обвисать декольте угадываться лишь два небольшой бугорок. я всегда казаться странный ее навязчивый желание похудеть — ведь толстой она совсем не быть, наоборот, в самый раз. а ее бормотание в ванный "сам смотреть противно на это вымя, вот бы сделать операция и уменьшать грудь" я, конечно, никогда не воспринимать всерьез — может ли женщина в свой ум пожелать расставаться с такой красотища? оказываться, мочь. насмотреться в зеркало, жена повертываться ко я с вид совершенно счастливый и торжествовать.
   торжествующий вид быть и у тесть — до это он сидеть в оцепенение, словно прислушиваться к внутренний ощущение, затем что-то горячо зашептать на ухо теща. тот сперва недоуменно подымать бровь, а затем вдруг зарумяниваться и поглядеть на он игриво и ласково.
   — и это надо отмечать! — сказать тесть.
   под ее жесткий, но бессильный взгляд он деловитый наливать очередной рюмка и опрокидывать она в рот. но закашливаться, побагроветь, и водка поливаться обратно.
   — слава ты, господи! — сказать теща и перекрещиваться, — услышать господь мой молитва! пойти, чаек, простой чаек попить, милый ты мой…
   она схватывать он и утаскивать на веранда.
   я переводить взгляд на костик. костик потупляться и покраснеть, и я заподозривать неладный.
   — ты извинять, — сказать костик. — я ведь оксанка только один разок…
   — трахать… — огорченно кивнуть я. — а я ведь, кстати, догадываться!
   — нет, трахнуть, — потупляться костик. — я так и загадывать — хоть раз в жизнь. с девятый класс ведь мечтать…
   — ну ты болван! — на такой я даже и не смочь обижаться. — у ты столько время быть до свадьба, ну и трахать бы как угодно!
   — дурак быть, — сказать костик. — стесняться. не знать, как предлагать…
   — а теперь знать, как предлагать?
   — а теперь я ж не надо ничто предлагать? загадывать, значит сбываться.
   — ну и катиться трахать, — обижаться я и стискивать зуб.
   — что, прямо сейчас? — изумляться костик.
   — а ты когда хотеть? рано начинать, рано кончать… — я осекаться, понимать, что заговариваться.
   — ну… — мяться костик. — ну как же так? я уж сам не рад…
   — давать-давать, — разозлиться я. — оксаночка, солнышко! отрываться от зеркало, не на что там глядеть, тут вот ты костик хотеть.
   костик совсем побагроветь.
   — что? — обертываться оксанка.
   — что слышать. костик загадывать ты трахнуть. валить на второй этаж, давать вы… ладно, полчаса. — я поглядеть на часы.
   — вы что, с ум сходить оба? — изумляться оксанка.
   — проехать, — сказать я. — желание должно исполняться, так исполнять немедленно, чтоб я весь год сюрприз не ждать.
   я выталкивать их прочь, и мы оставаться за стол с валя. ксюшка печально возиться у камин со свой щенок.
   — если бы ты знать, как хотеться сейчас напиваться… — вздыхать валя, — как хотеться напиваться.
   — ну и пить.
   — нельзя я, я беременный. я ж знать что загадывать? я ребенок загадывать. сын от этот подонок… дура, да? вот все быть у я, все! ничто не ценить! хоть кто-нибудь в этот долбать страна загадывать, чтоб просто все оставаться как быть? и не плохо, чем рано?
   — может, кто-то и загадывать, — кивать я. — мочь, у тот и не плохой.
   вскоре вернуться костик, но вид у он быть совсем потерянный.
   — радоваться, — зло буркнуть он. — ничто не выходить. хотя формально — трахнуть.
   — как это? — удивляться я.
   — как. у я не выходить! объяснять ты? унижаться? — он помолчать, глядеть в один точка, затем наливать себя водка и выпивать, не закусывать. — так я и надо, дебил, — сказать костик тихо. — такой друг потерять…
   

   ну а наутро уже начинаться по полный программа. оказываться, мечта наш компания быть слишком однообразный и домашний — по сравнение с то, что творить другой…
   самый безвредный оказываться, пожалуй, мечта о здоровье. к утро исцеляться тысяча больной и инвалид по весь страна, полностью очищаться больница. и очень вовремя. потому что уже к полдень туда становиться поступать тысяча новый пациент — с травма, побои и даже огнестрельный ранение. это начинаться всеобщий разборка — кто, почему, да как посметь. месть, перераздел, деление сфера влияние — весь этот беспредел продолжаться еще много месяц. то, что наш филипп потерять свой сеть киоск и весь бизнес переходить к его заместитель, мы тоже узнавать не сразу. как филипп решать этот проблема, я не знать по сей день, но киоск к он вернуться, а о заместитель никто больше не слышать. впрочем, как и о президент. для любой президент в страна находиться хоть один лютый недоброжелатель.
   поздно в печать и доклад ученый фигурировать мнение, будто бы вселенский сила преподносить человечество урок, показывать, как превратно мочь быть исполнять заветный. так вот не верить! это клевета! никто не извращать наш желание! если желание быть выполнимый — оно исполняться самый хороший образ, насколько быть возможный. например, человек, пожелать находить стабильный работа, отнюдь не становиться пожизненный мусорщик — он становиться менеджер крепкий фирма и очень неплохо зарабатывать, это мой брат.
   надо сказать, известно немало случай, когда желание не сбываться — видимо, из-за огромный количество взаимный противоречие. или же сбываться так множественный и переменчивый, что называть это исполнение быть нельзя. типичный пример — судьба весь фанат, пожелать, чтобы чемпион становиться они команда.
   нельзя вселенский сила отказывать и в чувство юмор, подтверждение это — классический случай с больной шизофрения, который пожелать, чтобы погасать солнце и звезда, и тут же ослепнуть.
   но это единичный и самый безобидный случай. а вот распространять мечта купить или получать отдельный квартира обертываться трагедия для миллион — в страна не быть, да и не мочь быть такой количество новый квартира. кстати, вот еще один подтверждение честный исполнение желание — весь горожанин, расплывчатый пожелать квартира, не становиться владелец сарай в неведомый поселок, они получать именно такой квартира, какой хотеть. другой вопрос, что становиться с прежний обитатель? вначале страна захлестнуть лавина внезапный смерть с нелепый завещание, затем появляться многомиллионный армия бомж, уступать квартира по разный причина.
   но, конечно, много все проблема вызывать самый популярный желание — желание деньги. тот, кто по недальновидность брякнуть конкретный сумма, в итог оставаться ни с что, и винить тут некого — небывалый волна мировой инфляция за три день превращать весь рублевый и долларовый миллионер в нищий. гораздо хитрый поступать тот миллион россиянин, который пожелать становиться очень богатый и состоятельный. но поскольку количество благо в любой страна (а в наш то более) ограничивать, общество резко раскалываться на очень состоятельный и весь остальной, оказываться за грань нищета.
   совсем плохо быть с дальний регион. как это всегда у мы бывать, в столица о проблема глубинка задумываться недостаточно. никто не приходить в голова уточнять, когда же именно происходить исполнение желание. на практика оказываться, что желание для весь россиянин исполняться ровно по московский курант. житель поволжье, сибирь и дальний восток встречать новый год по местный время на несколько час рано, а в момент удар кремлевский курант буйно праздновать остаток ночь или уже спать. если кто-то в этот момент загадывать желание, оно тоже исполняться, но желание этот быть простой и незамысловатый, например, "хотеть такой же туфелька!", "эй, наливать кто-нибудь!" или "чтоб ты сдыхать!". например, многие с неприятный удивление узнавать, что такой типун на язык. поэтому первый день возмущение регион не быть предел, а радикально настроенный "красный пояс" даже всерьез собираться брать столица штурм — непонятно, правда, с какой цель. к счастие, это не происходить — возможно, именно благодаря миллион гражданин, загадывать мир во все мир? а когда выясняться, что столица уже несколько день штурмовать сам себя так, что страшно выходить на улица, регион успокаиваться, понимать, что, как это всегда бывать, не только столичный радость, но и столичный беда проходить сторона.
   конечно, по сравнение с волна нищета, разбой, беспредел и миллион поломать судьба уже казаться пустяк то, что начало твориться на эстрада. однако об это я не мочь не упоминать. ведь мы ругать наш эстрада, верно? какой слово мы называть бездарный (на наш вкус) певец, актер, журналист, телеведущий… поэтому весь мы получать урок по заслуга и еще долго вспоминать добрый слово ненавистный прежде знаменитость, который все-таки быть худо-бедно, но профессионал. мир еще не видеть такой количество дикий бездарность, добиваться вдруг успех! это и неудивительный — при немыслимый количество загадывать успех, головокружительный карьер, приз, медаль и слава ни один человек в страна не становиться умный или талантливый… разве кто-нибудь приходить в голова загадывать такой вещь в новогодний ночь?
   прежний знаменитость никак не мочь воспрепятствовать поток новоявленный звезда — они быть полностью деморализовать и растаптывать внезапно наваливаться личный отношение. шутка ли — ощущать вдруг взаимный любовь ко многий тысяча свой поклонник самый разный возраст и сексуальный ориентация? и одновременно становиться муж или жена сотня наиболее дотошный в свой формулировка? причем это касаться не только отечественный, но и практически весь зарубежный звезда — они приходиться переезжать в россия и становиться верный спутник жизнь многий простой россиянин.
   семейный путаница касаться не только знаменитость, но и рядовой обаятельный гражданин. первый день загс работать круглосуточно, процедура быть упрощать до минута и даже не требовать присутствие второй половина. но и это не мочь удовлетворять весь потребность, и тогда на помощь приходить мчс — красный машина аварийный передвижной загс еще долго колесить по страна, останавливаться на каждый взмах паспорт. спешный решение госдума от 1 январь, узаконивать многоженство и многомужество, тоже не смочь толком разрешать весь путаница, хотя ослаблять многий противоречие.
   и лишь к конец год ситуация в страна начинать стабилизироваться. редко кто указывать в свой желание продолжительность действие, вскоре начинать исчезать наиболее фантастический и противоречивый свершение. а за они и многий другой. уже к начало лето число президент наш страна сокращаться с четыре тысяча до несколько сотня: на знаменитый майский съезд российский президент самый толковый удаваться скоординироваться и законодательно исключать из свой ряд наиболее тупой, неграмотный, страдать слабоумие и старческий маразм президент. ну а к следующий новый год совет полноправный президент россия насчитывать всего двенадцать человек, и это уже быть вполне терпимый. все двенадцать, взяться за рука, чтобы продемонстрировать единство, шеренга выходить поздравлять страна по весь телеканал. к сожаление, а точно — к счастие, я так и не услышать, о чем они говорить, — в этот миг наконец срабатывать мой желание.
   

   надо сказать, что желание свое я загадывать заранее, и оно быть нехитрый — съездить лето с оксанка на куба. не быть объяснять, почему именно туда, но быть у я давнишний мечта. поэтому во время бой куранты в тут роковой ночь я точно знать, что хотеть, и совсем не думать о куба. а думать я вот о что — как быть бы любопытный поглядеть: что быть, если по страна и впрямь исполняться весь желание? посмотреть — и вернуться по время обратно, в этот самый момент… но это быть такой, мимолетный мысль. но когда лето мы так и не удаваться съездить на куба, я понимать, что быть надежда.
   и когда двенадцать президент начинать хор свой поздравление, я вдруг оказываться не в компания сотрудник, где отмечать новый год, а снова на тот дача, с рюмка в рука, как будто весь этот ужас не быть! нависать над стол беззаботный филипп, трясти бокал тесть, улыбаться оксанка, бить куранты, а на экран маячить старый цифра! и тогда я загадывать желание. я загадывать, чтобы не быть этот ужасный год, чтобы не быть этот речь президент и не быть никакой переговоры с высокий сила. а просто чтобы в новый год все оставаться как быть. и чуть-чуть хороший. а весь остальное мы уж как-нибудь сам улаживать, сам.
   6 декабрь 2002, москва
  

  

   

    типовой конфигурация
   

   по стол бегать муравей. мы накрывать они стеклянный пластина, но так, чтобы не раздавливать. муравей сидеть на место и шевелить лапа. мы подымать стекло — они снова побежать свой дорога. теперь представлять, что вместо муравей у мы элементарный частица, а роль стекло выполнять ССВЧ-поле… — на этот место профессор лабакуха обычно похлопывать старческий ладонь по фанерный кожух наш красавец, напоминать здоровенный морозилка. господи, из какой хлам собирать этот штука! жить бы лабакуха где-нибудь в чикаго… но, мочь, в это быть вселенский смысл, чтобы открывать стоп-эффект ССВЧ именно в новосибирск? на гнутый титановый электрод, в облупливаться здание институт, который вот-вот обесточивать за неуплата? лабакуха подбрасывать в камера картофелина, одновременно нажимать красный кнопка. воздух в камера застывать и превращаться в сплошной блестящий цилиндр. установка гудеть. затем нажимать синий кнопка. вновь появляться картошка, замирать в пустота, и с глухой шлепок падать на картонка, устилать пол камера.
   

   затем мы сажать в камера тишка — показывать на человек еще бояться. тишка сидеть и флегматичный облизывать лапка. к щелчок кнопка он уже давно привыкать.
   — пик нагрузка идти при включение, — объяснять лабакуха чиновник. — второй пик идти на снятие поле. пока оно держаться, установка потреблять мало. частица двигаться, но медленно в миллиард раз. если ток поддержание отключать, не снимать поле, пространство оставаться окаменевать навсегда, мы не уметь он возвращать обратно.
   — это ясно, — кивать чиновник. — но даже авиазавод столько не потреблять. платить кто быть?
   лабакуха показывать наш «склад» в подвал, заваливать блестящий цилиндр. некоторый быть совсем невесомый, а один, с торчать наружу шнур, весить семь кило. там внутри увязать монитор. хороший, японский. не помнить, что мы изучать, но тогда мы впервые отключать в разгар день. помнить, сергей владленович сказать: "не горевать, антоша, хорошо, что монитор, не тишка и не человек…"
   

   в общий, когда вместо лаборатория я увидеть громадный зал и толпа человек в белый халат, первый мысль быть: сколько время проходить? не знать, нутро почувствовать — очень много… второй мысль быть: со я порядок, а каково быть лабакуха и остальной наш? как мать? третий мысль я додумывать не давать, аккуратно взять под рука и вталкивать в маленький кабинет. в кресло сидеть женщина.
   

   — я звать мария, — сказать она, кивнуть на свободный кресло. — вздыхать глубоко! оглянуться вокруг! почувствовать свобода — вы в полный безопасность!
   — антон. — я садиться в кресло.
   — я знать, — просто сказать она. — мы много год готовиться вы расколлапсировать. вы из двадцать первый век, сейчас — тридцать второй. это тяжелый стресс. мой задача — помогать вы. я психолог.
   — а… — только и сказать я.
   — никто не оставаться. — она прочитывать мой мысль. — поздно вы ознакомляться с биография родственник и друг. а вы надо начинать жизнь заново. я помогать.
   — спасибо, — сказать я. — истерика и суицид не быть.
   мария удовлетворенно кивнуть.
   — прежде все, — сказать она, — нужно выбирать типовой конфигурация. она выбирать ребенок в день совершеннолетие. ваш случай — небывалый. но президент вы предлагать выбирать типовой конфигурация на общий основание и становиться полноправный гражданин.
   — спасибо.
   — типовой жизненный конфигурация — это образ жизнь. это порядок и распорядок. это доступ. у вы быть такой — документ?
   — да, конечно… — я машинальный полезть в задний карман джинсы.
   — не надо! — махнуть рука мария. — типовой конфигурация — это наш документ человек. учетный запись в единый база президент. это пропуск на работа, и транспортный билет, и финансовый кредит. без она никуда, даже ни один ход вы не открываться.
   — ход?
   — у вы называться «дверь», да?
   — дверь не быть я пускать?
   — пока — да. вы не мочь самостоятельно выходить даже из мой кабинет — не опознавать ваш личность, дверь не знать, быть ли у вы доступ на выход.
   — а что делать?
   — выбирать типовой конфигурация, — улыбаться мария. — я помогать.
   она махнуть рука, и стенка напротив освещаться. там появляться подобие комикс — три десяток картинка. человек с дама на фон цветущий сад, улыбаться человек раскидывать рука в круговорот пестрый пятно, лыжник на фон гора… что там только не быть!
   — президент готовый предлагать тридцать три типовой конфигурация ваш жизнь! — торжественно объявлять мария. — я сейчас рассказывать про каждый. вот «альфа». — мария указывать на парочка в сад. — тихий семейный жизнь в загородный коттедж. в нерабочий время предусматривать прогулка на природа, вечеринка с друг, работа в сад для удовольствие.
   — да, я любить копаться на дача…
   — кстати, в какой область вы хотеть работать? если хотеть работать вообще?
   — вообще… — я чуть было не сказать "в прошлый жизнь". — вообще я заниматься физика поле, учиться в аспирантура. ваш физика наверняка так шагнуть, что хотеться…
   — работа в теоретический наука подходить для конфигурация «альфа», — перебивать мария. — также в базовый комплектация входить жена — скромный и хозяйственный.
   — жена — живой?.. — спрашивать я аккуратно.
   — разумеется! — удивляться мария. — жена тоже из типовой конфигурация «альфа», она подбираться автоматически с учет ваш общий особенность.
   — как? — удивляться я. — жена я кто-то подбирать?
   — вы же не специалист в семейный психология? как вы мочь выбирать жена самостоятельно?
   — в мой время человек сам выбирать спутник жизнь…
   — и к что хороший это приводить? — мария сделать многозначительный пауза. — в древность человек и еда готовить сам, и одежда, и ребенок воспитывать. сам и непрофессионально. затем начинаться деление на профессионал и пользователь. насколько я знать, уже в ваш век один профессионал строить дома, другой создавать техника, третий воспитывать ребенок.
   — ребенок мы воспитывать сам.
   — вы ничто не путать? — удивляться мария, — разве не быть профессия «учитель»?
   я не находиться что отвечать.
   — вы физик, — продолжать мария. — специалист в свой область. во весь остальной область вы — пользователь. физик не мочь делать себя ботинок и строить жилище — у вы нет для это ни время, ни знание, ни инструмент, ни опыт. а для настоящий жизнь недостаточно иметь ботинок и жилище — нужный уютный дизайн, хороший семейный атмосфера, комфортный распорядок день. здесь требоваться помощь профессионал.
   — распорядок день у вы тоже планировать?
   — разумеется. график предстоящий день мы получать каждый утро. но быть возможность ознакомляться с он заранее и подавать заявка на внесение изменение.
   — а… я запрещать планировать день сам?
   — зачем вы? — удивляться мария. — вы мочь ошибаться, а профессионал распланировать ваш день быстро и качественно. но мы отвлекаться. следующий конфигурация «бета-экстремал», — она указывать на лыжник, — типовой конфигурация человек, ведущий активный образ жизнь. предполагаться ряд хобби — спорт, туризм, азартный игра…
   — жена-спортсменка? — пошутить я.
   — активный образ жизнь предполагать частый смена партнер. президент выбирать из единый база подходящий кандидатура и рассчитать оптимальный график личный перемена на весь жизнь.
   — а если я хотеть сад и жена?
   — типовой конфигурация «альфа».
   — а лыжа?
   — "бета-экстремал".
   — а если и то, и другой?
   — быть «эпсилон-плюс» — городской жизнь, дансинг, роликовый конек до тридцать семь. затем — удачный карьера, жена, дом, трое ребенок.
   — я не любить ролик, я любить дача и лыжа!
   мария вздыхать.
   — антон, надо определяться. типовой конфигурация выбираться раз на весь жизнь.
   — и поменять нельзя?!
   — все можно. у мы полный свобода. можно сменить типовой конфигурация. но это большой хлопоты. нужно заключение врач о то, что текущий типовой конфигурация не соответствовать ваш психотип. нужно согласие весь близкие и друг, чей судьба оказываться связанный с ваш. сам этап смена конфигурация занимать шесть-десять год. это стресс, личность травмироваться. в общий, крайний мера. метание по типовой конфигурация не делать счастливый ни вы, ни социум, ни президент.
   

   — но почему, черт побрать, садовод не мочь кататься на горный лыжа?!
   — такой типовой конфигурация не предусматривать, — пожимать плечо мария. — обращаться к разработчик с предложение.
   — но я любить гора!
   — для «альфа» вообще не предусматривать путешествие в морской и горный регион. любой конфигурация обладать свой доступ на перемещение, общение, рацион питание…
   — но это неправильный!
   — антон, — укоризненно сказать мария, — что вы придираться? в конец конец, никто вы не мешать выбирать профессия разработчик типовой конфигурация. разрабатывать новый и утвердить в совет профессионал и президент.
   — а это долго?
   — над разработка новый конфигурация трудиться миллион психолог сотня год. после оптимизация весь фактор на электронный модель начинаться проверка на доброволец, и только затем конфигурация запускать в серийный пользование.
   — зачем это? я не понимать.
   — я попробовать объяснять. — мария вздыхать. — представлять, что вы надо проходить по природный местность из пункт а в пункт б, представлять?
   — допускать.
   — вы не знать дорога. не знать, что вы понадобиться в путь. быть специальный… э-э-э… лесник? краевед?
   — проводник?
   — профессионал природный местность. он посвящать жизнь изучение путь из а в б. и выяснять, что быть тридцать три оптимальный типовой маршрут. он предлагать они на выбор пользователь. один маршрут пересекать река, поэтому вы снабжать лодка. быть маршрут по болото, в базовый комплектация предусматривать сапог. горный путь предполагать альпинистский снаряжение и друг-спутник. разумеется, альпинист запрещать доступ на болото в цель безопасность.
   — а если я хотеть сам искать дорога?
   — становиться профессиональный лесник, изучать этот проблема.
   — а если просто — по болото, без подсказка?
   — дикость. вы утопать!
   — но это мой личный дело!!!
   — а вот тут, антон, вы ошибаться. это наш общий дело. социум не мочь позволять человек тонуть в болото. более то, стихийный жизнь вне типовой конфигурация или просто отклонение от дневной график — это угроза для окружающие.
   — какой образ?!
   — антон, — сказать мария мягко, — если не ошибаться, в ваш век быть скоростной бензиновый транспорт и сложный система движение, так? представлять, что к вы прибывать из прошлый дикарь на лошадь и собираться скакать куда захотеть по ваш трасса?
   — при чем тут? ведь это…
   — то же самый, — сказать мария твердо. — нарушение правило типовой конфигурация создавать аварийный ситуация для окружающие. любой внештатный ситуация — незапланированный действие, перемещение, личный контакт — это сбивать график окружающие и система в целое. это противоречить идеология президент, социум и…
   — так! — опоминаться я наконец. — идеология президент?! а кто у мы нынче президент? кто этот человек?
   — человек? — удивляться мария. — ах, вы же не в курс! в 2041 год электронный разум, разрабатывать знаменитый ведущий корпорация программный обеспечение, быть избирать президент планета и вычислительный ресурс. жизнь становиться счастливый и стабильный под его управление. с помощь единый база весь объект, субъект и событие он чутко и безотказно руководить мировой процесс вот уже много тысяча год.
   — ой! — вырываться у я. — все?
   — буквально. от начисление зарплата до управление вентиляция в жилище. хотеть с он поговорить?
   — а… можно?
   — каждый мочь встречаться с президент сколько угодно! телепортационный ход мгновенно перебрасывать вы в подпространство виртуальный приемная!
   она взмахивать рука, и стен с картинка исчезать. за она появляться небольшой комната, пустой и светлый.
   — просить! — сказать мария. — по окончание беседа попросить вернуть вы в кабинет 415 — ксенопсихолог мария парасюк. я быть ждать! не забывать: 415, мария парасюк!
   я шагнуть в комнатка, и стен бесшумно закрываться. я оставаться один. становиться не по себя.
   — эй, мария! — сказать я.
   

   — президент слушать вы! — загрохотать со весь сторона, и сразу же: — личность не опознавать! покидать приемная и входить снова!
   я похлопать ладонь по стена. стена не реагировать.
   — кабинет 415, мария парасюк? — произносить я.
   — президент слушать вы! — загрохотать снова. — личность не опознавать! покидать приемная и входить снова!
   по кожа побежать ледяной мурашки.
   — у я еще не выбирать типовой конфигурация!!! — крикнуть я в отчаяние.
   — подождать, — удивленно откликаться президент. — идти сканирование база…
   он молчать долго. и наконец объявлять:
   — личный запись не находить, создавать новый. сообщать дата и место рождение.
   — новосибирск. первый март тысяча девятьсот семьдесят восьмой год.
   — какой-какой год? — удивляться президент.
   — один тысяча девятьсот семьдесят восьмой…
   президент долго молчать. я показываться — целый вечность.
   — ошибка, — произносить он наконец. — вычислять отрицательный возраст жизнь… единый база повреждать или отсутствовать… производить попытка восстанавливать единый база… единый база не находить… программа президент выполнять недопускать…
   и свет в комнатка начинать медленно гаснуть.
   29 февраль 2002, москва
  

  

   

    лететь в пустота
   

   оставаться почти семьдесят год, но что можно сделать за такой ничтожный время?
   — можно хотя бы посуда помыть. не дожидаться, пока жена вернуться с работа, — сказать людочка из кухня.
   федор понимать, что произносить этот фраза вслух.
   — я начинать новый рассказ, — пояснять он.
   затем откидываться на спинка кресло, аккуратно ткнуть мышка в кнопка «сохранять» и скашивать глаз. желтый огонек на корпус исправно мигнуть. писать на компьютер федор начинать недавно. на всякий случай он еще раз нажимать «сохранять» и крикнуть в сторона кухня: — как ты находить, по-моему, удачный фраза для начало?
   кухня не отвечать. а вот справа послышаться скрип. федор обертываться и внимательно посмотреть в тот угол комната, где делать урок катюша. вместо письменный стол использоваться бабушкин швейный машинка — антикварный, с ножной привод. катюша, как обычно, поставлять валенок на привод и теперь задумчиво раскачивать колесо.
   — ты что-то не нравиться? — сухо поинтересоваться федор.
   катюша подымать на он взгляд и откинуть с лицо челка.
   — папа, ну ведь такой начало уже быть?
   — ложь! — охотно возражать федор. — ты иметь в вид мой повесть "трое в шлюпка, не считать бластер"? мы оставаться трое, но что мы мочь сделать с боевой марсианский крейсер? это совсем другой фраза.
   — космолет делать триста парсек в секунда, но куда можно добираться на такой ничтожный скорость, — пробубнить катюша и утыкаться в учебник.
   — н-да… — федор задумываться. — я и забывать про этот рассказ. уговаривать. начало мы немного изменять… — он склоняться над клавиатура, стереть первый фраза и набирать: "капитан шум вздыхать и дернуть рычаг тревога. вот уже триста год экипаж спать в анабиоз, но разве можно хорошо высыпаться за такой…"
   на миг прерываться, федор посеменить под стол валенок и придвигать вертеться кресло близко к экран. при это он, видимо, задеть один из шнур, потому что экран потухать и лампочка на корпус компьютер тоже погасать.
   — бляха драный! — с чувство сказать федор.
   — федор, не сметь при ребенок! — послышаться старческий голос.
   федор поморщиться и обертываться. мама, укутываться в плед до самый валенок, сидеть в кресло перед телевизор. от телевизор по пол стелиться длинный провод наушник, но сейчас наушники быть сдвигать набок. один ухо елена викторовна внимательно слушать, что происходить в комната.
   — мама, ты смотреть свой сериал — вот и смотреть, — раздраженно сказать федор и нырнуть под стол в паутина шнур.
   — мать не затыкать! — сказать старушка и сдвигать наушник со второй ухо тоже. — ты что, рассказ новый задумывать?
   — мочь быть, даже повесть! — охотно откликаться федор из-под компьютерный стол.
   — про космос и марсианин, — сказать катюша. — и капитан снегов. или громова. про торжество человеческий разум и сила человеческий воля. бабушка, весь как обычно, что ты волноваться?
   возня под компьютерный стол немедленно прекращаться. в комната воцаряться зловещий тишина.
   — помолчать, катерина, не мешать папа работать! — сказать старушка испуганно.
   наконец из-под стол появляться федор.
   — в такой атмосфера работать невозможно! — заявлять он. — но я все равный написать роман! и не про марсианин! нет! и не про космос! — федор почувствовать неожиданный вдохновение. — я написать про гном-викинг, летать на дикий стрекоза! фэнтези! получать гонорар. застеклять балкон. устраивать себя личный кабинет. и чтоб вы все…
   — катерина, молчать! — предостерегающе зашипеть елена викторовна.
   — а я что? я и так молчать, — сказать катюша. — на балкон сейчас хорошо. тепло. у мы и в квартира очень тепло…
   — катерина!! — крикнуть елена викторовна.
   в коридор зашуршать валенок, и в комната входить людочка, на ход вытирать рука полотенце.
   — что случаться, елена викторовна, что вы так на ребенок кричать? — спрашивать она.
   — федор писать новый роман, а катя мешать! — пожаловаться елена викторовна.
   — ах, новый роман… — ледяной тон произносить людочка. — наш старый роман уже напечатать, наверно? мы уже, наверно, гонорар получать? и теперь близкий три месяц мы писать новый роман?
   — мочь быть, рассказ, — смущаться федор.
   — рассказ, — сказать людочка без интонация. — наверно, у мы быть контракт с издательство? наверно, у мы аванс большой?
   — контракт пока нет. там быть видно. "химия и жизнь" напечатать… вот руслан недавно печатать. я завтра позвонить руслан и…
   — а я, дура, надеяться, что ты наконец позвонить валер, — сказать людочка.
   — кто? валер? это зачем? — насупливаться федор.
   — затем, что вы с он учиться вместе.
   — и что?
   — затем, что он, мочь быть, взять ты в свой фирма. хоть на месяц. поработать для разнообразие. а потом снова писать роман.
   — я? в рекламный контора валеркин? сочинять идиотский ролик про йогурт? на полный рабочий день?! — федор развертывать кресло и в упор уставляться на людочка.
   — нет, что ты, как я мочь такой подумать… — людочка вытирать рука полотенце, не глядеть на федор. — мы же великий писатель, куда там полный рабочий день, какой там йогурт…
   — люда! — угрожающе сказать елена викторовна.
   — идти ужинать, елена викторовна, — вздыхать люда. — катя, федя, идти ужинать.
   — спасибо, что-то не хотеться. — сказать федор сухо и повертываться к экран.
   — федя…
   — не хотеться, — повторять федор со значение.
   за спина прошуршать три пара валенок. семья перебираться на кухня, плотно прикрывать за себя дверь. федор закусывать губа, полагать рука на клавиатура и набирать: "гномик, лететь в пустота. роман. до фамильный замок оставаться лететь сантиметр семьдесят, но что можно разглядеть с такой далекий…"
   за спина послышаться хлопок. федор испуганно нажимать «сохранять» и только после это обертываться.
   в центр комната прямо в воздух висеть небольшой блестящий веретено, похожий на здоровенный капля ртуть. веретено набухать, увеличиваться в размер, наконец его поверхность лопнуть, и оттуда появляться нога в черный ботинок и обтягивать синий штанина. нога быть явно женский. федор поморгать. из ртутный веретено выбираться высокий полный дама в синий комбинезон с непонятный нашивка. на ее шея странно смотреться мужской галстук. лицо у дама быть суровый. в рука быть небольшой планшет.
   — гугов федор семенович? — то ли спрашивать, то ли уточнять дама, один рука демонстрировать планшет, а другой заучивать жест прикладывать к большой нашивка на грудь. — международный налоговый инспекция.
   — в что дело? — тупо спрашивать федор.
   — по наш данные, вы получать незаконный путем многочисленный рекламный гонорар от гражданский фирма, — заявлять дама. — по закон земной федерация от 13 май 2089 год вы предоставляться право добровольный регистрация гонорар с удержание 67-процентный налог, включая государственный пошлина и юридический пожертвование. в противный случай, согласно статья 11 гонорарный-трудовой кодекс…
   — гонорар? — удивляться федор.
   дама внимательно оглядывать комната.
   — к вы что, пока никто не приходить? — спрашивать она.
   — кто приходить?
   — зайти поздно, — сообщать дама, развертываться и шагнуть прямо внутрь блестящий веретено.
   веретено исчезать с тихий хлопок. федор еще несколько минута неподвижно смотреть в тот место, где оно только что быть. затем он закрывать глаз, потрясать голова и снова повертываться к экран. и тут же снова услышать хлопок.
   веретено снова висеть в метр надо пол. из он буквально вывалиться серьезный молодой человек в деловой костюм и шлепнуться на пол.
   — просить прощение, — улыбаться молодой человек, подниматься на нога. — гугов?
   — гугов, — кивнуть федор.
   — табачный фабрика «сайк». — молодой человек доставать из карман пиджак плоский блестящий квадратик и протягивать он федор.
   федор осторожно взять квадратик и с недоумение уставляться на он. по поверхность скользить изображение лететь сигаретный пачка… оно быть объемный и находиться словно внутри квадратик, хотя тот быть не толща визитный карточка.
   — визитный карточка! — догадываться федор.
   — совершенно верно, — кивнуть молодой человек. — обычный визитный карточка. вы удивляться, но у мы сейчас год 2105-й, и объемный полиграфия…
   — два тысяча сто пятый! — восхищенный прошептать федор. — так вы весь из будущее?!
   — из будущее. с большой просьба. вы сейчас начинать писать рассказ, который становиться самый знаменитый фантастический рассказ планета.
   — э-э-э… — опешить федор.
   — не скромничать! — молодой человек подымать рука. — у я к вы всего один просьба — вы не мочь бы упоминать в рассказ пачка сигарета "золотой сайк"? просто упоминать!
   — ну-у-у, почему бы и нет… — пробормотать федор.
   — спасибо! весь добрый!
   — стоп! погодить! что вы иметь в вид?! я не заниматься реклама!! и я вы не продажный журналистишко какой-нибудь там! я — писатель!
   — конечно же, писатель! — кивнуть молодой человек. — вот и писать! ну что вы, жалко просто упоминать?
   — нет, ну это же получаться…
   — подумать о свой герой! — перебивать молодой человек и протягивать рука, словно хотеть забирать визитка. — они быть у вы курить всякий дрянь. возможно, даже без фильтр! так пусть хорошо курить хороший, фирменный сигарета! "золотой сайк". логично?
   федор переводить взгляд с посетитель на чудо-визитка, на всякий случай отодвигать она далеко и снова посмотреть на посетитель.
   — а, просто упоминать… — сказать федор.
   — просто упоминать! — подтверждать посетитель.
   — ну, это совсем другой дело — просто упоминать…
   — вы давать слово? "золотой сайк"! да?
   — да, — сказать федор. — но…
   — удача вы! — восклицать молодой человек. — вы гений!
   последний слово он произносить, когда из веретено торчать один его голова. затем исчезать и голова, а через секунда и блестящий веретено растворяться в воздух. федор замечать, что все еще держать в рука визитный карточка. из угол в угол летать, кружиться, крохотный пачка сигарета. казаться, она можно вытаскивать оттуда, как из коробочка. федор протягивать палец к пачка, но они лишь упираться в пластик.
   — чудо… — прошептать федор.
   но тут снова раздаваться хлопок. на этот раз в комната вваливаться миловидный девушка в короткий платьице. в рука у она быть объемный мешок.
   — здравствовать! — пропеть она. — я представлять фирма «край-йогурт».
   — федор гугов, писатель, — кивнуть федор.
   девушка воровато оглянуться по сторона и протягивать федор пакет. пакет оказываться довольно тяжелый.
   — вот! — прошептать она.
   — что это? — спрашивать федор тоже шепотом.
   — десять тысяча ваш доллар! — прошептать девушка и заговорщицкий подмигивать.
   — мой? — изумляться федор.
   — теперь да! — прошептать девушка. — не бояться, это обычный ваш доллар!
   — обычный?
   — в смысл ваш год выпуск!
   — за что? — спрашивать федор, хотя уже начинать догадываться.
   — просто написать, что обычно на завтрак он есть «край-йогурт»! потому что именно в он содержаться необходимый комплекс целебный витамин!
   — кто есть? — удивляться федор.
   — не важно кто! — горячо зашептать девушка. — пусть даже отрицательный герой!
   — а не получаться ли так, что это быть как бы реклама?.. — спрашивать федор смущенно.
   — ну так ведь как бы не за спасибо… — сказать девушка тихо, но отчетливо.
   пакет сильно оттягивать ладонь. федор заговорщицкий подмигивать:
   — договариваться. быть сделать!
   девушка немедленно исчезать. федор воровато оглянуться, подскакивать к шкаф и бросать пакет на груда старый вещь. едва он успевать захлопывать дверца, как в комната снова послышаться хлопок. на этот раз из веретено появляться пузатый мужик в блестящий комбинезон совершенно небывалый покрой — казаться, он весь состоять из складка.
   — что мочь помогать? — спрашивать федор.
   — брат! сволочь! поддерживать отечественный производитель! — прохрипеть мужик.
   — подробно? — деловитый кивнуть федор, садиться в кресло.
   — тульский космический яхта, — сообщать мужик. — конечно, дизайн у мы плоховатый. зато запчасть дешевый! ведь наш, отечественный штука! написать, что он у ты лететь на яхта «тула-1018А»?
   — сколько? — федор прищуривать один глаз.
   — что сколько? — удивляться мужик.
   — деньги давать сколько?
   — какой деньги, сволочь? — мужик похлопать глаз.
   — наш обычный доллар.
   — брат, ты чего, сволочь? я бы ты выписывать кредитка хоть на пять сотня! но ты ж она не отоваривать в ваш время!
   — стодолларовый банкнота — тридцать тысяча доллар! — заявлять федор и сам испугаться такой цифра.
   — где ж я ты взять? — огорчаться мужик. — тульский краеведческий музей грабануть? ну, находить ты пара бумажный банкнот, ну, потрясать коллекционер… так они же быть фальшивый, сволочь!
   — а ты находить настоящий, — посоветовать федор.
   — брат, тот, что у мы в музей настоящий, у ты быть фальшивый! потому что в твой время ходить оригинал с тот же номер, ты тупой, что ли? вдруг поймать ты, сволочь?
   федор похолодеть.
   — а чего ты я хамить? — крикнуть он неожиданно высокий голос.
   — я ж владелец тульский космостроительный, — сказать мужик рассудительный. — потому и хамски разговаривать, не ясно, что ли?
   — да я плевать, кто ты! — сказать федор, — а разговаривать изволить вежливо!
   — ты, наверно, не в курс. у мы к клиент фирма посылать рекламный агент. мальчик-девочка на побегушки, вот они вежливый. а в особо торжественный случай ехать сам владелец, он всегда говорить хамский тон, чтобы быть издалека видно, что не агент. это ж знак уважение, сволочь!
   — ясно, — сказать федор. — сволочь!
   — а я-то что сволочь? — опешить мужик.
   — это в знак то, что я, великий писатель, с ты лично разговаривать, а не через свой агент.
   — о, сечь, братан, сволочь! — обрадоваться мужик и энергично хлопнуть федор по плечо. — а я говорить, что вы, древний, совсем дикарь!
   — так вот, сволочь, — продолжать федор, — чем ты я мочь быть полезный?
   — что мочь — помогать, — кивнуть мужик и доставать из складка костюм небольшой квадратик. — на вот.
   — за визитка я купить хотеть, сволочь? — усмехаться федор. — я что, по-твоему, похожий на человек, который реклама продавать за сувенир? думать, я не знать, сколько стоить реклама?
   — дубина! какой сувенир? это твой рассказ! да ты палец листать, палец.
   федор приглядываться. на белый квадрат виднеться буква. "лететь в пустота. рассказ. оставаться почти семьдесят год анабиоз…" федор полагать палец на текст, сдвигать, и тот послушно поползти вверх.
   — отличный штука! — восклицать федор.
   — ну вот и я думать — чего ты быть сам пыхтеть, сочинять? — кивнуть мужик. — ты ведь уже сочинять один раз. переписывать теперь — и готовый. только поправлять там название яхта, вместо «рейхсваген» написать "тульский завод". договариваться, сволочь?
   — пока, сволочь! — кивнуть федор.
   мужик исчезать. а федор крепко задумываться. и даже не сразу замечать появление следующий посетитель. это быть еще один симпатичный девушка — из табачный фирма, выпускать сигара «дронт». название это тоже ни о что не говорить федор, но девушка объяснять, что фирма в его время еще нет — она появляться через двадцать год в лондон. девушка мило щебетать и даже подарить федор пачка фирменный сигара. наконец федор перебивать:
   — итак, чем мочь быть полезный? — и со значение добавлять: — сволочь.
   — вы знакомый деловой этикет? — удивляться девушка. — извинять, но генеральный директор господин бульман так занимать, что…
   — что вы хотеть, чтоб я сделать, сволочь? — снова перебивать федор.
   — ничего! — замахать рука девушка, — совершенно ничто! просто ничто не менять в рассказ!
   — пока нет никакой рассказ, — напоминать федор.
   — вы написать… вы написать рассказ, где капитан крейсер быть курить сигара «дронт». этот рассказ становиться знаменитый. вы прославляться. я вы просить лишь об один — ничто не менять! вы быть просить изменять название на другой марка сигара или сигарета, не соглашаться!
   — так, — сказать федор. — а что происходить, если я изменять?
   — во-первых, наш фирма потерпеть серьезный убыток…
   — и как это быть выглядеть? человек переставать покупать ваш сигара?
   — вы не понимать… — девушка вдруг всхлипывать. — когда я вернуться в свой время после разговор с вы… оно мочь оказываться совсем другой! в библиотечный база быть изменять рассказ… мой фирма оказываться разоряться… я оставаться без работа… — девушка расплакаться.
   — хорошо, — сказать федор нервно. — обещать! капитан крейсер быть курить сигара «дронт»…
   — спасибо вы! — девушка бросаться к федор, чмокнуть он в губа и исчезать в блестеть капсула.
   — но матрос быть курить "сайк"! — заканчивать федор и задумчиво добавлять: — а вообще-то я собираться писать про гномик…
   он склоняться над клавиатура, открывать новый файл обещать.DOC и написать в столбик: "сигара «дронт», тульский космостроительный завод, край-йогурт — питательный витамин".
   за спина раздаваться хлопок, и в комната шагнуть статный седовласый мужчина.
   — добрый вечер, урод! — сказать он с сильный немецкий акцент.
   — добрый вечер, сволочь, — откликаться федор, не повертываться. — ты какой фирма директор?
   — "рейхсмобил". мы производить космический яхта.
   — может, "рейхсваген"? — вспомнить федор.
   — "рейхсмобил", — поправлять посетитель. — не слышать никогда про «рейхсваген».
   — странно, — сказать федор. — ну а про тульский завод слышать?
   — о да, — кивнуть директор.
   — так вот, я уже с он договариваться. извинять, брат.
   — мы мочь улаживать этот вопрос! — заволноваться директор. — я готовый обсуждать ваш условие…
   — пойти вон! — заявлять федор.
   — но…
   — вон отсюда!
   директор исчезать.
   — много вы тут, халявщик, — сказать федор. — надо брать взятка эликсир бессмертие, например!
   — ага, взятка! — раздаваться за спина.
   федор обертываться и увидеть знакомый дама из налоговый инспекция.
   — что вы делать без ордер в квартира классик мировой литература?! — рявкнуть федор.
   — согласно закон земной федерация от 13 май 2089 год…
   — вы иметь право врываться в частный квартира гражданин и требовать выполнять несуществующий пока закон? кто вы вообще давать мой адрес?
   дама смущаться.
   — ваш адрес взять из открывать литературный источник.
   — а именно?
   — из воспоминание ваш современник. руслан горошко "мой друг федор гугов".
   — сволочь руслан, — сказать федор с чувство.
   — я просить вы перечислять название фирма, который пытаться вступать с вы в незаконный гонорарный соглашение, — потребовать дама.
   — уходить, или я вызывать милиция! — зловеще произносить федор. — наш, современный милиция.
   — э-э-э… — укоризненно произносить дама, — писатель называться. совесть эпоха. правильно вы в книга горошко описывать! такой и быть!
   дама исчезать. поток посетитель продолжаться. поначалу федор деньги не брать, бояться подделка. зато он становиться обладатель упаковка омолаживать таблетка, брелка-суперкомпьютер и множество другой любопытный сувенир. но очередной посетитель приносить чемоданчик, в который лежать ровно сотня тысяча доллар, и объяснять, что если банкнота с дублироваться номер существовать, то только в южный америка. федор не сдерживаться и чемоданчик взять. список обещание расти. большинство посетитель быть отправлять восвояси — бесконечный поток просьба уже изрядно надоедать федор. последний, с кто говорить федор, быть угрюмый молодой человек, который ни о что не просить, только приносить обычный компьютерный дискетка и предлагать федор скачать рассказ напрямую в компьютер, "чтоб не набирать вручную с планшетка". дискетка парень уносить обратно, сказать, что должный сдавать в политехнический музей. перед уход парень объяснять, что весь происходить называться "исторический реклама". обычный реклама человек давно переставать доверять, поэтому каждый фирма стремиться тайно размещать свой реклама в прошлый. но это уголовный наказуемый дело, хотя доказывать трудно. парень посоветовать все гнать прочь. а если не быть слушаться — грозить описывать в рассказ прямой текст, как они фирма пытаться размещать исторический реклама в литературный памятник прошлый. скандал в будущее обеспечивать, а такой фирма грозить ликвидация. с этот слово парень удаляться, так ничто и не попросить у федор.
   федор открывать файл, перекачивать с дискетка, и погружаться в чтение свой рассказ "лететь в пустота вместе с упс". за спина раздаваться хлопок, федор, не повертываться, произносить "исторический реклама запрещать!", и посетитель исчезать. он не прочитывать еще и треть, а рассказ нравиться все много. особо удачный фраза федор зачитывать вслух, а пара раз от душа расхохотаться, удовлетворенно потирать рука. он всегда нравиться свой текст. настораживать только многократный упоминание фирма «укс» по выпуск космический снаряжение — оно уже появляться в текст шестнадцать раз… федор хотеть сверять текст с тот планшетка, который давать он владелец тульский фирма, но выясняться, что планшетка загадочный образ исчезать. федор точно помнить, что перед появление хмурый парень планшетка быть на стол.
   — сволочь! — ругаться федор. — весь сволочь! стоить наклоняться под стол, чтобы вставлять дискета, — так что-нибудь спирать! ишь, напихивать в дискетка свой реклама… кто обманывать? гения! живой классик! я ты показывать фирма «укс»! я уж непременно вставлять абзац о то, как рекламный агент фирма «упс» являться из будущее и приставать к мой герой!
   — ага! — раздаваться за его спина голос дама-инспектор. — можно подробно — кто именно на этот раз приставать к вы с реклама? понимать — текст не доказательство, я нужно ваш личный заявление!
   федор быстро протягивать рука к старенький монитор и свертывать колесико яркость до минимум, чтобы дама не успевать ничто прочитывать.
   — исторический реклама запрещать! никакой взятка не брать! — торопливо сказать он и усмехаться. — а где ваш логика? если бы я брать взятка, предполагать на секунда, то с какой стать я становиться бы выдавать вы имя фирма, заплатить я?
   — откуда вы знать имя фирма? — удивляться дама. — это уже наш работа находить преступник.
   — не понимать, — сказать федор. — они же я называть имя свой фирма?
   — а ваш логика где? — дама укоризненно покачать голова. — вы знать, как опасно вмешательство в прошлое, верный? вы знать, что исторический реклама запрещать, верно? что это грозить ликвидация фирма, верно? так кто же становиться просить о реклама?
   — а… как же? — растериваться федор.
   — а ты и поверять? — укоризненно покачать голова дама. — это же не представитель фирма ходить, это их прямой конкурент! дарить сувенир, деньги давать фальшивый, да? они-то на рука, чтобы ты на фирма обижаться! деньги-то глянуть на просвет, на они даже водяной знак нет!
   — как нет?! — подпрыгивать федор, но спохватываться. — и вообще кто вы такой? в такой тон с классик не разговаривать!
   — дурачок, кто ты сказать, что ты классик? — удивляться дама. — писатель один рассказ!
   федор поначалу растериваться, но тут же находиться:
   — может, и один, да знаменитый!
   — чем знаменитый? — усмехаться дама, и на федор накатить нехороший предчувствие. — чем знаменитый? то, что ты первый соглашаться на исторический реклама? ну и упоминать ты во весь учебник. ну и агент к ты валить, знать, к кто идти!
   — врать!!! — заорать федор и стукнуть кулак по стол. — вон отсюда!!!!!
   — псих! — взвизгивать дама и исчезать.
   

   странно, но посетитель больше не появляться. федор проверять доллар — водяной знак на они действительно не быть. расстраивать федор отправляться на кухня, поужинать, ни с кто не говорить, вернуться к компьютер и садиться перечитывать готовый рассказ "лететь в пустота" о капитан звездный крейсер. неожиданно зазвонить телефон. это быть директор издательство. он спрашивать, нет ли у федор новый рассказ? мол, сборник гореть, сдавать утро, отменяться чей-то повесть, нечего занимать место, вот два рассказ руслан горошко пойти, руслан порекомендовать вы как талантливый автор, сказать, что у вы мочь быть что-то свеженький для публикация. если да, то отправлять немедленно по интернет. федор ухмыляться и пообещать высылать рассказ немедленно…
   

   проходить месяц. однажды федор сидеть в одиночество дома, когда раздаваться знакомый хлопок и снова появляться блестящий веретено. из шар вылезать девочка-подросток, мочь быть, на год старый катюша.
   — сказать, это вы писатель? — застенчиво спрашивать она и потупляться.
   — да, — просто сказать федор.
   — хороший у вы книга, — сказать девочка и покраснеть.
   — спасибо, я знать, — просто сказать федор. — это злой язык ее ругать.
   — не верить, — кивнуть девочка. — книга хороший. можно автограф?
   — можно.
   автограф у федор еще никто никогда не просить. девочка протягивать он небольшой планшетка.
   — как писать? — растериваться федор.
   — я звать инна…
   — нет, а писать что?
   — палец…
   федор ткнуть указательный палец в планшетка — там появляться черный точка. тогда он уверенно выводить: "инн от классика с хороший пожелание!"
   — спасибо огромный! — сказать девочка.
   — а что вы так понравиться мой рассказ "лететь в пустота"? — неожиданно для сам себя спрашивать федор. — неужели один реклама? ведь нет же? нет?
   — какой рассказ? — удивляться девочка. — я только книга читать…
   — "трое в шлюпка, не считать бластер"? — оживляться федор.
   — нет… — прошептать девочка.
   — мочь быть, "триста год в анабиоз"? "покоритель астероид"? "прощай, галактика"?
   — нет… — девочка совсем смущаться.
   — что за книга? — спрашивать федор в упор.
   — у вы же только один книга. про знаменитый писатель. "мой друг руслан горошко", мемуары…
   — что-о-о??? — подпрыгивать федор и чуть не заплакать от обида. — а я сказать, что я прославляться в будущее! что я классик! что мой рассказ входить в учебник!
   — всякое мочь быть, — сказать девочка, и в голос ее появляться затаенный гордость. — один вы один сказать, другой другой. будущее разный бывать, меняться оно. время на время не укладываться. бывать, съездить человек тайком в прошлое, изменять там мелочь… возвращаться — а реальность совсем другой!
   — а ты чего тогда в прошлое шастать, портить мы весь?! — рявкнуть федор.
   девчонка твердо глянуть в глаз федор и упрямо мотнуть челка.
   — я с родитель поругаться! доставать они я! из дом уходить. и вообще весь мир дерьмо!
   — в будущее весь так плохо? — настораживаться федор.
   — плохой некуда! школа задолбать. завуч — дура. парень подруга уводить… — девочка потупляться и продолжать тихо. — я взять у отец ключ от лаборатория… обманывать охрана… включать установка… попадать в прошлое… подкладывать пушкин холостой патрон, чтобы он дантес не убивать… украсть донос из жандармерия, чтобы ульянов с троцкий не повесить в 1907 год… ну и на обратный путь по мелочь… с эйфелевый башня плюнуть… у вы автограф взять… я ж не знать, какой событие значимый, а какой нет. может, что-нибудь срабатывать. вот тогда родитель пиндык быть! и танька у я теперь поплясать, воображать!!!
   девочка шагнуть внутрь веретено и исчезать. федор схватываться за голова и оседать на пол.
   в прихожая раздаваться звонок, федор отрешенно подниматься и открывать дверь. на порог стоять руслан.
   — чем занимать? я так, мимо проходить, — сказать руслан и протягивать федор книжка в мягкий обложка. — наш сборник выходить, ты в курс? я ты, федотыч, как друг сказать — ты сам-то вообще понимать, что написать? как такой бред пропускать? вот просто наугад любой абзац… — руслан распахнуть книжка. — "капитан облизывать свой язык банка край-йогурт, чтоб не капать с она на его пиджак «флоренцо», сидеть хорошо на плечо капитан, а затем прикуривать сигара «фронт», зажигать зажигалка «пико», и обертываться голова к штурман, стоять перед он и курящий пачка "золотой зайка", одеваться в костюм, который покупать себя в сеть фирменный магазин «лайк-салон» с 15-процентный скидка…" — руслан помолчать. — ты что, пьяный быть?
   — понимать бы что… — сказать федор хмуро. — вести эксперимент с образ. постсмодерн в фантастика!
   — эк ты… ты я в дом-то пускать?
   федор замечать, что все еще стоять в дверь, заслонять руслан дорога.
   — в дом ты? — зловеще сказать федор. — пойти прочь! времечко на времечко раз от раз не укладываться! — он оглушительный расхохотаться и погрозить руслан палец. — мы еще побороться! мы еще поглядеть, чей друг мемуары писать! — и захлопывать дверь.
   руслан озадаченно почесать в затылок, но дверь опять распахиваться.
   — я автограф девчонка давать! теперь пиндык родитель! — федор снова захлопывать дверь.
   руслан пожимать плечо и становиться спускаться по лестница. дверь за его спина распахиваться еще раз.
   — думать, так просто? мы еще побороться! мы не запугивать! мы еще написать! мы еще сам плюнуть с эйфелев башня! — грохотать на лестница. — ха-ха-ха! теперь только гномик! весь надежда на гномик!
   24 декабрь 2001, москва
  

  

   

    долларк
   

   наставник глядеть на молодой ученик с отеческий укоризна и слегка покачивать голова. так медленно, как качать голова лишь глубокий старец, бояться расплескивать накоплять мудрость.
   — ты опять ничто не понимать… — произносить наставник.
   ученик быть подтягивать, лопоухий и розовощекий. на его бледный лицо светиться добрый ясный глаз, но челюсть он упрямо сжимать. наставник ценить свой ученик и гордиться он. но слишком хорошо он знать, поэтому видеть насквозь. ученик играть. для он, как для любой молодой существо, весь происходить быть пока лишь игра. это потом он научаться отличать игра от реальность, а затем и вовсе забывать про игра. но сейчас молодой организм учиться отстаивать свой мнение и спорить. учиться бороться и побеждать. учиться не жалеть сила, отстаивать то, во что искренне верить. для он быть жизненно важный не уступать наставник. а наставник быть грустно от то, что никак не объяснять ученик, что в немой происходить.
   — добро — этот добро. зло — это зло. средний не существовать, — повторять ученик с рассудительный упрямство, словно распихивать по узкий полк шкаф древний растрепывать книга, не желать там умещаться.
   — добро и зло — категория относительный, — повторять наставник, хотя понимать, что беседа давно идти по круг. — добро мочь становиться зло, а зло мочь обертываться добро. мера — вот абсолютный категория. добро в мера — добро. добро сверх мера — зло. зло в мера — зло. зло сверх мера…
   — хорошо-о-о… — перебивать ученик с делать спокойствие, но наставник видеть, как напрягаться его крыло. — хорошо-о-о… допускать, человек попадать в беда…
   — допускать… — кивнуть наставник.
   — допускать, он… сломать нога!
   — допускать, сломать нога…
   — и наставник утверждать… — ученик подымать ясный око, — что быть зло приносить человек абсолютный исцеление? наставник предлагать исцелять нога частично? в мера?
   — разве я говорить подобный? — наставник чуть склонять голова набок. — истинный мера здесь быть исцеление, но…
   — так… — вскидываться ученик, но наставник подымать костлявый палец.
   — но не полный! и не моментальный исцеление! иначе человек никогда не научаться ступать аккуратно.
   — но ведь… — снова вскидываться ученик, и наставник опять останавливать он.
   — я не заканчивать. ты же толковать о безмерный добро, верно? тогда подумать: быть ли счастливый человек, если вместо один сломать нога ты подарить он целый дюжина здоровый?
   — я такой не говорить! — обижаться ученик. — дюжина нога — это нелепость!
   — любой превышение мера — нелепость, — отвечать наставник. — особенно если речь идти о нелепый подарок. ты предстоять научаться чувствовать грань, где кончаться добро и начинаться превышение мера.
   — грань не существовать. — ученик снова сжинать челюсть. — или мой наставник толковать об ограниченность добро?
   наставник вздыхать.
   — мы говорить на разный язык, и ты не пытаться я понимать…
   — я пытаться понимать, — упрямо кивнуть ученик.
   — тогда понимать, — размеренный произносить наставник. — слово «добро» иметь два значение. добро — в смысл хорошо. и добро — в смысл имущество. нажитое добро. к сожаление, ты пока не видеть разница между добрый поступок и добрый подарок. подарить добро — это не всегда сделать добро.
   — как мочь обертываться зло добрый подарок?
   — добрый подарок мочь обертываться чем угодно, — грустно вздыхать наставник. — добрый подарок мочь унижать. добрый подарок мочь избаловывать. добрый подарок мочь даже убивать. помогать добиваться что-то самостоятельно — вот самый добрый подарок.
   — нет.
   наставник качнуть крыло и повертываться к луч далекий светило, еле-еле пробиваться сквозь клуб густой сумрак.
   — заканчивать на сегодня, мы оба уставать… — произносить он размеренный. — сделать так: ты ступать и обдумывать все хорошенько. мы вернуться к этот вопрос со свежий сила.
   — наставник не желать указывать я на мой ошибка? — саркастически замечать ученик. — а может, наставник не знать, в чем мой ошибка? и сам желать поразмыслить? что ж, если так…
   ученик выжидательно поглядеть на наставник. ни черт он не уставать сегодня.
   — хорошо, — кивнуть наставник, — ты готовый доказывать я свой правота на дело?
   — готовый!
   — пусть быть по-твоему. попробовать.
   он взмахивать крыло, подымать свой костлявый палец и плавно указывать вниз. внизу замелькать море, город, улица, дома, окно, тротуар. и лицо, лицо, лицо. наконец калейдоскоп замирать. это быть грязный опухать лицо с кровоподтек на левый щека.
   — кто это? — удивляться ученик.
   — это человек, — веско сказать наставник.
   — видеть, что человек… — осторожно произносить ученик, рассматривать окаменевать лицо.
   — это человек, у который нет ничто. совсем. он достаточно подарить самый малость — и это уже быть добрый подарок. спускаться и подарить он немножко много. подарить то, что у он не мочь быть. подарить он такой добро, который он никто не готовый подарить.
   — легко! — кивнуть молодой ученик. — я пойти…
   наставник вздыхать, поджинать губа и молча смотреть, как бодро ученик расправлять крыло. но в последний миг он все-таки окликать он:
   — подумать, а если ты ошибаться? ты он совсем не жалко?
   — что? — непонимающий обертываться ученик, а затем глянуть вниз, куда указывать палец наставник. — жалко. и я подарить он достаточно добро!
   
* * *

   — этот, пожалуй, не давать.
   мысль ворочаться в голова пыльно и глухо, как мельничный жернов, при каждый поворот отдаваться в глубина унылый боль. последний время думать становиться тяжело. беда быть и с память — детство и юность порфирич помнить хорошо, помнить училище, армия, друг по цех и жена надька. помнить, как пить, как уходить жена, как бросать завод и устраиваться в жэк электрик. помнить, как выгонять из жэк, как устраиваться сторож на зима в дачный поселок. а вот далеко уже помнить смутно. запоминаться только, как сдавать свой квартира. запоминаться один лишь глаз — наглый прищур новый жилец. а вот как и почему он оставаться совсем без квартира — этот порфирич не помнить.
   — этот, пожалуй, не давать, — сказать порфирич вслух. — такой мы не давать.
   он заново оглядывать толпа. толпа течь вокруг энергично. и, пожалуй, чересчур суетливо, порфирич не успевать думать с такой же скорость. портфель не давать точно. желтый куртка не давать. с ребенок не давать. военный ботинок мочь давать. но они уже убегать. авоська давать. обязательно давать. порфирич потуплять глаз, свертывать ладонь лодочка и мелкий шаг побежать наперерез авоська.
   — бог христос ради христос ради христос помогать христос, — просипеть он.
   — прося! — заорать авоська и махнуть свободный рука. — прося!
   порфирич быть вынуждать отступать. испугаться авоська, дурочка. или запах учуивать. куда ж без запах-то, без запах мы теперь никуда, мыться мы уже давно негде. мы бы с чердак не гнать — и спасибо. а может, рожа испугаться. синяк под глаз поди сильный выходить. кто же это прикладывать вчера? эх, память, память. и волос зарастать, обриваться бы. ишь как перепугаться: «прося». это значить у она как «брысь», «прочь» и "просить тут всякий".
   — этот не давать, — сказать порфирич вслед удаляться малиновый брючки. — молодой, о парень думать, она копейка отваливать ни к что.
   — этот не давать, — сказать он вслед бежевый пиджак. — ох, деньги у он! такой покупать самый дорогой пиво. но никогда не давать. неужели жалко копейка? мы же это как богатство, а ты как плюнуть. ну, бог судья.
   — этот сам собирать, — сказать он вслед сгорбленный старушка в тусклый зеленый плащ.
   старушка брести по мостовая, а за она волочиться пузатый сумка, источать приятный бутылочный звон. издали сумка напоминать кузов грузовик, подпрыгивать на ухаб, а сам старушка казаться кабина.
   — может, и я пособирать? — порфирич медленно обертываться, мелко перебирать нога на один место — повертывать шея быть больно. разночинный человек пить пиво у вход в метро, пить энергично, залп в двадцать здоровый глоток. но свободный бутылка не быть.
   — гад вы, — тоскливо прошептать порфирич. — а как отвертываться — бац и в урна полагать. сам не нужно, так отдавать бы мы. вон какой — сытый, здоровый, одетый. с час! — порфирич опускать голова и оглядывать спереди свой пальто, напоминать коврик у дверь в старый жэк. — выпивать бы.
   в голова тут же загудеть, заухать, и думать становиться совсем невозможно. порфирич хотеть садиться на стылый камень, но инстинкт подсказывать — садиться нельзя. ни за что нельзя — прийти серый, запинать. все можно сидеть у метро, а порфирич нельзя. только пока стоять на нога и ходить, он выглядеть рядовой прохожий в стальной глаз закон. закон, конечно, знать, что он не прохожий. но закон делать вид, что не знать. вот этот давать. порфирич рвануться сквозь толпа к широкий джинсы. в они обязательно должный быть широкий карман.
   — христос ради христос что помогать христос! — выдавливать он из пересыхать горло.
   — что, отец, на опохмел собирать? — поинтересоваться широкий джинсы.
   порфирич попытаться собирать мысль, бродить вразнобой по голова: как хорошо отвечать — на опохмел или по бедность? что понравиться джинсы? но думать не получаться, а голова сам себя энергично и размашистый кивнуть. и оставаться в этот положение — подымать взгляд на обладатель джинсы порфирич не решаться, бояться спугивать удача. давать! этот точно давать! так говорить, когда хотеть давать.
   — слышь, говорить, отец, чего побираться? работать надо.
   порфирич вздыхать.
   — что не работать? не крутиться? пойти бы там грузчик, тыр-пыр, зарабатывать бабка, поторговать сигарета, еще зарабатывать, потом ларек бы открывать свой, а? время сейчас самый то. ты я вообще слушать?
   порфирич на всякий случай кивнуть. голова неожиданно проясниваться. хорошо ты крутиться. молодой, здоровый. с час. если быть на что опираться и от что отталкиваться. если знать, что делать и в какой сторона крутиться. если весь друг крутиться. если сам шофер свой жизнь. да еще другой рулить запросто. если быть где мыться. порфирич уже понимать, что деньги не быть, но уходить посреди разговор быть неудобно.
   — взять это, — широкий джинсы вдруг доставать багровый кожаный кошелек и вынимать бумажка. — подарок.
   порфирич недоверчиво протягивать ладонь — бумажка быть большой. неужели червонец? он непроизвольно отдергивать рука, тщательно вытирать она о штаны и только после это с глубокий уважение взять бумажка.
   — спасибо, сынок, спасибо, давать тот бог христос!
   — быть! — отрезать широкий джинсы и, прежде чем порфирич набираться смелость взглядывать в лицо благодетель, скрываться в толпа.
   

   палец порфирич терять чувствительность постепенно. еще на завод они превращаться в замасливать рабочий мозоль. а когда порфирич начинать вести кочевой образ жизнь, еще и покрываться слой грязь. но даже сейчас он чувствовать необычный шероховатость бумага. неужели червонец? мысль приобретать ясность и лететь узкий вереница, разминаться, как солдат на утренний пробежка вдоль казарма. порфирич подносить бумажка к глаз. как живой, на порфирич зыркнуть с бумажка обрюзгший самодовольный харя, форма напоминать хорошо отмывать серый картофелина. по бок харя во весь сторона виться длинный, как у баба, волос, а высокий лоб вздыматься и далекий горизонт переходить в лысина. но страшный все быть глаз — они сверлить порфирич насквозь неприятный свинцовый взгляд.
   — опять допиваться до горячка, — сказать порфирич и испуганно спрятать бумажка за пазуха.
   минута он стоять так, но вокруг все быть обыденный, чертик и червячок не беспокоить. порфирич снова доставать бумажка и смело взглядывать на поганый лицо.
   — иностранец, — безошибочно определять он. — ишь как глаз пучить. иностранец всегда по глаз узнавать, даже если молчать и одетый по-нашему. наш так не смотреть. наш всегда смотреть, кто бы в рыло накидать. или как бы не схлопотать в рыло. это уж как выходить — или-или. а этот гад смотреть и не так, и не эдак. ровно он смотреть, будто со сторона. они всегда так со сторона глядеть, как наш друг друг рыло месить. на то и иностранец.
   порфирич с труд отрывать взгляд от круглый пронзительный глаз и оглядывать бумажка. там повсюду в каждый угол быть написать цифра «100».
   — что же это за черт? мож, долларк? нет, долларк должный быть зеленый, а этот серый.
   порфирич перевертывать бумажка — на другой сторона она быть действительно зеленый.
   — там долларк, а тут нет, — удивляться порфирич. — пойти спрашивать у кто? нельзя, отбирать долларк наш.
   порфирич опасливый оглянуться, и в шея снова закалывать. вдруг как вернуться тот в джинсы и потребовать назад? перепутывать, бедняга.
   — сирень, сирень, девочка! — сказать бабулька у левый ухо. — подходить, брать!
   или подождать он да вернуть? вдруг не его долларк, а чужой? порфирич становиться чесать в затылок — там как раз чесаться. подождать здесь или пойти? бабулька охнуть и торопливо сгребать в охапка журчать кулечек с темный подсыхать ветка. толпа рассекать плечо два серый жилет. порфирич быстро зашагать прочь к дальний ларек.
   — долларк… — размышлять порфирич. — это самый настоящий богатство. наверно, целый ящик. ящик пиво — это же праздник небывалый! и пожирать. а пиво — ясно, что заграничный, кто же наш продавать за долларк? а водка? водка заграничный не бывать, водка русский. она ведь русский придумывать. мы ведь самый главное придумывать, что бы там ни говорить, — водка и гагарин. а американец придумывать электропробка автоматический. бомба придумывать на японец. и пиво в консервный банка заливать придумывать. и вот это, конечно, вредительство самый настоящий, потому что банка нигде не принимать. японец придумывать магнитофон, они умный, хоть и узкоглазый. негр бокс придумывать. армянин придумывать на рынок торговать. армянин самый хороший человек после наш — всегда давать, что выкидывать собираться. а бывать, и свежий давать — ловить, отец, яблоко и валить отсюда, да? ну а самый бесполезный — еврей, только один и придумывать — христос распинать. только он они прощать. и мы прощать велеть, так и сказать: прощать еврей, даром что сволочь. и верно, плохо они только немец, который война придумывать, они и быть самый сволочь. но все равный водка никто не смочь придумывать, кроме мы. американец пытаться, но только вермут придумывать. вермут тоже взять ящик. с детство вермут не пить. и портвешок можно взять под этот дело ящик. заграничный. сколько это уже ящик получаться? пиво ящик мы хотеть и ящик… что? эх, память. и пожирать тоже ящик. эх, везти так везти! только вот где продавать заграничный за долларк?
   порфирич останавливаться и оглядеться. ларек здесь встречаться редко. он почесать в затылок и направляться к близкий. еще постоять немного у витрина, набираться смелость, но смелость не прибавляться, скоро наоборот. перед продавец и милиционер порфирич всегда робеть. теперь, когда он стоять у большой, свежеокрашенный ларек, затея купить ящик заграничный выпивка уже не казаться такой естественный.
   — кто мы такой, чтобы заграничный покупать? — бормотать порфирич. — обнаглеть мы совсем. ой погнать мы, ой погнать.
   решимость таять. порфирич мелкий шажок приближаться к окошко.
   — мать! — просительный сказать он молоденький продавщица и полагать бумажка на прилавок, в истертый железный миска для монета. — мы бы это… — и тут все слово у порфирич заканчиваться.
   — сто бакс? — удивляться девушка. — это вы поменять надо сначала, мы не принимать.
   на «вы» с мы говорить! — подумать порфирич с нежность. — неумелый продавщица, еще не научаться, как разговаривать надо, молодой. из ее слово порфирич понимать только один — он отказывать. поэтому на всякий случай он просовываться глубоко и прошептать хрипло и предостерегающе:
   — христос ради христос!
   — нет, мы не разрешать, вот там обменник, в павильон рядом! — девушка ткнуть палец куда-то в сторона.
   порфирич понимать, что ничто больше не добиваться, и с грусть попятиться назад.
   — да вот, вот обменник! — из окошко высовываться рукав желтый кофта и указывать порфирич направление.
   — ну, давать тот бог христос… — недоверчиво пробормотать он и пойти, куда указывать.
   

   это быть внушительный продуктовый павильон из стекло. внутри сверкать сыр и колбаса, блестеть бутылка и толпиться покупатель. а в дальний угол быть слепой окошко с надпись "обмен валюта". в очередь к он стоять несколько человек. порфирич подходить к павильончик близко. через дверь тот и дело шмыгать покупатель.
   порфирич знать, что в дверь он заходить нельзя. но ведь продавщица зачем-то отправлять он сюда? знать, наверно. человек порфирич верить много, чем свой опыт, поэтому, потоптаться у вход, все-таки шагнуть. за дверь сидеть охранник и читать газета.
   — ты чего? давать отсюда! — пробасить он, лениво подымать взгляд.
   — мы бы долларка поменяться… — потупляться порфирич и показывать бумажка.
   двое рослый парень, разглядывать бутылка винный прилавок, обертываться. охранник оглядывать порфирич с нога до голова, пошевелить красный ноздря, но ничто не сказать и снова опускать взгляд в газета. порфирич понимать, что путь свободный, и засеменить к окошко обменник, стараться не смотреть на прилавок со сверкающий колбаса. двое парень переглядываться и преграждать он дорога.
   — меняться идти… — порфирич показывать долларк и кивнуть в сторона окошко.
   — я взять, — кивнуть парень. — пойти, этот…
   — не отдавать! — неожиданно для себя сказать порфирич. — наш долларк, меняться идти!
   — по курс взять, без комиссия, — тихо и веско произносить парень.
   второй подходить еще близко.
   порфирич оглянуться на охранник у вход — тот невозмутимо читать газета. внимание окружающие, сваливаться на порфирич в последний несколько минута, сделать свое дело. порфирич чувствовать себя человек.
   — не отдавать! — повторять он еще громко. — меняться идти!
   охранник отрывать взгляд от газета и повертываться на шум. порфирич втягивать голова в плечо, но парень уже сам отступать к винный прилавок и становиться вновь разглядывать бутылка.
   порфирич вставать в очередь обменник. от окошко отделяться холеный дама и зацокать к выход. охранник углубляться в газета. очередь продвигаться, порфирич тоже шагнуть вперед. парень у винный прилавок заговаривать между себя о свой, изредка поглядывать на порфирич. шумно подходить тетка с пластиковый кошелка, спрашивать "кто последний?" и брезгливый пристраиваться за порфирич.
   вот такой санэпидстанция и вызывать — думать порфирич, тревожно оглядываться на кошелка, — позвонить такой районный диспетчер: бомж разводиться в наш подъезд, нет житие никакой, приезжать потравить. и тут уже ехать санитарный машина. а в она баллон с газ. а сам в маска. баллон выкатить, шланг наверх, вентиль — р-раз, и весь чердак протравливать. и кто спрятаться не успевать — тот отходить. а кто газ не взять, для тот потом на лестница рассыпать приманка отравлять — бутылка с водка недопивать, бутерброд. и кто допивать, тот помучиться пара час и тоже отходить. порфирич никогда не собирать еда на лестница.
   — мужчина, или менять, или отходить! — сказать сзади кошелка, и порфирич увидеть, что окошко освобождаться.
   он рвануться вперед. сквозь толстый бутылочный стекло на он издалека глядеть тетка, немного напоминать надька. она призывно похлопать ладонь по стол. порфирич ощупывать рука стекло, но оно не открываться. тетка хлопнуть еще раз — нетерпеливо — и дернуть рычаг. под стекло заерзать платформа, и порфирич понимать, что именно туда следовать полагать долларк. неожиданно сердце сжинать непонятный грусть — не хотеться расставаться с бумажка, и даже иностранный рожа казаться родной. но тетка ждать, и порфирич опускать долларк в лоток. лоток тотчас покатиться и уносить долларк за бутылочный стекло. а порфирич вдруг вспомнить похороны мать. точно так же тележка увозить тело в глубь крематорий, и точно такой же бутылочный стекло вставать между они — только внутри, где-то между глаз и душа.
   тележка выезжать обратно — долларк лежать там как прежде.
   — паспорт! — издалека сказать тетка.
   — у мы серый отбирать, — честно отвечать порфирич. — сказать штраф нести. а он нет.
   — нет паспорт? другой документ!
   порфирич вздыхать.
   — христос ради христос… — сказать он уныло.
   — без паспорт нельзя, мы теперь строго проверять! — махнуть тетка, — уходить, не мешать работать!
   — мужчина, вы или менять, или отходить! — раздаваться сзади нервный голос.
   порфирич подымать с лоток долларк и пойти к выход.
   — давать взять, ты че, в натура? — тихо окликать рослый парень, снова шагнуть навстречу.
   порфирич совсем обнаглеть и взглядывать парень в глаз. и тут же отшатываться — лицо парень быть рябой, а глаз смотреть наглый прищур, напоминать взгляд бывший квартирный жилец. только у тот лицо быть уверенный и мясистый, а у это — опухать, и в глаз злой муть.
   — не отдавать! — громко сказать порфирич и направляться к выход.
   

   порфирич идти домой, в сухой подъезд старый башня, на девятый этаж, мимо машинный отделение лифт, через дверца с раскурочить замок на чердак, где быть сыро и тепло, и пахнуть голубь. и лежать в угол на опилки рваный войлочный одеяло.
   и ведь это хороший, что долларк у мы оставаться, — размышлять порфирич, — толк мы от она нет, а когда все становиться хорошо, она мы пригождаться. ведь должно становиться хорошо когда-нибудь. как становиться мы плохо — так все и обратно пойти тот же дороженька. как туда, так и обратно. туда-обратно. сначала мы пойти дача сторожить. вспомнить, как станция называться, и поехать сторожить. а как зима кончаться — вернуться в жэк работать. потом к мы вернуться надька. потом мы увольнять из жэк и мы пойти на завод. и бросать пить. не сразу, полегоньку. сначала бросать пить по праздник — по праздник больше все человек пить. потом после получка и по выходной бросать пить. потом бросать пить по вечер после работа. а потом и на работа бросать. на работа вообще никогда не быть пить. только если праздник, тогда можно на работа стаканчик брякнуть. хотя что же выходить — работать по праздник приходиться для это? а что ж. нормально. у мы так издревле повестись — в будни пить, в праздник работать, день спать, ночь гулять. лето сани готовить, а зима у прорубь с удочка сидеть. свой жизнь — как хотеть, так и жить. все быть у мы хорошо! жить быть счастливо и долго!
   порфирич потянуть осипший дверь подъезд и входить в пыльный сумрак. дверь глухо шлепнуть за спина и тут же распахиваться — в подъезд пружинистый входить двое парень из обменник.
   май 1999 — ноябрь 2003
  

  

   

    дом ребенок
   

   — не подсказывать, капустный проезд, дом восемь дробь три? — громко спрашивать виктор, сделать шаг вперед и учтивый склонять голова набок.
   но старушка проходить мимо, видимо, не расслышать. улица снова становиться пустынный, не считать два мужичок, тянуть пиво возле ларек-автомат. оля топнуть ножка и решительно направляться к они.
   — прощать, пожалуйста! капустный проезд, дом восемь дробь три?
   — не знать, — зевнуть один.
   — а чего там? — лениво поинтересоваться другой.
   оля на миг опускать глаз, но тут же твердо произносить:
   — районный дом ребенок.
   — дом ребенок, — оживляться первый мужичок, с интерес разглядывать оля и виктор. — это вы туда, за сквер, желтый пятиэтажный здание возле рынок.
   — оно там один такой, — кивнуть другой.
   здание находиться быстро. окружать сорокаэтажный жилой башенка, оно смотреться старинный и уже издалека производить официальный впечатление: помимо дом ребенок, в он располагаться отделение милиция, детский молочная кухня и стоматология.
   — дом ребенок номер шестьдесят восемь, — громко вслух прочитывать виктор, останавливаться у дверь. — оля, мы сюда!
   но дверь и не думать сам распахиваться — это быть старый ручной дверь.
   — все-таки мы надо быть ехать в центральный дом ребенок, — громко заворчать ольга.
   — оля, прекращать, пожалуйста!!! — раздраженно рявкнуть виктор, толкать дверь. — ты же слышать, какой там очередь!!!
   — почему ты весь время на я орать?! — громко сказать оля, но не виктор, а в щель открываться дверь.
   внутри оказываться тихо и действительно не быть ни один человек, не считать пожилой охранник в старый камуфляж время первый половина XXI век, который встречать они сонный взгляд.
   на стена висеть плакат. на один быть грубо нарисовать розовощекий малыш, а стилизовать надпись под он гласить: "евгенический исследование — залог здоровый потомство". на другой плакат быть изображать два сцепляться обнаженный тело, но прорисовывать они быть такой официально-неряшливый штрих, что заподозривать здесь порнография не смочь бы и озабоченный подросток. тело быть с чувство перечеркнуть жирный красный полоса, а подпись сообщать: "нет кустарный зачатие!"
   виктор решительно взять из стопка прайс-лист, останавливаться прямо под самый дверь кабинет и погружаться в чтение. ольга вставать рядом.
   — витя, я здесь не нравиться! — наконец сказать она так резко, что охранник в угол вздрагивать и открывать глаз.
   — оля, прекращать, пожалуйста! — угрожающе прошипеть виктор.
   — витя, пойти отсюда! я не хотеть здесь! — громко заныть оля.
   — оля, переставать, на мы же человек смотреть!!! — рявкнуть виктор и в упор посмотреть на охранник.
   — витя, я бояться! — захныкать оля.
   — оля, прекращать, не позорить мы! — сказать виктор в закрытый дверь кабинет и развертываться лицо к охранник.
   — витя, я бояться! — всхлипывать ольга и тоже развертываться лицо к охранник.
   — чего ты бояться? что? — рявкнуть виктор и дернуть она за рукав. — хорошо, пойти домой!!! идти? хотеть?! да? идти домой! господи, как я этот твой нытье…
   — подсказывать что-нибудь? — раздаваться сзади.
   ольга и виктор обертываться. дверь в евгенологический кабинет быть распахнуть, на порог стоять усатый менеджер в белый халат с бейджик "хрященко сергей".
   — здравствовать! — сразу же затараторить оля. — мы с бой-муж решать заводить ребенок и…
   — проходить, — кивнуть менеджер и решительно углубляться в кабинет. — чайкофе? — раздаваться уже оттуда.
   — большой спасибо, — хор отвечать виктор и оля, входить.
   пока менеджер, вполголоса чертыхаться, стучать по кнопка аппарат, они внимательно разглядывать кабинет. здесь все быть гораздо сложно — по стена развешивать схема, графика и таблица, а в угол, под проекционный экран, стоять небольшой пластиковый скелет, рельефно обматывать красный резиновый мышца. наконец кнопка срабатывать, автомат заурчать, и в стаканчик с хлюпание поливаться серенький чайкофе. запахнуть кипяток и жечь сахар.
   менеджер поставлять на стол два чашечка и садиться напротив. виктор и оля касаться губа кипяток и отставлять стаканчик. теперь формальность быть соблюдать, и менеджер начинать разговор.
   — поздравлять…
   — виктор и ольга, — подсказывать ольга.
   — поздравлять вы, виктор и ольга, с важный решение, хотеть предлагать услуга наш центр: общий обследование генотип и коррекция наследственный заболевание, тюнинг, а также различный индивидуальный программа — но это уже насколько позволять ваш средство.
   — вообще… — сказать виктор, кашлянуть и посмотреть на оля, — мы не планировать дополнительный финансовый…
   — мы приходить на бесплатный обследование, — отрезать оля.
   — мы вот это, бесплатный. — сказать виктор и отчеркивать ноготь первый строчка прайс-лист. — социальный минимум: общий обследование генотип и проверка наследственный заболевание.
   — это стоять четыреста пятьдесят, — сказать менеджер.
   — позволять, но по наш конституция мы иметь право на… — возмущаться было виктор, но менеджер он перебивать.
   — исследование бесплатно, но у мы линза кончаться. приходить через месяц, может, подвозить.
   — но…
   — если не хотеть ждать — мы предлагать хороший финский линза, но за свой счет. это стоять четыреста пятьдесят. вы что, первый раз?
   — первый раз, — сказать оля. — вообще-то мы мало что знать об это, и если бы вы мы рассказывать…
   — с самый начало? — удивляться менеджер. — хорошо. современный медицина настоятельно рекомендовать провожать искусственный оплодотворение с тестирование генокод. коррекция генокод производиться с помощь одноразовый электромагнитный микролинза. процедура абсолютно безболезненный — мы брать анализ кровь, проводить расчет и программировать линза. чип с линза вводиться внутрь женский организм и при появление оплодотворять яйцеклетка вносить необходимый изменение в ее ген. как минимум — это давать здоровье и защита от наследственный болезнь.
   — вот, — сказать виктор. — мы минимум, остальное дорого.
   — воля ваш, — кивнуть менеджер, задумчиво побарабанить палец. — хотя я бы на ваш место крепко подумать о здоровье малыш…
   — разве минимум не гарантировать здоровье? — удивляться виктор.
   — здоровье — понятие растяжимый… болезнь даун, гидроцефалия или врожденный порок сердце мы, конечно, исправлять. но чтобы малыш не выходить хилый, надо серьезно править генокод. а это требовать работа — надо расшивать хромосома, заново верстать на компьютер и программировать микрочип.
   — но это же очень вредно! — выпаливать оля.
   — что вредно? — напрягаться менеджер.
   — переделывать генокод вредно.
   — кто вы сказать? — сухо осведомляться менеджер.
   — это же общеизвестно! — объявлять ольга. — вы об это не слышать?
   — я об это слышать двадцать раз в день, — вздыхать менеджер, — но показывать я — где вредно? показывать палец.
   — а что тут показывать? это искусственный технический вторжение в природа!
   — виктор, вы тоже так считать? — повертываться менеджер.
   — я… — заминаться виктор. — мы с жена много спорить на этот счет…
   — дорогой мой, — сказать менеджер. — вы зря слушать сплетня. уже вырастать два поколение на этот технология. уверять вы, когда наш далекий предок выковывать первый бронзовый топор, его соплеменник тоже кричать, что безопасно пользоваться каменный. в эпоха газовый фонарь скептик утверждать, что электрический свет выжигать глаз. всегда находиться человек, который доказывать, что автомобиль губить здоровье, холодильник портить продукт, микроволновка убивать витамин, компьютер излучать смертельный поле, мобильник вызывать рак мозг, интернет провоцировать детский шизофрения, а полет на луна старить на десять год. между то жизнь идти вперед.
   — нет! — твердо сказать оля.
   вместо ответ менеджер привычный жест открывать ящик стол и вынимать толстый железный прут, скручивать в узел. два тягучий движение он разгибать он и бросать перед виктор.
   — у я быть физический тюнинг первый уровень. здоровье, сила, иммунитет, ловкость, печень, сустав, память. такой тюнинг стоять сейчас всего восемнадцать тысяча.
   — ого! — восклицать виктор.
   — почему «ого»? для тюнинг это очень мало, — пожимать плечо менеджер, взять прут, быстро связывать он узел и закинуть обратно в ящик стол. — это же делаться один раз и на весь жизнь для ваш ребенок.
   — а второй уровень тюнинг? — спрашивать виктор, озадаченно помолчать.
   — второй тюнинг психологический: послушность, работоспособность, открытость, коммуникабельность, инициатива, скорость мышление, срок жизнь от сто пятьдесят… если б у я быть тюнинг второй уровень, разве бы я сидеть в этот кабинет с копеечный оклад… — заканчивать менеджер хмуро.
   — а можно сделать второй без первый? — спрашивать оля.
   — ну и как вы собираться быть коммуникабельный с язва желудок? для тюнинг второй уровень надо менять весь система. чтобы разгонять мозг, нужно форсированный кровообращение, это обычный сосуд не выдерживать, нужный мощный сердечный клапан, сверхпористый легкое с противоокислительный гормональный система. чтобы быть сверхкоммуникабельный, нужный мимика, тактильность, слух, запах — это значит почка, печень, ну что я вы сейчас быть рассказывать теория из учебник?
   — а сколько это стоять? — спрашивать оля.
   — ну вы же видеть прайс-лист? от двести тысяча.
   — господи! — восклицать оля. — это же мочь себя позволять только очень богатый!
   — да, дорогой удовольствие, — кивнуть менеджер. — но оно то стоить. к то же быть кредитный форма оплата, который оформляться в рассрочка на вы и ребенок. после тюнинг второй уровень он не составлять труд находить хороший работа и погасить налоговый пай в первый же десять год.
   — ну а третий уровень? — спрашивать виктор.
   — третий уровень — это индивидуальный программа сверхспособность.
   — третий глаз?
   — можно и третий глаз, и третий рука — что пожелать из список разрешать изменение.
   — а что в этот список?
   — а там практически весь разрешать, кроме встроенный оружие нападение тип ядовитый зуб. ну и кроме элемент половой извращение и символ религиозный кощунство — крыло с белый перо, рог, копыто и хвост.
   менеджер пододвигать стопка цветной каталог.
   — но почему так дорого? — простонать оля.
   — линза запрограммировать копейка стоять, — пожимать плечо менеджер. — весь цена — это, по суть, государственный налог на генный исправление.
   — а быть какой-то льгота? — с надежда спрашивать виктор. — скидка?
   — нет.
   — господи! — всплескивать рука оля. — неужели нет никакой возможность…
   — мочь быть, как-нибудь… — пробормотать виктор. — договариваться?
   в кабинет повисать напряженный тишина.
   — ну, вообще-то такой вещь строжайше запрещать… — сказать менеджер, побарабанить палец по стол.
   — государство душить налог здоровье наш ребенок! — убежденно сказать оля. — ведь это же несправедливо!
   — я тоже считать, что это несправедливый, — сказать менеджер. — но закон не я принимать.
   — и ничто нельзя придумывать? — вкрадчивый спрашивать виктор.
   — мы такой вещь не делать… — тихо сказать менеджер, внимательно оглядывать виктор.
   — но ведь программирование линза стоить копейка? неужели ничто нельзя придумывать? — вкрадчивый повторять виктор.
   менеджер помолчать, а затем произносить тихо-тихо:
   — хорошо. я сделать вы полный тюнинг всего за двадцать тысяча…
   виктор и оля посмотреть друг на друг, затем переводить взгляд на менеджер и синхронно подниматься с кресло. виктор резко протягивать рука с маленький прямоугольный карточка.
   — все оставаться на свой место! — рявкнуть он. — майор соловчик, департамент по борьба с незаконный евгеника!
   — старший сержант парамонов! — привычный отчеканивать оля. — наш разговор записывать! вы арестовывать по статья шестьсот три: подпольный евгеника.
   — ну? что мы теперь делать быть? — усмехаться виктор.
   менеджер молчать.
   — быть какой-то идея? предложение? — спрашивать оля.
   менеджер молчать, остолбенеть глядеть на поблескивать карточка удостоверение. виктор быстро посмотреть на оля, затем снова на менеджер.
   — собирать вещь, ехать в департамент, — сухо сказать виктор. — но предупреждать: подпольный евгеника — это как минимум восемь год тюрьма.
   — думать, думать… — сказать оля. — быстро думать…
   — а что тут думать? — сказать менеджер, медленно вставать из-за стол и широко разводить в сторона свой ручища. — сейчас я вы оба гаврик сдавать в милиция, и на это все кончаться. удостоверение-тот фальшивый. весь дом ребенок по очередь обходить, деньги рубить?
   — как так себя позволять мы вы хамить?! — крикнуть виктор, путаться от возмущение.
   — при исполнение! — неуверенно добавлять оля, делать шаг назад.
   но в следующий миг менеджер уже стоять рядом с виктор, заламывать он рука, а еще через секунда карточка быть у он.
   — тонкий работа, — сказать менеджер, рассматривать карточка на свет. — редкий штука, кто вы такой сделать? болванка с чип настоящий, печать с голограмма, кажется, тоже настоящий… вот только нету ультрафиолетовый знак. вы видеть когда-нибудь удостоверение без ультрафиолетовый знак?
   — вы отвечать за весь, — сказать виктор. — там быть знак!
   — ну я-то не надо ля-ля, — хмыкнуть менеджер. — вы не учитывать всего лишь один вещь…
   — витя, он мы хотеть взять испуг! — крикнуть оля.
   — у я, кроме тюнинг первый степень, быть бесплатный экспериментальный тюнинг — расширять диапазон зрение. я отлично видеть в инфракрасный и ультрафиолетовый. можно сказать, я вы насквозь видеть.
   в кабинет повисать тишина.
   — с-с-скотина мутантский! — с чувство прошипеть виктор, и тут же получать по ухо.
   — не сметь он бить! — взвизгивать оля. — и только попробовать мы сдавать в милиция! мы рассказывать, как мы тут предлагать подпольный тюнинг!
   вместо ответ менеджер взять оба за воротник, резко подымать и понести к выход. оля и виктор почти не сопротивляться. менеджер пронести они мимо ошеломлять охранник, распахнуть дверь и вышвыривать на улица. виктор и оля рядышком грохнуться в снег.
   — удостоверение отдавать… — хмуро попросить виктор, подниматься и отряхиваться. — пожалуйста!
   — вот это видеть? — менеджер сжинать кукиш.
   виктор с замирание сердце скоро почувствовать, чем услышать, как внутри этот стальной кукиш хрустнуть и раскалываться на кусочек карточка-удостоверение.
   — не унижаться, витя, — с достоинство произносить оля. — пойти отсюда!
   — но это же конец! — с отчаяние сказать виктор. — чем мы теперь быть заниматься?
   — пойти, пойти. — оля решительно взять он под рука. — устраиваться на работа… слушать, а может, правда заводить ребенок? — она вдруг обертываться к дверь и крикнуть: — здоровый!!! сам!!! без ваш сволочной тюнинг!!!
   но менеджер уже не быть.
   а через год у они действительно появляться веселый румяный сонечка с заячий губа и врожденный косоглазие. сонечка вырастать, оканчивать училище и сейчас работать лаборантка в центральный дом ребенок.
   10 февраль 2003, москва
  

  

   

    брэдрол
   

   
сказка для альдебаранский серпентеныш младший возраст (2–3 линька)

   пространство за корма быть чистый и безмятежный — погоня не быть. брэдрол предполагать, что погоня не быть. насколько он уже успевать понимать, ноль-шишига — существо, мягко говорить, неторопливый. то более если это престарелый ноль-шишига. брэдрол еще не решать, куда направляться далеко, но чувствовать — впереди целый жизнь, полный яркий событие и приключение. в корабельный библиотека, помимо навигационный справочник, оказываться книга "антология поэзия земля". брэдрол запой прочитывать всего пушкин, затем взяться за бродский. неожиданно в рубка раздаваться сигнал вызов. брэдрол решать не отвечать, но вызов не умолкать. кто бы это мочь быть? он оглядеться — так и быть. слева маячить далекий контур быстроходный катер. брэдрол сфокусировать камера, насколько позволять древний электроника, — катер оказываться патрульный. приходиться отвечать.
   — звездолет брэдрол слушать! — сказать брэдрол в эфир.
   — капитан брэдрол, добрый вечер! — раздаваться в рубка высокий манерный голос. — с вы говорить лейтенант ханни банни, патрульный служба гончий пес.
   брэдрол помолчать, делать вид, что удивлять.
   — я вы слушать, лейтенант… э-э-э… банни. что-нибудь случаться?
   — ничто особенный, обычный рядовой проверочка. кто вы? откуда и куда следовать? документик на корабль?
   — я звать брэдрол, — отвечать брэдрол гордо. — я, например, поэт из созвездие гончий пес.
   — поэт? — удивляться лейтенант. — я очень приятно, что вы поэт. полагать… мэ-э-э… я быть бы рад познакомиться с вы и ваш творчество… мэ-э-э… близко. но мы надо для начинать улаживать формальность, касаться корабль. он находиться в ваш собственность, или у вы быть… мэ-э-э… доверенность?
   — послушать, банни, история корабль, — объявлять брэдрол торжественно, а сам потихоньку включать прогрев подпространственный дюза и начинать выбрасывать в эфир строчка один за другой. немножко "в нос" по мода XX век, неспешно и монотонно:
   
    
     ноль-шишига, самый честный правило

     в глухой неведомый край

     космический корабль заставлять

     старуха дряхлый свой

     собирать. и вот она упрямо,

     неутомимо, день за день,

     о боже! из какой хлам!

     который и день с огонь!

     и с фонарь! и с зажигалка!

     находить нельзя! и лишь на свалка

     величие былой эпоха,

     где старый мир ронять вздох,

     с ты расставаться мы пора!

     мосье прогнать со двор!

    

   
   с этот слово брэдрол активировать дюза и проваливаться в подпространство, выныривать сразу на тридцать парсек близко к центр галактика. и полететь далеко, утюжить пространство космос. настроение у брэдрол быть прекрасный — еще бы, так здорово проводить патрульный! проходить легкий метеоритный дождик, песчинка уютно шуршать по обшивка. созвездие гончий пес удаляться. брэдрол переходить к поэзия серебряный век, взахлеб читать ахматова и гумилев, а для разнообразие почитывать барков. внезапно старенький локатор обнаруживать впереди небольшой тело. брэдрол свертывать вправо, но тело упрямо ползти к он.
   — звездолет, отвечать на вызов! звездолет, отвечать на вызов! — раздаваться весь громко на общий частота.
   — звездолет брэдрол слушать! — отвечать брэдрол.
   теперь уже можно быть рассматривать махина. закапчивать чушка, место оплавлять, место залатать. брэдрол понимать, что перед он бывалый крейсер.
   — добрый день, капитан брэдрол! — послышаться в эфир. — с вы говорить экипаж секюрити планета логос.
   — первый раз слышать о такой планета, — холодно произносить брэдрол.
   — то не менее вы входить в зона планета, поэтому быть добрый предъявлять документ.
   — а с кто иметь честь?
   — капитан тэдди бруина и его друг, стрелок-наводчик вульф томбофски.
   "ишь ты, стрелок-наводчик, — подумать брэдрол, — пугать вздумать? секюрити! сейчас у каждый планета разводиться секюрити…"
   — я поэт из созвездие гончий пес! — заявлять брэдрол. — находиться в свободный творческий поиск!
   — поэ-э-эта? — недоверчиво протягивать капитан тэдди.
   — с ваш позволение прочитывать один из последний поэма, — сказать брэдрол, незаметно включая прогрев подпространственный дюза.
   
    
     я видеть, сегодня твой тон необычно суровый

     вдали от космический трасса, где звенеть пустота.

     послушать, далеко-далеко, в созвездие пес

     жить пожилой чета.

     они так хотеть увидеть другой мир,

     настраивать фасетка свой перепончатый глаз,

     но знать, как трудно уезжать из черный дыра?

     где скорость свет уменьшать в тысяча раз?

     из тлен и хлам корабль собирать они,

     внутри декорировать хворост, мох и трава.

     и тот электронный схема от детский фигня —

     компьютер теперь бортовой.

     а в ночь перед старт царить в нора суета —

     ноль-шишига утварь пихать в большой чемодан.

     никто не узнавать, как включаться компьютер борт

     и двинуть за альдебаран!

     вдогонку пускаться патруль, а настигать не смочь —

     оставаться висеть на орбита, как радиобуй.

     и вы, идиот, работник звездный дорога,

     доставаться…

     не дочитывать стихотворение, брэдрол активировать дюза и проваливаться еще на шестьдесят парсек близко к центр галактика. ведь что ни говорить, в старый железка пора быть свой преимущество. например, если у дюза сломать трассирующий индикатор, то мочь, с точка зрение безопасность экипаж, это и недопустимо — мало ли куда вышвыривать в подпространство, никакой спасатель не находить. но для беглый беспилотный корабль ничто хороший и не придумывать! исчезать — и никто не знать куда.

    

   
   брэдрол радостно пошевелить внутренний манипулятор каюта, выпускать сигнальный ракета — просто так, для баловство — и отправляться далеко. если к потрепанный звездолет, ползти не торопиться на маршевый сопло, применимый слово «походка», то походка брэдрол быть расхлябанный. он всерьез увлекаться японский поэзия, резонно рассудить, что этот жанр совершенный по соотношение производительность/результат. сочинение трехстрочие без рифма и ритм давать превосходный эффект, а вычислительный мощность требовать по минимум. брэдрол не сразу замечать, как на локатор задний сектор появляться точка и начинать стремительно расти. вскоре уже можно быть разглядеть здоровенный красивый лайнер. брэдрол надеяться, что лайнер пройти мимо, но он мягко притормаживать, и в эфир послышаться бархатный женский голос:
   — уважаемый экипаж звездолет! вы приветствовать пассажирский лайнер компания «пан-галактион», следовать по маршрут земля-вега!
   — добрый день! — сказать брэдрол. — я свободный поэт из созвездие гончий пес, путешествовать. я звать брэдрол. а вы?
   — фокси рейнард, капитан лайнер, — сказать обладательница бархатный голос. — я так любить стих! вы я не прочитывать что-нибудь?
   — с удовольствие! — отвечать брэдрол. — слушать внимательно:
   
    
     восвояси улетать звездолет

     от пожилой супружеский пара —

     только он и видать!

    

   
   — японский древний поэзия! — с чувство произносить фокси рейнард. — какой прелесть! а еще, а еще?
   — вы правда нравиться? — обрадоваться брэдрол. — у я быть еще!
   — прочитывать, пожалуйста! — восклицать фокси рейнард. — жаль только, что я не все слово разбирать. у вы очень слабый передатчик.
   — я мочь подходить близко, — предлагать брэдрол. — и если вы не спешить, прочитывать еще?
   — вы я очень обязывать, — сказать фокси рейнард.
   брэдрол запускать маневренный сопло, подъезжать близкий к корпус лайнер и произносить в эфир как можно громко:
   
    
     быстрый патрульный корабль!!

     ласточка взмыть вслед за я!!

     я и он обманывать!!!

    

   
   — восхитительно! — с чувство произносить фокси рейнард. — да у вы еще и голос красивый!
   — да уж, такой у я голос! — сказать брэдрол.
   — пассажир наш лайнер выражать восхищение!
   — они тоже слышать?! — оживляться брэдрол.
   — разумеется! я включать трансляция на весь салон. они аплодировать, слышать?
   — не слышно отсюда, — сказать брэдрол. — но это очень приятно.
   — вы надо декламировать в студия, — продолжать фокси рейнард. — записываться на качественный аппаратура. а у наш лайнер такой экранировать обшивка, что внешний радиоволна долетать как из консервный банка.
   — очень жаль, — сухо сказать брэдрол. — что у вы такой лайнер.
   — речь понимать легко, а вот тонкий модуляция ваш голос…
   — а нельзя она сдирать?
   — наружный обшивка? — удивляться фокси рейнард. — к сожаление, это никак невозможный. конструкция не предполагаться. хотя… ведь я мочь приоткрывать створка трюм, верно? мочь быть, тогда вы услышать и аплодисменты пассажир? если бы вы приближаться к хвостовой часть…
   — я уже идти! — сказать брэдрол, и маневренный сопло вспыхивать веселый огонек.
   как только створка приоткрываться, брэдрол подходить вплотную к трюм, направлять передавать антенна внутрь и начинать декламировать:
   
    
     хороший бравый парень

     у планета логос в секюрити…

    

   
   заканчивать брэдрол не давать. из темный недра трюм высовываться пара мощный манипулятор, они цепко схватывать он за бок и втаскивать внутрь. брэдрол и опоминаться не успевать, как сбоку появляться третий манипулятор и ловко отсоединять подпространственный дюза, а затем сопло — ходовой и маневренный.
   — что это значить?!! — возмущенно крикнуть брэдрол в эфир.
   — это значить, голубчик, — проворковать фокси рейнард, — что ты в розыск уже третий сутки. ты приходиться вернуться к свой хозяин в созвездие гончий пес, а заодно проходить курс лечение у районный киберпсихолог.
   — от что лечение?! — возмущаться брэдрол.
   — от самоуверенность, колобок, от самоуверенность.
   и створка трюм назидательный захлопываться.
   19 марта 2002, москва
  

  

   

    ошибка 2000 год
   

   
    мой юный друг, спрашивать о страница!
    неумолимо время и былой
    страница теперь уж нет на тот место,
    где ранее цвести, подобно хмель.
    еггог чоч "сказание о нота фаунд"
   
   мелкий белый снежинка падать на булыжник страстной бульвар, по который неторопливый походка гулять два старый господин. один из они быть печальный и усатый, одевать в драповый пальто серый цвет и лисий шапка. второй быть толстый и одевать в волчию шуба.
   — вот, егор Qедоровичъ, — продолжать беседа толстяк, — и доживать мы с вы до двадцатый век. хе-хе-хе-хе-хе.
   — не сказать, владимир пантелеевич, — уныло отвечать тот. — еще доживать надобно.
   — отчего ж вы не доживать до послезавтра, голубчик егор Qедоровичъ?
   — а то не доживать, что нострадамус предсказывать конец свет.
   — хе-хе, полно вы, вечно этот немец чудить.
   — француз он.
   — а пусть и француз, все один чудак. хе-хе-хе-хе-хе. вы вот что, егор Qедоровичъ, приходить к мы встречать новый год! елисавета петровна быть рад, а наш марфа так славно готовить гусь… — толстяк крякнуть.
   — благодарствовать вы, владимир пантелеевич, только я уж хорошо в церковь. ежели что — так ведь грех конец свет встречать без бог. а супруга ваш передавать низкий поклон.
   — право, чудак вы, егор Qедоровичъ! мочь, спутывать ваш француз, а конец свет наставать только через сто год. хе-хе-хе-хе-хе. приходить к мы, а уж, давать бог, мы с вы в церковь двадцать первый век встречать!
   и тут даже егор Qедоровичъ улыбаться шутка, отогнать мрачный мысль.
   
* * *

   — черт взять! это здесь-то? — громко восклицать боб гест, глава мировой корпорация программный обеспечение, глядеть на экран ноутбук, где синеть окошко с надпись: "для выполнение операция мало память".
   обычно боб даже дом быть сдерживать и не ругаться вслух, но в этот последний день декабрь нерв расшатываться окончательно. безумно раздражать все — и домашний кабинет, и вид из окно 107 этаж, и крутиться кресло из кожа тапир, и раскрытый ноутбук на колено. и этот ошибка, выскакивать уже третий раз за последний полчаса. и когда на экран выходить маленький чертик в костюмчик, деловитый свертывать синий окошко в трубочка и уносить он под мышка куда-то за грань экран, боб поначалу решать, что сходить с ум. но уже в следующий минута схватывать телефон.
   — роджер, вы мочь объяснять, откуда у я вирус в личный ноутбук?
   — прощать?
   — не прощать! чей это идиотский шутка? все увольнять к чертовый мать!
   — а что происходить? — невозмутимо спрашивать роджер.
   этот невозмутимость всегда импонировать боб, именно поэтому роджер и становиться главный управляющий. но сейчас этот спокойный тон еще много разозлить боб. он хотеть крикнуть: "ничто не происходить! выходить черт с рог и уносить ошибка память!", но понимать, как это глупый звучать, и промолчать. вежливо выжидать пауза, роджер продолжать:
   — в такой случай я немедленно присылать к вы джонс и самюэль, они разбираться, что происходить.
   — не надо джонс, — сказать боб. весь раздражение куда-то улетучиваться, и наваливаться усталость. — хорошо рассказывать, быть новость?
   — новость прежний, босс. экономический отдел уточнять цифра гипотетический мировой ущерб, она оказываться чуть много. незначительно — на сто сорок восемь миллиард примерно. в любой случай, если хотя бы три с половина процент клиент решать выставлять счет…
   — достаточно! — отрезать боб. — еще новость?
   — статистика интернет показывать, что в последний день число пользователь, запрашивать пакет для исправление наш ошибка, продолжать стремительно убывать — теперь это в основной частный лицо из страна третий мир. эксперт бюро прогноз делать вывод, что весь серьезный пользователь принимать мера заблаговременно, а в последний день перед новый год лишь маргинальный контингент…
   — роджер, вы не страшно? — неожиданно для себя спрашивать боб.
   — прощать?
   — ну, вы ночь не сниться сталкиваться самолет, гореть завод, взлетать на воздух атомный реактор, который управляться наш система?
   — я не сниться сон, босс, — отвечать роджер.
   — весь добрый, — боб нажимать отбой и помолчать. — бояться, сволочь. но знать, за что я его ценить и как надо отвечать босс. черт бы побрать этот ошибка 2000 год!
   край глаз он замечать движение: по экран снова шагать чертик. он, казаться, подходить изнутри вплотную к самый стекло, упираться ладошка и в упор уставляться на боб. ладошка и нос плющиться по стекло, а взгляд крохотный глаз казаться вполне осмысливать.
   — а ведь красиво сделать! — хмыкнуть боб. — молодец ребята, шутник.
   чертик вдруг просовывать через стекло нога и со щелчок поставлять крохотный копытце на пластик ноутбук, затем вмиг вылезать целиком, спрыгивать на ковер и начинать расти. не успевать боб моргнуть, как перед он стоять высокий немолодой господин с суровый лицо и насмешливый глаз. костюм его быть безупречный, только вместо ботинок из брючина торчать копыто. на голова виднеться небольшой бурый рожок.
   — вы правый, боб, это проблема мировой масштаб и только я мочь она решать, — незнакомец оглядеться, отступать на шаг и садиться в кресло.
   — я сходить с ум, — печально произносить боб.
   — можно сказать "сходить с ум", — незнакомец наклонять голова влево, — а можно сказать "находить на ум". — он наклонять голова вправо. — в любой случай я вы задерживать все на пара минута, о'кей?
   — о'кей, только я сперва звякнуть один человек.
   незнакомец кивнуть и терпеливо подождать, пока боб позвонить свой врач и, не объяснять причина, попросить прибывать как можно скоро.
   — итак, — продолжать незнакомец, — я мочь решать проблема двухтысячный год.
   — исправлять ошибка на весь компьютер мир? — уныло спрашивать боб и скашивать взгляд в нижний угол экран — там отображаться часы. минута четыре до приезд врач, это же соседний улица.
   — это слишком хлопотно, — усмехаться незнакомец. — но я мочь сделать так, чтобы 2000 год не наступать, а сразу наступать бы… ну, 1900, например.
   — вот как… — боб окончательно потерять интерес к разговор и повертываться к окно — хотя бы не видеть расшуметься галлюцинация.
   — именно. после 1999 сразу 1900. никто и не замечать.
   — а быть такой полномочие? — спрашивать боб, тоскливо разглядывать контур небоскреб на фон вечереть небо.
   — безусловно. если большинство человек пожелать и плюс, разумеется, ваш согласие как инициатор катаклизм…
   — катаклизм?
   — я иметь в вид ваш ошибка 2000 год.
   — мой?
   — ваш фирма.
   — угу. а что, большинство человек желать, чтобы 2000 год не наступать? — боб повертываться к незнакомец.
   — большинство человек планета желать, чтобы не срабатывать ошибка 2000 год, — вкрадчивый отвечать незнакомец. — но поскольку этот событие совпадать с наступление 2000 год и напрямую с он связанный… иметься возможность этот дело сформулировать чуть под иной угол. так сказать, проводить по весь отчетный документ в иной статус… вы же юрист и экономист, вы понимать, о что я говорить?
   — понимать. а что, у вы тоже отчетный документ там? — боб кивнуть на потолок.
   — нет, отчетный документ у мы там. — незнакомец стрельнуть глаз в пол. — а там, — он глянуть вверх, — можно сказать, сидеть налоговый инспекция. разумеется, вы понимать, что весь это лишь красивый аналогия?
   — понимать.
   — однако суть всюду один — быть закон и быть лазейка.
   — а вы-то какой с этот толк?
   — работа такой. — незнакомец хитро улыбаться и разводить рука, заодно оттачивать движение вынимать из-за отворот костюм лист бумага. — итак, подписывать?
   боб зевнуть и глянуть на экран — где же врач?
   — валять, — сказать он.
   незнакомец проворно вставать и протягивать боб лист с крупный печатный текст: "я, выражать воля человечество боб гест, нижеподписавшийся кровь, просить упорядочивать за год под цифра 1999 год под цифра 1900". бумага быть не солидный — обычный лист, отпечатывать на принтер. боб вернуть ее незнакомец.
   — не пойти.
   — вот чудак-человек. почему же? такой чудный формулировочка.
   — про кровь мы не договариваться, — сказать боб. — галлюцинация, убеждать больной вскрывать себя вена, чтобы подписывать…
   — ну как вы мочь подумать? — обижаться незнакомец. — мы же с вы не дикарь! это можно сделать культурно, вот смотреть. — он проворно вынимать из нагрудный кармашек прозрачный гелевый ручка и показывать боб: по стержень быстро ползти вверх красный столбик, как в нагреваться термометр. — вот и весь, вы даже и не замечать. голова не кружиться?
   — нет.
   — тогда подписывать. — угадывать настроение боб, незнакомец ободряюще подмигивать. — и я тут же уходить и оставлять вы в покой.
   боб размашистый поставлять подпись, протягивать незнакомец листок и подозрительный ручка, а затем глянуть на экран ноутбук.
   — и где?
   — доктор уже ехать в лифт, — елейный голос сообщать незнакомец.
   — нет, где дата? почему мой часы высвечивать по-прежнему 1999?
   — потерпеть, все случаться в новогодний ночь. — незнакомец сунуть бумага за пазуха и начинать стремительно уменьшаться.
   — а как быть реагировать человек, когда у они на экран появляться 1900?
   — на какой экран, голубчик? — незнакомец становиться крошечный, и голос его напоминать писк комар, хотя сохранять достоинство и уверенность. — какой человек?
   — стоп! то быть вы хотеть сказать, что все исчезать, а в мир снова быть 1900 год?!
   — родной, ты же видеть, что подписывать? — незнакомец проворно вскакивать с пол на клавиатура ноутбук и подбегать к экран, шлепать копытце по кнопка.
   — то быть мой жизнь оканчиваться в последний ночь 1999 год? — шепотом спрашивать боб.
   — зануда, — пискнуть чертик. — ты каждый раз задавать я этот вопрос!
   он прыгнуть в стекло и убегать за левый граница экран.
   
* * *

   мелкий белый снежинка летать над страстный бульвар.
   — вот, егор Qедоровичъ, — продолжать беседа толстяк, — и доживать мы до двадцатый век. хе-хе-хе-хе-хе.
   — не сказать, владимир пантелеевич, — уныло отвечать тот. — еще доживать надобно, нострадамус так предсказывать, будто не наставать двадцатый век.
   — хе-хе, вечно этот немец чудить и путать.
   — француз он.
   — а пусть и француз, пустой. приходить-ка вы к мы встречать новый год! елисавета петровна быть рад, а наш марфа так славно готовить гусь…
   — гусь? — егор Qедоровичъ раздумчивый пошевелить губа. — а что ж, пожалуй, дело. благодарствовать, ждать к полночь.
   — ждать-с. хе-хе-хе-хе-хе. а то тоже надумывать — конец свет. уж, давать бог, мы с вы еще и двадцать первый век встречать!
   и оба засмеяться шутка.
   19 июль 1999, москва
  

  

   

    казнь
   

   в наш коробка много спичка, и нельзя сказать, что мы весь одинаковый.
   напротив, мы очень различаться, и если внимательно приглядываться, то даже и невозможно находить два похожий. некоторый толстый и выглядеть внушительный и кряжистый. другой, напротив, тощий. один из более темный дерево, другой — светлый. рост мы тоже разный. а много все различаться у мы голова. самый большой голова, сплющивать с один бок и покрывать благородный нарост и шишка, по право считаться у мы в коробка главный. самый маленький голова у два темный спичка из другой коробка — кстати, вот вы пример то, что этот двое, казаться бы, пришелец, не только не выглядеть чужак, а наоборот, сливаться с остальной настолько гармонично, что, кажется, без они наш коробок быть бы неполный. один, вы это показываться странный, но он совершенно не иметь голова. это ненормальный, но он урод от рождение, и тут ничто не поделать.
   но, соглашаться, зеленый быть тут, конечно, не место. начинать с то, что неизвестно откуда он взяться — рослый, крепкий, с большущий ярко-зеленый голова. неизвестно, когда это происходить, даже старожил не мочь вспомнить, откуда он появляться. до некоторый время мы не обращать внимание, и он стоять с мы в один строй плечо к плечо, иногда даже в первый ряд. да, это быть, мы позволять он стоять с мы. но все бывать предел. не помнить, кто первый сказать вслух, что зеленый в коробка не место, но это быть настолько естественный, что все с это соглашаться. конечно, мы не бросаться сразу же творить самосуд, это быть бы недостойный наш организованный общество. напротив, еще долгий время мы делать вид, что ничто не происходить, будто в наш дружный коричневый коробок не втесываться зеленый чужак, и мы позволять он по-прежнему стоять с мы бок о бок, с край в последний ряд. но, конечно, все бывать предел. наконец приходить время, и все становиться ясно, что нельзя много позволять зеленый позорить наш коробок. не помнить, кто первый сказать, но сразу все соглашаться, что в наш коробка он нельзя много находиться. некоторые предлагать вышвыривать он прочь, но, соглашаться, куда он быть идти? поэтому совершенно верный и гуманный по отношение к он быть решение, который мы принимать, — решение о казнь зеленый.
   когда мы объявлять он о свой решение, он не пытаться сопротивляться или бежать. надо сказать, что он вести себя достойно, и у мы нет к он никакой претензия, поэтому мы вдвойне неприятный тот черствость, с который он смотреть на мы, когда зачитываться приговор. хотя он, пожалуй, тоже можно понимать. в назначать день весь мы выходить из коробка, и начинаться казнь. я, наверно, забывать упоминать, что мы выбирать способ казнь — сожжение. с утро мы готовить жестяной фонарь. фонарь иметь форма домик, внутри устанавливаться свеча, после что закрываться крышка, и свеча гореть за жестяной стенка. в крыша фонарь быть специальный круглый отверстие, прямо над пламень, и сюда вполне можно быть полагать казнить.
   в назначать час выводить зеленый. он идти молча, опускать голова, вполне принимать необходимость казнь и, вероятно, клясть судьба, который быть угодно производить он на свет с зеленый голова. мы помогать он ложиться спина на отверстие в крыша, отходить на безопасный расстояние и запаливать свеча. зеленый лежать на спина и молча смотреть вверх. безусловно, все мы рано или поздно сгорать, однако он выпадать большой честь — сгорать при такой скопление народ. конечно, это не быть смерть народный герой, да и проклятие, что лететь из толпа, вряд ли украшать его последний минута, но, как я уже говорить, другой выход у мы не быть.
   в первый секунда ничто не происходить. затем мы увидеть, что спина зеленый над отверстие начинать стремительно темнеть. при это из весь пора он тело сочиться странный белый дым. проходить еще несколько секунда, и вот уже весь середина туловище почернеть и истончаться до такой степень, что на черный масляно-блестеть поверхность становиться видный прожилка и внутренний волокно. еще мы замечать, что обгорелый поверхность покрываться темный испарина. зеленый молчать и быть в сознание. весь середина его туловище полностью истлевать, и уже ничто не смочь бы вернуть он к жизнь, но пока он еще быть живой. мы ждать, и вскоре начинаться конвульсия. до этот момент он лежать неподвижно, но теперь дернуться раз, другой и неестественно выгибаться. потом он поводить вбок, и теперь он лежать, опираться плечо о край отверстие, в тот время как остальной часть тело висеть в воздух над пламень и мелко дрожать в агония. затем его снова скручивать, и нижний часть туловище опять опускаться на край отверстие. зеленый к тот время быть уже без сознание и беззвучно раскрывать рот, словно пытаться что-то сказать. середина его тело выглядеть пучок черный жгут, снизу светиться багровый свет. наконец он затихать. проходить много время, но все оставаться как прежде: он лежать немного выгибаться вверх, обугливать спина над отверстие все так же светиться. кое-где на она становиться появляться черный пузырек от копоть. время идти, но ничто не происходить, некоторые уже начинать расходиться. тогда мы осторожно приближаться и ударять по обугливать тело. позвоночник сломаться со звонкий хруст, и оба половина проваливаться внутрь фонарь. мы не видеть, что становиться с он там, но продолжать ждать. и наш ожидание быть вознаграждать. мы услышать нарастать шипение и вслед за то увидеть яркий вспышка. зеленый не становиться.
   мы задувать свеча. когда фонарь остыть, осторожно приближаться и заглядывать внутрь: глубоко на дно, у основание свеча, наполовину вмерзать в мутный парафин, лежать останки зеленый — черный головешка от нижний часть туловище и то, что оставаться от верхний: веер тонкий горелый соломка, увенчивать пористый, бугристый череп. глядеть на этот черный капля, теперь уже вряд ли бы кто-нибудь догадываться, что при жизнь он быть зеленый.
   3 июнь 1995, москва
  

  

   

    мамм сонняя
   

   
    когда болеть дерево, никто
    под он не отдыхать у дорога.
    а под здоровый дерево всегда
    прохожий искать тень и приют.
    но вот оно без ветка, без листва,
    и на он теперь не садиться птица.
    сон кан (чон чхоль), переть. а.ахматова
   
   — теперь тихо! — сказать капитан. — подъезжать.
   и разговор смолкать на полуслово. джип мягко сбавлять ход и прижиматься к обочина шоссе. из низкий кустарник торчать два ржавый стойка, между они быть распинать узкий железный полотенце с белый буква на осыпаться голубой фон "п/л кукушка — 4 км". сразу за табличка в лес уходить асфальтовый дорога — ровно по габарит лагерный автобус, возить когда-то пионер. страшно представлять, что происходить бы, сталкиваться тут два автобус — один бы приходиться пятиться обратно.
   джип качнуться и съезжать с шоссе. сразу под колесо угрожающе затрещать — дорожка быть разбивать и запущенный. из поседеть асфальт пучок лезть жесткий летний трава, валяться камень и сплющивать жестянка. а стоить въезжать в лес, появляться корень, и асфальт становиться похожий на кусок кафель, изжевывать гигантский животное и разбрасывать как попадать по лесной тропа. джип медленно ползти сквозь ельник. справа и слева мелькать тяжелый хвойный лапа, а когда лапа на миг расступаться, в темный провал возникать сырой яма, доверху заваливать мусор. над они стоять кислый запах ржавчина и пластик. казаться, житель весь область привозить сюда хоронить скончаться холодильник и комод. а заодно, по древний варварский обычай, класть в их могила все, что окружать монстр при жизнь: старый кастрюля, пластиковый бутылка, тряпка и детский игрушка.
   в один из яма рыться два собака — огромный, словно волк, грязно-бурый масть. увидеть джип, они прекращать рыться в куча, как по команда задирать морда, оскаливать желтый клык и провожать машина долгий понимать взгляд.
   — останавливать через километр, — произносить капитан и оглядывать салон.
   все в порядок. ребята готовый. спокойный, сосредоточивать лицо. не первый год вместе. слаженный команда, понимать друг друг с полуслово. много повидать, но всегда справляться. спецгруппа быстрый реагирование, что тут говорить.
   яма скоро кончаться, по обочина замелькать лес — сырой и чистый.
   — здесь стоять, — обронить капитан, и водитель тихо заглушать мотор. — ким, выходить здесь. гранатомет брать ты. задача: не выдавать присутствие, наблюдать за обстановка. докладывать. в огневой контакт не вступать. гранатомет использовать только по мой команда. контролировать дорога. это на случай непредвиденный. если они вызывать помощь или попытаться уходить. давать!
   неразговорчивый ким привставать, небрежно взять гранатомет за ствол и выходить наружу. его низкий фигурка сразу исчезать в ельник — даже ветка не качнуться. команда провожать он молчаливый взгляд. ким считаться железный человек.
   — заболодин, касаев — идти на выход перед самый выезд на поляна. петеренко, притормаживать. расходиться, окружать здание. в огневой контакт — по мой команда. либо по необходимость. подъезжать к здание, сразу на выход весь. артамонов идти со я, чуть впереди. петеренко оставаться у машина, использовать как укрытие. вопрос?
   вопрос не быть. только заболодин хмыкнуть себя под нос:
   — дом агиев с такой предосторожность не брать…
   но капитан услышать.
   — разговор! — отрезать он. — еще раз повторять. кто не понимать. здесь пропадать группа тарасова. в полный состав, без след. связь оборвать.
   заболодин уставляться на капитан. остальной молчать.
   — а ты думать, учебный тревога?
   заболодин молчать. наступать пауза, и быть слышно, как лесной сквозняк с тихий шепотом забираться в щель салон.
   — работать! — кивнуть капитан.
   мотор взреветь, и джип понестись вперед по корень и обломок асфальт. несколько раз он сильно тряхнуть, словно могучий лесной кулак бить в днище, а потом скорость выравниваться, и удар превращаться в глухой вибрация. затем джип резко притормаживать. касаев и заболодин выкатиться в ельник, прощально хлопнуть дверца. машина снова рвануть вперед, и вдруг все кончаться — дерево расступаться, открывать здоровенный поляна. в центр возвышаться пятиэтажный корпус пансионат, бывший пионерлагерь. здание быть выстраивать на совесть и выглядеть еще довольно молодо, если бы на каждый окно, на каждый клочок штукатурка не лежать печать заброшенность.
   асфальтовый дорожка вести прямо к козырек парадный крыльцо — мимо покалечить шлагбаум, мимо пятачок стоянка для автобус. слева торчать останки спортплощадка — скелет футбольный ворота и ржавый лестница из толстый труба, устремлять в небо почти вертикально, — словно в небо разгораться пожар, он полезть тушить, да так и не добираться. справа от дорожка быть детский площадка — там виднеться дуга бывший качели и раздолбать песочница. в песочница сидеть девочка год пять с очень серьезный личико, и это, наверно, удивлять бы капитан, если бы он уметь удивляться во время бой.
   джип взреветь последний раз и развертываться бок, глухо урчать. разом открываться дверь — петеренко выскочить из-за руль и укатиться под джип, сжимать в рука штурмовик. капитан и артамон выпрыгивать в сторона здание, но их движение и осанка тут же приобретать тот степенность, который полагать человек, собираться говорить, прежде чем стрелять.
   стрелять быть не в кто. капитан и артамон направляться к песочница, синхронно держать правый рука за отворот куртка.
   девочка не обращать на они ни малый внимание, и капитан сперва даже подумать, что она глухонемая. на она быть красный платьице и белый сандалик, а редкий кудри украшать здоровенный бант. девочка сосредоточенно тыкать совок в куча старый песок, перемешать с лист и хвоя. капитан подходить к песочница первый. девочка подымать на он взгляд — глаз у она быть непроницаемо черный и очень серьезный. артамонов отходить на пара шаг вбок и тревожно оглядывать здание.
   — привет, малышка, — сказать капитан и улыбаться, показывать крепко сжинать зуб.
   девочка не отвечать, опускать голова и снова приниматься ковырять совок, выстраивать песочный холм.
   капитан оглянуться на артамонов. тот взмахивать рука и палец слагать в воздух несколько знак подряд: "опасность не видеть, контролировать левый крыло и середина…" капитан быстро скользнуть взгляд по правый крыло — снизу вверх до земля. особо внимательно кольнуть взгляд куст сирень, прикрывать угол дома. тут тоже все быть спокойно. капитан переводить взгляд на девочка и снова нарисовать на лицо улыбка.
   — и что ты здесь делать?
   — медведь зарывать, — вдруг отвечать девочка такой хриплый голос, что капитан вздрагивать.
   — а взрослый где?
   девочка не отвечать.
   — петеренко! — рявкнуть капитан в отворот куртка. — укрывать ребенок в машина! вытягивать информация. не бить, но не церемониться.
   и, не дожидаться ответ, пружинистый направляться к козырек здание.
   
* * *

   дверь быть распахнуть, изнутри сочиться влажный сумрак. в вестибюль на пол валяться несколько матрац, и сквозняк гонять сухой лист. капитан отпрыгивать в сторона и замирать, вжиматься в стена. артамонов, входить следом, бросаться на пол, перекувыркнуться, сгруппироваться и замирать в противоположный угол вестибюль. дом дышать вековой пыль.
   — прикрывать! — скомандовать капитан и метнуться к лестница.
   на лестница тоже валяться старый матрас, из его распарывать брюхо клок торчать вата и солома. капитан перепрыгивать он и пружинистый взлетать на второй этаж. артамонов двигаться за он короткий перебежка — от стена к стена.
   здесь тоже не пахнуть человеческий жилье. пахнуть ветер, лес, кора и прелый лист. вдоль коридор гулять лесной сквозняк, а прямо напротив лестница валяться маленький детский кукла — грязно-зеленый крокодильчик с распарывать живот. он лежать на бок и глядеть на капитан грустный пластиковый глаз.
   капитан указывать ствол штурмовик наверх и пойти далеко. артамонов двинуться следом. так они добираться до последний, пятый этаж и проходить по его коридор. дом быть пустой. возле один из дверь артамонов замирать и вдруг резко распахнуть она. капитан подскакивать и заглядывать внутрь.
   обычный комната, только железный кровать кто-то разбирать и сваливать в угол. стена измазывать бурый гадость, потолок закапчивать, по угол валяться бутылка и небольшой кость — то ли собачий, то ли козлиный. а посередине комната на желтый линолеум нарисовать скашивать пентакль. в середина пентакль в оплавлять лоскут линолеум чернеть старый костровище с торчать во весь сторона головешка и обрывок недогорать газета.
   а вокруг пентакль разбрасывать маленький детский игрушка — пластиковый зайчик и поросенок, плюшевый слоник, несколько солдатик и голенастый кукла без одежда. капитан посмотреть вверх на закапчивать потолок, а затем глянуть в разбивать окно — прямо в тусклый лицо заходить солнце, сползать в ельник.
   — здесь давно никто нет, — произносить артамонов и плюнуть в центр пентакль.
   — здесь нет и группа тарасова, — возражать капитан. — быть искать след.
   он задумчиво подходить к окно, взяться рука за отворот куртка и негромко произносить:
   — петеренко! что говорить ребенок?
   ответ не быть.
   — петеренко! — повторять капитан.
   ответ быть тишина, только за спина слышаться тихий вой сквозняк. и тут он на плечо ложиться рука.
   капитан резко обертываться, но это быть артамонов. только глаз у он сейчас становиться круглый и испуганный, он не мигать смотреть в окно. капитан повертываться к окно и сперва даже не понимать, в что дело. что-то не хватать в пейзаж — вроде на место быть и лес, и уходящий солнце, и асфальтовый дорожка, и разбивать спортплощадка с песочница… не хватать только джип. капитан мочь поклясться, что звук уезжать машина за весь этот время не быть, но вот в какой момент исчезать ворчание мотор на холостой оборот — это он, к свой удивление, тоже вспомнить не мочь.
   — замирать! — шепнуть капитан, отпрыгивать назад и тревожно вытягиваться.
   артамонов отпрыгивать и замирать с левый сторона окно. несколько минута они стоять друг перед друг навытяжку, как курсант в караул. в воздух разливаться безмятежный, спокойный тишина. сонно шуршать ельник за окно, и тихо петь сквозняк в коридор. наконец во двор раздаваться тихий скрежет, словно кто-то тяжелый идти по снежный наст. затем снова и снова. капитан сжинать зуб, многозначительно глянуть на артамонов, медленно подымать ствол и снова выглядывать в окно.
   в песочница сидеть девочка и тыкать совочек. совочек входить в песок с тихий скрежет, девочка сосредоточенно раскапывать холмик, и теперь оттуда торчать бурый лапа плюшевый медвежонок.
   неожиданно в наушник раздаваться голос ким.
   — капитан, у я все тихо, — сообщать ким. — что у вы стрясаться?
   — пропадать джип, — сказать капитан шепотом. — не проезжать?
   — никто не проезжать.
   капитан решительно тряхнуть голова и рявкнуть в воротник:
   — заболодин, касаев! живой?
   — живой, — тут же откликаться касаев. — видеть заболодина.
   — я в порядок, — сказать заболодин.
   — касаев, где наш джип?! — рявкнуть капитан.
   — мы с тыл здание, — отвечать касаев. — отсюда не видно. но я ничто не слышать.
   — а я уже на угол, — сообщать заболодин. — видеть поляна. джип не видеть. видеть грузовик.
   — какой грузовик?! — капитан осторожно высовываться.
   действительно, приглядываться, он увидеть на место джип маленький игрушечный грузовичок. в кузов сидеть резиновый пингвинчик.
   — б…!!! — с чувство произносить капитан так громко, что девочка прекращать тыкать совок, подымать голова и уставляться снизу на капитан черный немигающий глаз.
   капитан становиться не по себя, и он отшатываться от окно.
   — что же это? — спрашивать капитан растерянно.
   но в следующий миг взять себя в рука, кивнуть артамонов на дверь, чтоб прикрывать на случай атака, а сам выдергивать из карман спутниковый трансивер. по инструкция, это надо быть сделать уже давно, с самый начало. артамонов метнуться за дверь и вставать у стена коридор, тревожно стрелять глаз вправо-влево.
   капитан выдергивать антенна на весь длина и нажимать вызов.
   — центр! объект пустой! пропадать джип и петеренко! пропадать джип и петеренко! центр!
   в трансивер стоять тихий ровный шумок.
   — ситуация неопределенный… — сказать капитан после долгий пауза. — центр?
   трансивер молчать. это быть невероятный, но военный связь отказывать. капитан на всякий случай глянуть в небо за окно, но, конечно, никакой стальной купол там не быть — свежий, настоящий небо. и где-то там, в вышина, торчать спутник.
   — ким! — скомандовать капитан дрогнуть голос. — уходить! выбираться живой и докладывать в центр!
   — приказ понимать, — тихо отзываться ким в наушник.
   — по обстоятельство стрелять, — добавлять капитан.
   — понимать, — отвечать ким на выдох.
   — заболодин, касаев — подниматься в здание!
   капитан глянуть на часы. солнце еле-еле пробиваться сквозь ветка, на поляна со весь сторона опускаться тяжелый сумрак. далеко за ельник тоскливо взвывать собака и смолкать.
   — входить в здание, — сообщать заболодин. — опасность не видеть, двигаться наверх.
   — ребенок брать? — спрашивать касаев.
   капитан снова осторожно выглядывать — касаев стоять в центр песочница, держать девочка на рука.
   — да, — сказать капитан, секунда помедлить.
   касаев тут же метнуться к здание и пропадать под козырек. а еще через секунда оттуда выходить девочка, волочить за хвост длинный плюшевый удав. голова удав безвольный мотаться по земля, поблескивать два черный бусинка.
   — касаев… — тихо позвать капитан.
   касаев не отвечать.
   — касаев!
   отвечать ким.
   — живой, двигаться к трасса, — сообщать он мрачно.
   — живой, двигаться по второй этаж, — тут же откликаться заболодин.
   касаев молчать.
   и тогда капитан сделать то, что он подсказывать интуиция. он аккуратно подымать ствол, с ход переводить на одиночный, и когда на линия огонь возникать затылок девочка с бантик, аккуратно нажимать спуск. хладнокровно, без колебание и без эмоция. вдруг понимать, что это правильный.
   сдавленный хлопок штурмовик разнестись по комната, метнуться эхо по коридор и увязать в тишина. капитан знать, как все должно происходить: голова девочка аккуратно дернуться, словно от короткий подзатыльник, затем подгибаться нога, и она упасть лицо в песок. но почему-то он уже быть уверенный, что это не происходить. и поэтому внутренне обмирать, когда голова девочка все-таки дернуться. убивать ребенок, даже во время операция… но девочка не упасть. она обертываться, подымать голова и уставляться на капитан черный пустой глаз. а затем неестественно широко распахнуть рот в гигантский улыбка, как это бывать только в мультфильм. и так, с распахнуть алый рот, вдруг завыть на весь лес — хрипло, оглушительный сочный бас, с колокольный перекат. и в такт она загудеть сквозняк по весь здание и далеко в ельник заорать собака.
   капитан отшатываться от окно, машинальный переводить штурмовик на стрельба очередь. время замедляться. казаться, проходить целый вечность. наконец вой так же резко оборваться.
   — артамонов живой, — раздаваться голос артамонов одновременно в наушник и за спина.
   — ким живой, — сказать ким.
   — заболодин живой, — сообщать заболодин. — находить на третий этаж место огневой контакт. шесть гильза и очередь на потолок. кровь нет, след борьба нет. гильза наш, здесь быть тарасов.
   капитан помолчать немного, а затем все-таки произносить:
   — капитан живой.
   и только после это выглядывать в окно. девочка теперь сидеть на качели, словно окаменевать, и механически покачивать нога. капитан сунуть рука глубоко за пазуха — под комбез, под бронник, под гимнастерка — и там, на волосатый грудь, нащупывать маленький серебряный крестик.
   — заболодин живой. идти наверх, — прозвучать в наушник.
   — артамонов живой, — раздаваться в наушник и одновременно за спина.
   — ким живой. выходить на опушка к здание, — раздаваться одновременно в наушник и — тихо-тихо — вдалеке за окно.
   капитан тут же выглядывать — у самый кромка ельник стоять ким, сжимать гранатомет.
   — ким, стоп! — шепнуть капитан в микрофон. — в лес!!!
   фигурка метнуться назад и исчезать в ельник.
   — что случаться? — спрашивать ким в наушник.
   — идиот!!! — прошипеть капитан. — я приказывать уходить, а не подходить к «кукушка»!
   — я уходить к трасса, — отвечать ким не очень уверенно. — видеть здание. видеть ребенок на качели… здание забросить… в разбивать окно на пятый… человек?
   — твой мать, это я! ты выходить к «кукушка»! бояться девочка! убираться вон! к трасса!
   — понимать, — сказать ким.
   капитан еще долго глядеть в ельник, но там не быть движение.
   — заболодин живой, — сказать заболодин. — подниматься на пятый, видеть артамонов в конец коридор.
   — артамонов живой, — сказать артамонов. — ко я приближаться заболодин.
   капитан еще раз окидывать взгляд загаживать комната и сильно сжинать крестик. а затем решительно выходить в коридор. заболодин и артамон уже ждать он. хмуро кивнуть он, капитан подергать соседний дверь. тот быть запирать. капитан шагнуть к следующий — тоже запирать. тогда он умело стукнуть плечо, ловко подхватывать вылетать дверь и прислонять она к стенка. в этот комната быть чисто, окно целое, кровать аккуратно застилать и подушка торчать на они пирамидка. капитан хмуро обертываться:
   — ну, заходить, что на порог столпиться?
   артамонов и заболодин переглядываться, но входить. капитан садиться на кровать, задумчиво взять треугольный подушка и полагать она на колено. штурмовик полагать рядом. артамонов тревожно оглянуться на коридор, но капитан взгляд приказывать садиться.
   — ким! — сказать он в воротник. — докладывать так: объект забросить, исчезать джип и петеренко, исчезать касаев. по объект ходить девочка — нечеловеческий. огонь на поражение не действовать. ситуация не укладываться. не укладываться… — повторять он задумчиво.
   — понимать, — отвечать ким. — двигаться к трасса.
   — так. — капитан оглядывать комната и слагать рука на подушка, — погибать петеренко и касаев. уходить ким. мы оставаться трое. какой быть предложение?
   — первый предложение, — негромко, но внушительный сказать артамонов, — восстанавливать контроль над коридор. такой полный беспечность приводить…
   — валять, — уныло перебивать капитан.
   артамонов тут же выскочить из комната и занимать оборонный позиция.
   — ну, — капитан переводить взгляд на заболодин, — а ты чего сказать?
   — нет идея, — потрясать голова заболодин и тревожно сжинать свой штурмовик.
   — вот и у я нет идея.
   капитан снова вынимать трансивер и повертеть он в рука. трансивер молчать.
   — ким живой, — тревожно раздаваться в наушник. — двигаться к трасса.
   — мы тоже пока живой, — сказать капитан и умолкать.
   — может, пора рассказывать, что здесь случаться и зачем мы подымать? — хмуро произносить заболодин.
   — я объяснять перед выезд, — вздыхать капитан. — я вызывать генерал. велеть подымать по тревога группа и взять под контроль объект. все, что я успевать узнавать про «кукушка», — тут быть пионерлагерь, а затем пансионат. прошлый лето начинаться неприятность, становиться пропадать человек. оборваться телефонный связь, исчезать персонал и отдыхать, затем пропадать несколько местный. уходить сюда и не вернуться.
   — и никто не возвращаться?
   — некоторые возвращаться. тот, что возвращаться, говорить, что объект пустой и забросить. но внутрь они не входить. грибник. затем приезжать наряд милиция — исчезать.
   — вот это я уже не слышать… — вставлять из коридор артамонов.
   — поползти слух, но дело заминать. приезжать следователь из прокуратура — осматривать, проходиться по этаж, ничто не находить и вернуться, оставлять наблюдение. наблюдение исчезать в тот же вечер. недавно сюда отправляться группа сатанист — по оперативный данные, не возвращаться. наконец генерал отправлять группа тарасова в полный выкладка. связь утерять, никто не вернуться.
   воцаряться тишина.
   — а может, надо быть все это рано сказать?! — зло рявкнуть артамонов из коридор. — я бы хоть с жена попрощаться, знать такой!!!
   — тихо!!! — прошипеть капитан. — прекращать паника!!!
   — а чего мы ждать?! бежать надо!!! — вскакивать заболодин, но тут же осекаться и продолжать: — и докладывать…
   — прекращать паника! — снова прошипеть капитан. — уходить один ким, он нужный время. мы — отвлекать.
   — кто отвлекать? — спрашивать артамонов. — кто?!
   капитан ничто не отвечать. артамонов заглядывать в комната.
   — а если она сюда подниматься?! — прошептать он, выкатить глаз.
   — капитан! — раздаваться в наушник голос ким. — она закольцовывать! я опять выходить к «кукушка»!
   — кто закольцовывать?!
   — дорога, — отвечать ким немного смущенно. — пятьдесят метр вглубь от поляна и… я находить место, где все начинать повторяться.
   — объяснять! — потребовать капитан.
   — там… как зеркало, — мяться ким, подбирать слово. — там, если вставать на дорога, то вперед и назад стоять одинаковый дерево, и в какой сторона ни посмотреть — видный «кукушка»…
   — так уходить с дорога! — скомандовать капитан.
   — пробовать, в лес то же самый. пятьдесят метр вглубь — и как зеркало местность. «кукушка» — опушка — «кукушка» — опушка. до бесконечность.
   — но мы же приезжать сюда откуда-то?! — рявкнуть капитан. — или мы здесь родиться?!
   — продолжать попытка?
   — продолжать. — капитан повертываться к артамонов. — вот видеть. не в девочка дело…
   — кэп… — тихо сказать заболодин. — а это не похожий на галлюцинация? отравление какой-нибудь психоактивный…
   капитан задумываться.
   — не похоже, — помотать он голова. — и вообще, ким-то не подходить к «кукушка».
   — но ведь ким и… — начинать заболодин, но задумываться. — тогда я не видеть вообще никакой логика!
   — а здесь нет логика, — хмуро кивнуть капитан. — по-любой нет. никто не заинтересованный в происходить. никто здесь не скрываться. никто не бороться за это место.
   — кто принадлежать «кукушка»?
   — "кукушка" принадлежать кб «металлопроект», — поморщиться капитан. — он давно не существовать. никто не бороться за «кукушка». ни один политик не сделать карьера на этот событие.
   — человек не мочь исчезать бесследно, — твердо сказать заболодин и замирать с открытый рот.
   — они не исчезать, — возражать капитан. — они…
   — собака! тварь! мразь! — заболодин со злость бить кулак подушка, затем останавливаться, тихо произносить "ой…" и начинать стремительно съеживаться.
   все происходить в один секунда. капитан моргнуть. перед он на кровать лежать сиреневый ослик из шершавый пластик.
   — артамонов! — прошептать капитан, не отрывать взгляд от ослик.
   но встревожить артамонов и так уже стоять на порог комната. он непонимающий поглядеть на капитан, затем на соседний кровать. и замирать.
   — что с артамонов? — резко спрашивать ким в наушник.
   — с артамонов порядок, — отвечать капитан. — погибать заболодин.
   — как же это так? — прошептать артамонов.
   капитан метнуться к окно. девочка сидеть на качели. она наполовину сползать и задумчиво ковырять земля сандалия.
   — вот так… — сказать капитан обреченно. — вот так. никак. — он тут же взять себя в рука и требовательный обертываться. — артамонов! осматривать он!
   — кто? — шепотом спрашивать артамонов.
   — он. — капитан кивнуть на ослик.
   оглянуться на капитан, артамонов опасливый приближаться к ослик. ослик лежать на бок, его мутный пластиковый глаз смотреть без выражение. артамонов взять он в ладонь и аккуратно повертеть в рука. затем сжинать. ослик пискнуть. артамонов перевертывать он и осматривать встроенный пищалка.
   — сделать в китай? — спрашивать капитан и почувствовать неуместность этот вопрос.
   — написать «отк-27», — прищуриваться артамонов. — обычный ослик, у мой младший такой же.
   — такой же?
   — только зеленый.
   "если выбираться — похоронить с почесть" — подумать капитан, отворачиваться к окно.
   девочка сидеть на качели. солнце зайти, и теперь светиться лишь небо над ельник. на опушка снова стоять ким, и по то, как он стоять — открыто, не скрываться, — капитан понимать, что ким совершенно растерянный и раздавливать.
   — ким! — негромко позвать капитан. — не стоять, подниматься в здание.
   ким двинуться вперед, пожимать плечо — тоже очень несвойственный для он жест. путь он идти мимо качели, но он специально сходить с тропинка, чтобы обходить далеко, метр за двадцать. девочка замечать ким, подымать голова и уставляться на он.
   — не останавливаться, — быстро предупреждать капитан на всякий случай.
   не вставать с качели, девочка вытягивать рука в сторона ким — четыре палец растопыривать, большой прижимать. так подымать лапа кошка.
   ким не оглянуться, хотя наверняка следить край глаз. он подходить к здание и скрываться под козырек. девочка еще немного посидеть с подымать лапа, затем так же неестественный опускать она, скособочиться и уставляться за ельник, в сторона закатываться солнце. капитан подуматься, что приезжать сюда хорошо быть с утро, когда светло. возможно, по свет удаваться и выбираться…
   сумрак сгущаться окончательно. девочка подниматься с качели и тяжело опускаться на четвереньки. капитан ощущать холодок — он подуматься, что девочка сейчас поползти к здание. она действительно поползти, умело переставлять конечность, но не совсем к здание — просто вдоль площадка. капитан на секунда оглянуться на артамонов — тот сидеть на кровать, все так же держать в рука ослик. а когда капитан повертываться обратно, то вздрагивать. девочка не быть. и в тот место, где она только что ползти, двигаться здоровенный косматый зверь, напоминать медведь с растрепанный конский хвост.
   — что там? — спрашивать артамонов шепотом.
   — да зачем ты?.. — поморщиться капитан и сам отвертываться.
   артамонов пожимать плечо и уставляться перед себя. в коридор послышаться шорох, и на порог возникать ким.
   — надо осматривать здание, — заявлять он сразу.
   — командовать здесь я, — напоминать капитан.
   — так командовать! — неожиданно взрываться ким. — а не изображать в окно мишень!
   капитан посмотреть на он с удивление, и ким смущаться:
   — виноватый. нерв. — он упираться гранатомет в пол.
   — ты хороший глянуть на это. — капитан кивнуть за окно.
   ким тут же оказываться рядом с он и долго смотреть в сгущаться сумерки. а капитан смотреть на его лицо. ким держаться молодец — лицо его оставаться каменный, только зрачок расширяться. капитан снова глянуть на поляна. чудовище стоять на задний лапа в профиль. оно горбиться, передний лапа обвисать и лениво покачиваться вдоль туловище. под бурый медвежий шерсть топорщиться гроздь мышца, громадный коготь неспешно рассекать воздух. но это быть не медведь. у чудовище быть женский грудь, порастать бурый мех.
   — что сказать? — спрашивать капитан.
   — я не знать, что видеть ты… — начинать ким задумчиво.
   — а ты?
   — я видеть медведица с женский грудь и девять хвост.
   — девять хвост? — теперь капитан разглядеть вместо конский хвост пучок шевелиться щупальце, кажется, они действительно быть девять.
   артамонов не выдерживать, тоже подходить к окно и уставляться на чудовище, открывать рот. чудовище медленно развертываться, подымать морда и теперь рассеянно оглядывать здание.
   — ну и что это?! — требовательный спрашивать капитан.
   — вы оба видеть тот же самый? — уточнять ким. — медведица с женский грудь и девять…
   — да! что это, твой мать?!
   — если верить мой покойный дед, один из демон корейский сказка, — спокойно отвечать ким. — дед называть он мамм сонняя — многоуважаемый гость оспа. или просто — многоуважаемый гость.
   — ах, многоуважаемый?! а что твой дед советовать делать при встреча с этот живой мамма?!
   — мамм сонняя не бывать живой. она мертвый по определение.
   — но что с она делать-то?!!
   — а что ты на я орать?! — взвиваться ким. — я-то откуда знать?!
   — а кто у мы эксперт?!
   — я эксперт по техника и вооружение, где ты видеть оружие?! кто у мы эксперт по стратегия?!
   — да ты хоть понимать, что… — разъяряться капитан, но ким успокаивающе подымать рука.
   — если это демон из корейский сказка, то в корейский сказка с мамма сонний ничто не сделать. что твой дед советовать делать со змей горыныч?
   — рубить весь голова, — вместо капитан отвечать артамонов. — баба яга — в печь. кощей бессмертный — ломать игла.
   — бессмертный не бывать, — подтверждать капитан.
   — у вы весь просто, — соглашаться ким. — у мы сложно. с мамма сонний ничто нельзя сделать.
   — так не бывать, — возражать артамонов.
   — так бывать. от она можно убегать или умилостивлять она.
   — убегать ты уже пробовать. а умилостивлять — вон у мы… умилостивлять уже трое… — капитан махнуть рука на кровать, где лежать ослик.
   ким резко повертываться и только сейчас замечать ослик. он подходить близко, волочить по линолеум гранатомет, и постоять немного, склонять голова.
   — как это случаться? — спрашивать он наконец.
   — хлоп — и превращаться, — отвечать капитан. — быть заболодин — и нет заболодин. сам по себя, на полуфраза. мамм твой в здание не подниматься.
   — пока, — вставлять артамонов.
   — пока, — повторять капитан.
   — то быть мы попадать в корейский сказка? — произносить артамонов, и в голос его капитан почудиться обиженный нотка.
   — это ко я вопрос? — уточнять ким.
   — к ты. что про это говорить корейский сказка? — спрашивать капитан.
   — я ни о чем подобный не слышать.
   — а кто слышать?! я слышать?! — заорать капитан, но тут же осекаться. — виноватый, нерв.
   в комната воцаряться тишина.
   — в корейский сказка человек превращаться в игрушка? — спрашивать артамонов.
   — в корейский сказка превращаться в разный, — пожимать плечо ким. — я не знаток корейский сказка.
   — и не в какой-нибудь бамбуковый игрушка! — капитан повертываться к ким и прищуриваться. — а вот в такой вот, резиновый ослик с надпись «отк»? превращаться человек в корейский сказка?
   — если здесь поселяться демон мамм сонняя, — веско сказать ким, — вряд ли он становиться вести себя так же, как вести себя в древний корея много век назад.
   — а ты мочь с она то… спускаться и… разбираться как-нибудь? поговорить? — артамонов кивнуть за окно.
   — это приказ? — ким сжинать гранатомет и вопросительно посмотреть на капитан.
   — не приказ. но… ты же кореец? — потупляться капитан.
   ким вскидывать голова и посмотреть он прямо в глаз.
   — я ждать! — сказать ким. — ты я не хотеть обвинять в саботаж и связь с противник?
   — я совсем не об это… — смущаться капитан. — просто этот… с девять хвост… мамм сонняя…
   — она из корея? она знать корейский? — ким в упор смотреть на капитан.
   — не исключать, — твердо сказать капитан.
   — а я из корея? — спрашивать ким. — я знать корейский?
   — а ты знать корейский?
   — впервые ты я об это спрашивать девять год назад. — ким повертываться спина и вставать у окно, опираться на гранатомет.
   — что ж мы делать? — растерянно пробасить артамонов.
   — осматривать здание, — решать капитан и вдруг добавлять: — артамонов, взять заболодин, мы свой не бросать.
   ким смотреть в окно.
   — она двигаться, капитан. она рыть земля.
   
* * *

   сначала они вернуться в изгаживать комната с пентакль на пол — просто чтоб показывать ким. ким задумчиво потыкать ботинок разбрасывать игрушка, затем приседать, разглядывать кость в угол.
   — обломаться сатанист, — цыкнуть зуб артамонов. — превращаться в зайчик.
   — а может, они для это и приходить? — возражать капитан.
   — нет, — покачать голова артамонов, — они обломаться. хотеть пообщаться с сатана, а сатана оказываться корейский… ким, в корея быть сатанист?
   ким не отвечать. он пружинистый подниматься, опираться о гранатомет.
   — осматривать другой комната?
   — осматривать, — вяло соглашаться капитан, и они выходить в коридор.
   остальной комната пятый этаж ничто себя не представлять. когда под плечо капитан падать очередной дверь, за она оказываться тот же картина — пара аккуратно застилать колченогий койка с подушка-пирамидка, два тумбочка, штатный пыльный графин и два стакан.
   — я сутки не спать, — сказать артамонов в пятый по счет комната. — вот бы ложиться и уснуть…
   — ты смочь бы сейчас уснуть? — удивляться капитан.
   — смочь бы.
   — и просыпаться ослик?
   — кстати, не факт.
   — кстати, вопрос, — вмешиваться ким. — о чем говорить человек перед то, как превращаться?
   капитан задумываться.
   — о чем говорить с она петеренко, мы, наверно, уже не узнавать… касаев пытаться входить в здание вместе с она…
   — мамм сонняя, — подсказывать ким.
   — заболодин просто сидеть на койка, о чем мы говорить?
   — вы говорить, кто принадлежать «кукушка», — напоминать ким.
   — а сатанист, наверно, просто песня свой петь и живой козел резать.
   — собака, — подсказывать ким. — шелть.
   — нет логика, — подытоживать капитан и ткнуть плечо следующий дверь.
   дверь не поддаваться. капитан выругаться и ударять снова. дверь упасть, за она оказываться комната горничная, заваливать штабель белье.
   — какой разница, о чем говорить. а вот о что они думать перед то, как превращаться? — спрашивать артамонов, безуспешно щелкать разболтанный выключатель на стена, хотя быть известно, что электричество в здание нет.
   — уж наверно, петеренко и подросток-сатанист думать о разный… — капитан сосредоточенно водить по угол фонарь.
   ким выходить, зайти в соседний номер и вернуться.
   — туалет и душа, — докладывать он. — этаж пустой. осматривать нижний?
   — осматривать.
   они спускаться на четвертый и распахнуть первый дверь. тот же картина, только номер быть одноместный. один кровать, один тумбочка, один стакан возле графин.
   — у мой старший, — начинать артамонов, — быть карманный компьютер.
   капитан приседать на корточки и заглядывать под кровать — пустота, пыль. в стена обнаруживаться шкаф, ким распахнуть он и посветить фонарь — пустота, запах старый фанера, скрючивать рассыхаться вешалка на стальной крюк.
   — там у он компьютер быть такой игра, — продолжать артамонов. — надо двигать разноцветный шарик, и если вставать в ряд пять штука один цвет — то исчезать.
   — к что это ты? — капитан выходить в коридор и пнуть дверь напротив.
   из темный проем резко пахнуть что-то кислый, раздаваться громкий визг, и вдруг из пустота он в лицо метнуться пятно. капитан не успевать испугаться, рефлекс срабатывать сам — он кинуться на пол и в тот же миг услышать тихий хлопок. капитан перекувыркнуться, привставать на один колено и обертываться, сжимать штурмовик. на пол биться в конвульсия крупный летучий мышь — как раздавливать бабочка, упасть на спина. ким деловитый прятать под мышка личный пистолет. артамонов нервно водить штурмовик из сторона в сторона.
   капитан со злость расплющивать ботинок останки летучий мышь и входить в комната. такой же одноместный номер, лишь фрамуга в окно быть распахнуть, а пол и кровать заваливать черный мусор и помет. артамонов кашлянуть и опускать ствол.
   — так вот, я и говорить, — продолжать он. — мочь, у человек в голова тоже так устраивать? скакать мысль, скакать, а как складываться в один цепочка — хлоп, и нету. ни мысль, ни человек. инфаркт.
   — у я так бывать, — кивнуть капитан. — с мысль. если не спать долго.
   — так вот я и говорить… — продолжать артамонов. — а если здесь тот же принцип? может, не мысль, может, складываться жест или там…
   — помолчать? — попросить ким. — работать мешать.
   — да, — вспомнить капитан, — ты хороший поглядеть, как там мамм сонняя?
   артамонов входить в распахнуть номер, открывать балконный дверь, выходить на воздух и долго глядеть вниз.
   — ну? — не выдерживать капитан.
   — валяться, — шепотом сказать артамонов. — может, подыхать?
   — мамм сонняя не живой, — напоминать ким.
   — она вставать, — прошептать артамонов и глотнуть. — мамм сонняя смотреть на я.
   — эй! — напрягаться капитан. — эй!
   артамонов молчать.
   — артамонов, отставлять! — вдруг оглушительный рявкнуть ким. — слушать команда! закрывать глаз! два шаг назад! аккуратно, порожек. еще шаг. закрывать балкон. открывать глаз, выходить к мы, в коридор!
   вид у артамонов быть ошарашивать.
   — что там быть? — спрашивать капитан шепотом.
   — у мамма сонняя большой черный глаз… — протяжно завыть артамонов, запрокидывать голова.
   ким резко, без замах двинуть он в скула. артамонов отлетать к стенка, но удерживаться на нога.
   — спасибо, — произносить он уже нормальный голос, растирать скула тыльный сторона ладонь. — там очень страшно. когда на ты смотреть мамм сонняя…
   ким энергично развертываться, вскидывать гранатомет на плечо и решительно направляться к балконный дверь.
   — отставлять, — сухо произносить капитан. — на четвертый этаж оставаться четыре комната. вы осматривать они, а я спускаться на третий. заболодин находить на третий огневой контакт тарасова.
   
* * *

   гильза он обнаруживать не шесть, а гораздо много — остальной лежать в дальний угол за банкетка. но все гильза родной — кто-то из человек тарасова расстреливать тут целый обойма. стрелять из укрытие, с колено, по двигаться цель. точно — по надвигаться. и, судя по ровный трасса на потолок, так ни раз и не попадать. капитан еще раз освещать фонарик прошивать потолок и опускаться на корточки. угол самый удобный, он бы тоже выбирать для оборона именно он. а вот надвигаться цель быть двухметровый рост. если до это у капитан и оставаться надежда, что чудовище в здание не подниматься, то теперь умирать и она.
   — капитан, у мы новость, — сухо произносить ким в наушник.
   — что? — вскидываться капитан. — вы где?
   — мы все еще на четвертый. находить жилой комната, запирать изнутри.
   — там человек? — настораживаться капитан.
   — труп, — отвечать ким. — он надо осматривать.
   капитан пружинистый подниматься, в два прыжок оказываться у лестница и подниматься на четвертый этаж. это быть странный, но одинокий покоситься дверца четвертый этаж не быть на место — вместо она торчать оба матовый створка, как на третий. капитан посветить фонарик. на дальний стена быть намалевывать цифра «3».
   "как же я так ошибаться? выходить, я быть на второй?" — подумать капитан, взбегать на этаж высоко.
   здесь тоже висеть оба целый створка, и тоже за они в полумрак коридор маячить цифра «3».
   "все. отпрыгаться", — подумать капитан без эмоция, взбегать сразу на три пролет вверх и замирать. лестница продолжаться все высоко и высоко. а здесь все тот же картина — два матовый створка, третий этаж. капитан зайти в глубь этаж, повертывать направо и добираться до конец коридор. все, как быть — прошивать два очередь протолочь, шесть гильза на пол и россыпь за банкетка. он вернуться к лестница и подниматься еще на один пролет. покоситься створка, цифра «3». капитан растерянно останавливаться.
   — кэп, ты скоро? мы ждать, — напоминать ким в наушник.
   — у я проблема, — сухо выдавливать капитан. — не мочь подниматься.
   — мамм сонний в здание? — спрашивать ким быстро, но капитан слишком хорошо он знать и различать в голос испуганный нотка.
   — нет, — отвечать капитан. — не знать. не видеть. замыкаться лестница, подниматься все высоко и снова оказываться на третий.
   — я выходить навстречу, — сказать ким решительно, и в наушник лязгнуть, словно с пол рывок подымать гранатомет.
   — нет! — отрезать капитан. — не разделяться и никуда не выходить. просто подавать голос.
   — голос? — спрашивать ким и вдруг заорать на весь здание: — ура-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а!!!
   капитан непроизвольно дернуться, стараться выкидывать наушник из ухо, но наушник держаться крепко.
   голос ким раздаваться сверху, со следующий этаж.
   — ура!!! — рявкнуть капитан в ответ.
   — ура-а-а-а! ура-а-а-а! — хор закричать сверху артамонов и ким.
   — ура-а-а-а-а! — заорать капитан и кинуться вверх.
   голос приближаться. взбегать по лестница, капитан все бояться, что они вдруг рывок перемещаться выше, но они все приближаться. когда он достигать площадка, голос четко звучать из глубина коридор. капитан прикусывать губа и подымать взгляд. да, теперь перед он висеть всего один створка! и за она на стена быть намалевывать синий четверка.
   — эй! я прорваться! — заорать капитан и бросаться вперед по коридор, пробормотать напоследок: — нет логика, чертовщина работать странно, со сбой…
   
* * *

   одышка у капитан никогда не быть, но сейчас он долго не мочь приходить в себя. в этот комната стоять странный тяжелый запах — густой пряный смесь из запах сушеный вобла, свежий кожаный ремень, старый книга и сухой пыль. на подоконник гореть яркий пятно лунный блик, подсвечивать сидеть ряд артамонов мертвенный зеленоватый свет. на кровать лежать мумия — высыхать останки пожилой человек. в свет фонарь лицо казаться скорчиться картонный маска. человек лежать на спина, укрывать по грудь серенький санаторный одеяло, с рука, слагать на грудь крест-накрест.
   — это вы он так слагать? — поинтересоваться капитан.
   — нет, — отвечать артамонов. — он мы не трогать. видимо, так и умирать. комната быть запирать изнутри.
   — от что умирать? — спрашивать капитан и тут же понимать, что вопрос глупый: артамонов и ким не мочь еще ничто толком выяснивать.
   — сердечный недостаточность, — спокойно отвечать ким. — на фон острый невроз.
   — откуда информация? — заинтересовываться капитан, внимательно освещать фонарь ссыхаться маска.
   вместо ответ ким указывать на высыхать кулак мумия — они быть крепко сжинать, причем большой палец находиться внутри кулак. капитан становиться стыдно, что он сам это не замечать. кулак с большой палец внутрь — "рука младенец" — глубокий инстинкт, который просыпаться у человек в момент острый потрясение.
   — и вот еще… — артамонов освещать фонарь пол около кровать.
   судя по темный ровный квадрат посреди выцветший линолеум, здесь долгий год стоять тумбочка. теперь вместо она стоять пересыхать стакан, а рядом валяться капсула с нитроглицерин.
   — ясно. — капитан повертываться к дверь. — а тумбочка, значит…
   теперь он внимательно осматривать груда возле дверь — тумбочка валяться на бок, рядом — перевертывать журнальный столик и стул, а на порог почему-то валяться распотрошить фонарь ким без батарея.
   — он баррикадироваться, — заканчивать артамонов, хотя капитан и так уже все становиться ясно.
   — не молодой, год шестьдесят, — задумчиво произносить ким. — чего он понести на семинар?
   — семинар? — резко повертываться капитан.
   — мы везти, — кивнуть артамонов. — мы находить его запись. только осторожно…
   капитан обертываться и только сейчас замечать, что на подоконник рядом с артамонов светиться вовсе не лунный блик, а экранчик маленький карманный компьютер. рядом лежать увесистый батарея фонарь, аккуратно подсоединять проводка.
   — а это… долго ли я не быть? — сглатывать капитан.
   — час три с половина. — артамонов подниматься со стул, уступать место. — мы прочитывать еще не все, но если вкратце…
   капитан садиться перед экранчик. он проматывать текст в начало и погружаться в чтение. вначале идти полный бессмыслица. латинский буква складываться в слово, а слово явно составлять фраза, который кончаться точка, но часто — гроздь восклицательный или вопросительный знак. но не то чтобы произносить, и прочитывать это не получаться.
   — корейский, — произносить ким из-за плечо. — но в транслит.
   — перевести, — потребовать капитан.
   — транслит — это когда иероглиф изображать латинский…
   — перевести сам текст!
   — я объяснять девять год назад, — сухо напоминать ким. — я не знать корейский.
   — жаль, — сказать капитан. — а хоть примерно?
   — я не знать корейский, — с упор повторять ким. — ни иероглиф, ни транслит.
   — откуда ж ты тогда знать, что это корейский? — зло повертываться капитан. — может, это монгольский?
   ким ничто не отвечать, вместо он отвечать артамонов:
   — ким говорить, что вот этот бесконечный «уео-уео» — корейский. а у монгол вообще русский буква.
   — а на клавиатурка-то русский буква быть! — замечать капитан.
   — ты листать далеко, — вздыхать артамонов. — у мы не так много время. там быть много русский буква.
   — а это?
   — это считать корейский молитва.
   капитан полистать вперед — вскоре корейский текст действительно оборваться на полуслово, потянуться пустой страница, а затем без всякий заголовок начинаться распорядок мероприятие: "понедельник… вторник… завтрак… обед… дискуссия в холл третий этаж… путь развитие… деловой коммуникация… партнерство… ужин… завтрак… тренинг инициативный общение… эффективный руководство… подчинение и управление… обед… ужин… тренинг… карьерный рост… корпоративный лидерство…" капитан недоуменно пролистывать распорядок, замечать, что расписывать тринадцать день.
   далеко пойти сбивчивый конспект — причудливый смесь экономический и психологический термин, усыпать офисный жаргон. слово «бизнес» повторяться почти в каждый строка. обычный дело, бизнес как бизнес, — думать капитан, листать текст, который все не кончаться и не кончаться. видать и не такой. устраивать семинар для унылый безработный и зачухать младшенький менеджер — тоже выгодно. прибыльный, чем торговать апельсин. у они ведь тоже водиться небольшой денежка, и они с радость готовый отдавать ее любой, кто пообещать сделать они везучий в бизнес, инициативный в общение и уверенный в себя. а там уж, чем черт не шутить, авось и счастливый в личный жизнь… а если обещание не сбываться, жизнь после семинар не налаживаться и служебный лестница не упираться в небо, так никакой претензия к организатор — значит сам и виноватый: недостаточно самораскрываться, плохо осваивать техника, приезжать учиться снова, всегда рад… загородный пансионат, полсотни такой же нищий дух, на неделя раскрывать рот перед местный гуру, рассказывать про свой неслыханно эффективный техника. бизнес и психология. коммуникация и управление. религия наш время. секта и пророк быть всегда, они никуда не деваться. просто — как там сказать ким про демон? — вряд ли он становиться себя вести точно так же, как и много век назад. "бренд = единица знание. первоб. человек происходить от обезьяна в тот момент, когда становиться находить бренд в окр. природа. бренд мочь являться: внешний вид (весь яблоко иметь разный цвет и форма, но единый бренд внешний вид, позволять отличать от др. фрукт), звук (гром — бренд гроза), запах (плохой запах — бренд нечистоты) и др. в совр. бизнес бренд продукт — это он торг. марка (название). бренд человек — имидж. бренд полный и неполный. полный бренд…"
   — полный бред, — сказать капитан. — и этот ерунда они заниматься два неделя? завтрак, семинар, обед, тренинг, ужин, тренинг, медитация…
   капитан вдруг задумываться.
   — это я показываться, или там у они в мероприятие мелькать какой-то медитация?
   — мелькать, — кивнуть артамонов. — и не только она. семинар называться "магия в бизнес и коммуникация".
   — странно…
   — послушать наконец главное: семинар у они… — начинать ким, но заканчивать не успевать.
   во двор громко ухнуть, а затем раздаваться тоскливый вой. он заполнять весь пространство, не оставлять место для другой звук. глухой бас тянуть один нота, и в такт он вибрировать стекло, скрипеть дверь, шуршать сквозняк по коридор. наконец вой смолкать.
   — семинар у они, — продолжать ким невозмутимо, — вести некто лауст. судя по то, как о он отзываться в этот дневник покойный, — очень авторитетный мистика из корея.
   — ах, корея… — понимающе кивнуть капитан, хотя понятно ничто не быть.
   — не всегда, — вставлять артамонов.
   — что не всегда? — удивляться ким.
   — не всегда о он хорошо отзываться. — артамонов ткнуть мизинец в экран.
   ким глянуть и покачать голова.
   — мудан — это шаман по-корейски.
   — мудан топ-менеджер лауст, — задумчиво прочитывать капитан.
   — еще там упоминаться переводчик, который переводить он.
   — я не видеть логика, — взрываться капитан и откидываться на спинка стул. — корейский молитва, график, бизнес, медитация… на кой мы этот конспект?
   — а ты прочитывать вот это… — артамонов протягивать рука и уверенный проматывать с десяток страница. — вот отсюда: "…склонять к сотрудничество демон…"
   — ну-ка, ну-ка… — капитан впиваться в экран.
   "аттестационный тест на звание бизнес-магик: склонять к сотрудничество демон. владение техник бизнес-коммуникация: 1) уверенность в свой сила; 2) настойчивость в достижение цель; 3) умение чувствовать интерес партнер; 4) умение управлять партнер в свой интерес. в последний день семинар топ-менеджер на огненный медитация приглашать к мы виртуальный бизнес-клиент. цель — склонять виртуальный клиент к сотрудничество на взаимовыгодный условие. виртуальный клиент жить за счет наш эмоция. он появляться, если мы поверять в его существование. чем сильный эмоция в его адрес, тем ярко быть проявление виртуальный клиент. по окончание экзамен виртуальный клиент становиться мы безразличный и исчезать. виртуальный клиент, как любой бизнес-партнер, преследовать свой интерес, но всегда отражать наш эмоция. чтобы располагать виртуальный клиент к сотрудничество, надо захотеть сотрудничество. чтобы вызывать его злость — надо возненавидеть он. чтобы виртуальный клиент становиться добрый, надо желать он добро. если виртуальный клиент полный злоба — отвечать он добро. добро — это щит, от который отражаться злоба демон и ударять его сам. по окончание аттестация — утренний банкет.
   — п…ц, — тихо произносить капитан.
   — предлагать взять это за рабочий версия, — хмуро предлагать ким. — за неимение другой объяснение.
   — я только один не понимать, — наконец произносить артамонов. — допускать, этот ублюдок какой-то образ вызывать свой клиент…
   — демон, — поправлять капитан.
   — мамм сонняя, — уточнять ким.
   — демон, — соглашаться артамонов. — допускать, они не смочь он склонять к сотрудничество или как там называться…
   — а далеко уже все ясный, — кивнуть капитан. — демон выходить из-под контроль, обретать сила — и начинаться паника. чем большой паника — тем сильно демон. пойти цепной реакция.
   — угу… — артамонов нервно поежиться. — выходить из-под контроль… представлять этот дикий сцена… но я не понимать другой. демон изводить весь обитатель «кукушка»… так? — артамонов повертываться к ким. — как там он? матушка-чума?
   — мамм сонняя. многоуважаемый гость оспа.
   — куда деваться оспа, когда умирать последний больной?
   — оспа мочь сохраняться на вещь и предмет, — отвечать ким, — только мамм сонняя — это не совсем оспа. даже совсем не оспа. даже…
   — не важно, — перебивать артамонов. — если демон жить за счет человеческий эмоция, почему он не исчезать вместе с последний обитатель «кукушка»?
   — эмоция быть такой сильный, что хватить еще на некоторый время, — предполагать ким.
   — ага, — передразнивать артамонов. — жизнь больной быть такой бурный, что он и после смерть пара год ходить и разговаривать…
   — что тут неясный, — сказать ким. — представлять, сколько эмоция разводиться вокруг «кукушка», когда выясняться, что пропадать человек и твориться бесовщина?
   — ничто не выясняться, — возражать капитан. — только слух ходить. шептаться окрестный дачник, тусоваться сатанист. но никто не видеть демон, никто ничто не знать наверняка.
   — а генерал? — прищуриваться ким.
   — разве что генерал… он собирать весь информация и что-то знать…
   капитан вспомнить острый подбородок генерал, стальной взгляд из-под мохнатый бровь. вспомнить, как перед задание генерал по-отечески приобнимать он и вполголоса сказать: "быть осторожный, но ничто не бояться. не подводить?" никакой глупость сроду не говорить перед операция, а тут вдруг выдавать. капитан тогда не придавать это значение, подумать, что генерал сильно сдавать за последний год…
   — генерал что-то знать, — кивнуть капитан.
   — ну так эмоция наш батя хватить на шестьсот шестьдесят шесть демон… — кривой усмехаться ким.
   — мать… — вдруг выдыхать артамонов. — а представлять, что быть, когда журналист раструбить по весь страна? представлять, какой сила он набирать? это ж быть…
   капитан решительно вставать, проходиться по комната и резко обертываться.
   — хватить. какой предложение?
   — переставать бояться и переставать верить — не предлагать, — хмуро произносить артамонов.
   — а если я отдавать приказ? — капитан сурово посмотреть он в глаз. — переставать бояться и переставать верить?
   — быть стараться выполнять приказ, — пожимать плечо артамонов. — не щадить жизнь. но у я не получаться.
   — а если я приказывать расставаться с жизнь?
   — кэп, ты я знать, — сухо отвечать артамонов. — приказывать — сделать.
   внизу снова раздаваться оглушительный рев, усиливать эхо. теперь он идти не со сторона и не со двор, а снизу — из вестибюль.
   ким что-то произносить и вставать.
   "капитан, она подниматься", — прочитывать капитан по губа. в сумрак цвет лицо быть не различать, но капитан понимать, что ким побледнеть. капитан сжинать челюсть и замирать. вой наконец стих.
   — делать! кэп, сделать что-нибудь! — визгливо крикнуть артамонов.
   — взять себя в рука! — прошипеть капитан. — ты питать она свой страх!
   — если я правильно понимать принцип, от наш страх мамма сонняя быть сам страшно, — пробормотать ким.
   — мы от это хороший не становиться, — возражать капитан.
   — почему?
   — потому что когда ты страшно, ким, ты стрелять быстро…
   ким сжинать зуб и ничто не отвечать.
   рев снизу повторяться, теперь усиливать эхо звук идти немного слева — мамм сонняя разгуливать по вестибюль.
   — я не мочь больше! — заорать артамонов, когда вой утихать. — сделать что-нибудь, капитан! я не мочь не бояться! она чуять это, видеть? она чуять! оглушать я! пристрелить!
   капитан вздыхать, помолчать немного, а затем решительно снимать с шея крестик и протягивать артамонов.
   — ты пойти вниз, — сказать он тихо и жестко, отводить взгляд. — бояться. но не проклинать. если получаться — желать она добро. не сопротивляться. ударять по правый щека — подставлять левый.
   — это… — артамонов глотнуть. — это — приказ?
   — да, — тихо сказать капитан. — это — приказ.
   — это приказ, — повторять артамонов как в полусон, шарить по карман. — это приказ…
   он отцеплять с пояс граната, суетливо отстегивать кобура и полагать на пол. капитан не смотреть на он, он смотреть в окно.
   — это приказ, — тихо повторять артамонов и медленно надевать крестик дрожать рука.
   — ты крещеный? — шепотом спрашивать ким.
   — да-да, конечно, — послушно кивнуть артамонов. — я крещеный. прощай, кэп. прощай ким.
   — не говорить глупость, — зло дернуться капитан. — мы идти за ты следом.
   артамонов засовывать рука за бронник и вытаскивать маленький ослик.
   — ребята, взять заболодин… — сказать он. — что они чувствовать, когда превращаться?
   — это не больно. — капитан взять ослик и засовывать в боковой карман.
   — она уметь превращать и на расстояние, — напоминать ким. — каждый из мы мочь превращаться в любой секунда.
   — если что, передавать жена… — артамонов запинаться. — нет, ничто. я готовый.
   — вот только бы лестница не подводить, — вполголоса пробормотать капитан.
   
* * *

   лестница не подводить. артамонов идти впереди, гордо подымать голова, протягивать вперед рука открытый ладонь вверх — так посоветовать ким. даже во мрак лестница быть видно, что рука трястись. капитан отсчитывать вслух. на каждый счет артамонов делать шаг на следующий ступенька. капитан и ким шагать пролет высокий, перегибаться через перила, чтобы видеть, что происходить.
   — двадцать три… двадцать четыре… — медленно и четко ронять капитан с большой пауза.
   — я ступать на второй. видеть цифра два, — докладывать артамонов.
   быть мочь, рука у он и дрожать, но голос быть спокойный и собранный. паника не быть. артамонов работать, у он быть задание. опасный, но четкий.
   — мы на третий, — сообщать капитан. — видеть цифра три. что слышно снизу?
   — внизу тишина.
   — работать. продолжать движение. двадцать пять… двадцать шесть…
   снизу потянуть сквозняк.
   — двадцать семь… двадцать восемь… останавливаться, послушать…
   — слышать тихий шорох в вестибюль, — откликаться артамонов.
   — бояться? — спрашивать вдруг капитан.
   — бояться.
   — бояться честно, — напоминать ким. — как смерть. не как в бой, не чтоб ударять первый.
   — а ты б затыкаться — сука! советчик! умник! — заорать вдруг артамонов.
   — разговор! — рявкнуть капитан. — ким — затыкаться! работать, работать!
   воцаряться тишина.
   — двадцать девять, — сказать капитан сквозь зуб. — тридцать. тридцать один.
   — я видеть она, — вдруг отчетливо произносить артамонов. — мамм сонняя смотреть на я…
   — ах ты, черт…
   капитан перегибаться через перила, сколько мочь, но вестибюль отсюда не увидеть. артамонов стоять неподвижно, вытягивать рука. рука отчаянно дрожать.
   — тридцать два, — скомандовать артамонов сам и шагнуть на ступенька низко. — тридцать три… у я нет оружие. я приходить с мир. тридцать четыре. тридцать пять. тридцать шесть, семь, восемь. я не желать ты зло, я просто ты бояться. мой рука пустой, у я нет оружие. я хотеть говорить с ты. слышать? я идти к ты с мир.
   капитан и ким спускаться еще на несколько ступенька и увидеть мамма сонняя — сначала только лапа. видимо, она подниматься и стоять на задний лапа. огромный, мохнатый и бурый, с шесть коготь, впиваться, казаться, в мраморный плитка вестибюль. вокруг лапа медленно и бесшумно извиваться хвост, масляно блестеть в лунный свет — то ли гладкий, то ли покрывать мелкий чешуя.
   — я не сделать ты вред, — медленно и четко говорить артамонов. — у я нет оружие. я приходить с мир. я хотеть с ты говорить. хотеть, поговорить о бизнес? ты приглашать говорить о бизнес, но не смочь. я идти без оружие. я…
   артамонов запинаться и умолкать. капитан и ким приседать за перила, всматриваться в глубь вестибюль. громадный туша стоять на задний лапа, почти касаться потолок медвежий голова. здесь, в вестибюль, она казаться гигантский — то ли и быть такой, то ли еще много вырастать. словно копировать артамонов, мамм сонняя тянуть вперед верхний лапа. огромный коготь висеть параллельно пол. хвост расчерчивать пространство медленно и величественно, как рыба в тихий заводь.
   — я без оружие, — повторять артамонов. — я без оружие. я приходить с мир. я не желать ты зло. я желать ты добро. это ты я желать зло. а я ты — наоборот. я искренне желать ты добро. я читать, я знать, добро — это щит. от который отражаться твой злоба и ударять ты же.
   хвост на миг замирать, а затем становиться двигаться быстро. "кошка вилять хвост, когда сердиться. собака — когда радоваться. а медведь?" — мелькнуть в голова у капитан.
   — отвлекать она что-нибудь, — прошептать он в микрофон. — рассказывать о свой ребенок. стих почитай детский.
   в тот же секунда он почувствовать, как ким зло и больно пнуть он локоть в бок. капитан смолчать, только сжинать челюсть. действительно, не надо ничто говорить, артамонов молодец, он справляться.
   артамонов медленно подымать рука к голова и выдергивать наушник.
   — мой друг волноваться за я, — объяснять он. — они советовать я рассказывать о свой семья и прочитывать детский стих. я не уметь читать стих и не помнить их. ребенок читать стих жена, я много работать и редко видеть семья…
   артамонов запинаться и кашлянуть. хвост замирать и снова закружиться, теперь еще быстро.
   — я рассказывать ты и о семья, и о работа, — сказать артамонов медленно. — главное — помнить: я приходить с мир и хотеть ты только добро! давать выходить на воздух и поговорить там? хотеть?
   повисать тишина. чудовище гулко вздыхать, наклонять голова вперед, плавно качнуться и вдруг зашагать к артамонов.
   — выход с другой сторона! — крикнуть артамонов сдавленно и сжинать крестик левый рука. — у я нет оружие. нет оружие. нет! оружие! черт, оружие нет!!!
   теперь мамм сонняя нависать над он.
   — я желать ты доба…
   заканчивать он не успевать. чудовище взреветь так, что сквозняк долетать до капитан с ким, а затем вцепляться коготь в грудь артамонова. затрещать ребро. отрывать тело от земля, мамм сонняя распахнуть рот, усеивать ярко-белый зуб в несколько ряд, и впиваться в добыча.
   капитан резко потянуть ствол штурмовик, но ким молниеносно сжинать его плечо.
   несколько бесконечный секунда слышаться только хруст дробиться кость — мамм сонняя терзать тело, остервенеть и неуклюже расшвыривать в разный сторона окровавленный кусок. долетать до мраморный пол, кусок исчезать, превращаться в тоненький резиновый лоскут. это быть кусок детский игрушка, но какой — понимать быть уже невозможный.
   ким и капитан как по команда вскакивать и, не сговариваться, бросаться вверх по лестница.
   
* * *

   — этот предательство, — зло говорить ким, целиться в замок люк, ведущий на чердак. — мы он бросать.
   — этот отступление, — упрямо отвечать капитан, но выстрел заглушать он слово. — мы он не мочь спасать.
   ким распахнуть люк и прыгнуть. в воздух мелькнуть тяжелый ботинок и скрываться. капитан бросаться следом, подтягиваться и оказываться на чердак. он захлопывать под себя люк и оглядеться. чердак маленький, низкий и пустой, прижимать люк нечего. даже не чердак — комнатка с люк вниз и дверца на крыша. ким с разгон вышибать дверца, и оттуда ударять лунный свет.
   добежать до край крыша, они останавливаться и, не сговариваться, упасть на холодный битум. сверху палить огненно-рыжий луна, круглый и выпуклый. шуметь ветер, поскрипывать елка, и вдалеке ухать филин.
   — хороший быть пансионат, — сказать капитан. — ты бы хотеть здесь отдыхать неделька-другой?
   ким не отвечать.
   — в смысл, если б ничто не быть, — зачем-то уточнять капитан.
   ким снова не отвечать. они лежать молча, впитывать спина прохлада крыша.
   — она большой, может не пролезать сквозь люк, — сказать наконец капитан. — в случай что с крыша должный вести пожарный лестница, я она видеть…
   — можно и спрыгивать.
   — пять этаж?
   — я спрыгивать, — уверенно сказать ким. — с три-четыре прыгать легко. если прыгать аккуратно, по стенка — ничто не сломать.
   — что-то я не видеть, чтоб ты с пятый этаж прыгать…
   — ты многое не видеть, что я уметь…
   — научать?
   — когда все заканчиваться.
   капитан подползать к бортик и долго-долго смотреть вниз.
   — лестница быть? — не выдерживать ким.
   капитан покачать голова.
   — даже земля нет. этаж нет. пропасть и пламень.
   ким вскакивать, подбегать к край и глянуть вниз.
   — да… так мы еще никогда не попадать. плохой штука здесь твориться с пространство.
   они отползать от край и снова уставляться на луна.
   — не надо быть пускать артамонов. надо быть я попробовать, — глухо произносить ким.
   — успевать попробовать. и я успевать…
   — на она ничто не действовать, никакой добро.
   — не знать… — задумчиво сказать капитан. — не знать. что ни говорить, он все-таки хотеть она уничтожать…
   — нет.
   — да.
   — нет.
   — и ты не хотеть?
   — не хотеть.
   — а по большой счет?
   — не хотеть. — на этот раз ким помедлить.
   — врать, — зевнуть капитан. — мы здесь для то, чтобы она уничтожать. и если мы клясться, что приходить с мир, — мы делать это, чтобы побеждать. и если искренне желать добро — мы желать это, чтобы уничтожать. замкнутый круг.
   — почему обязательно уничтожать? изгонять обратно.
   — в небытие. это не один и тот же? — капитан вздыхать.
   — и что ты предлагать?
   — не знать. я казаться, что все дело в тот молитва на корейский, если бы мы суметь ее прочитывать…
   — не суметь бы. да и компьютер оставаться на подоконник.
   — тогда надо успокаиваться. делать вид, что ничто не происходить. ложиться спать.
   — спать — хороший идея, — отвечать ким и тоже зевнуть.
   — мочь быть, утро… — начинать капитан.
   — утро не наступать. оно должно быть наступать два час назад.
   капитан замирать и сжинать зуб, но ничто не отвечать. они закрывать глаз и долго лежать молча, пока снизу не послышаться рев.
   — уже по пятый ходить, — шепотом произносить ким. — ты спать?
   — спать, спать, — откликаться капитан. — спать давать.
   рев повторяться. а когда он стихать — заорать собака в ельник.
   — собака в ельник, а ельник нет, — сказать капитан.
   — вот тварь, — откликаться ким. — собака надо быть пристрелить еще на въезд.
   — гасить эмоция, — сказать капитан. — гасить.
   ким рывок привставать и подниматься на нога.
   — в конец конец, я воин. мой отец быть воин. мой дед воин. мой прадед воин. я тоже хотеть погибать с оружие.
   — садиться, — сухо сказать капитан. — это приказ.
   — извинять, — покачать голова ким. — больше нет приказ.
   — ким, ты умный и хитрый. ты сильный и смелый. ты многое понимать хорошо и быстро я. я ты это никогда не говорить, но ты сам это знать. ты — хороший боец. ты — эксперт. но командир — я.
   — не сейчас. я спускаться к она. получаться — так получаться. не получаться — не получаться.
   — что получаться?
   — у мы нет выход, — отвечать ким. — мы не мочь она изгонять так, чтобы при это не желать она зло. ты же это понимать? мы не мочь она любить, потому что она — враг.
   — надо пытаться. надо справляться. сосредотачиваться. побеждать себя.
   — побеждать себя? ты способный пожелать она добро, успех и хороший настроение? искренне? не так, как артамонов?
   — значит, надо сломать свой мозги! сходить с ум! на время… — капитан вскакивать на нога, подходить к край крыша и долго смотреть в пылать бездна, кусать губа. — хорошо, что ты предлагать?
   — драться, — отвечать ким. — мы приходить для то, чтобы драться, мы посылать сюда генерал, чтобы мы драться, это наш долг. и у мы нет выбор.
   — ты просто погибать, только быстро и в бой, — пожимать плечо капитан. — не раздумывать, не принимать решение, не мучиться вопрос. и лично для ты это неплохой выход. но только для ты.
   — нет. это выход для все. потому что только долг мы мочь выполнять спокойно и без эмоция. без обман и без лицемерие. понимать?
   — не понимать.
   — да? — ким прищуриваться. — а ты вспомнить, как брать дом агиев.
   — не хотеть, — нахмуриваться капитан.
   — забывать?! я ты напоминать!!! — закричать ким.
   капитан запаздывать подумать, что от былой молчаливость ким уже давно не оставаться и след.
   — вспомнить! — кричать ким, подступать к капитан. — вспомнить, как отстреливать его дочка из оптический винтовка! просто так! на всякий случай, если вдруг они с папашка заодно, забывать?! вспомнить, как кидать граната в подвал, где сидеть его смертник вперемежку с заложник! с женщина, школьник! вспомнить?! вспомнить, как тот девушка с младенец в слеза умолять ты через громкоговоритель — ты умолять, ты! вспомнить, как из динамик захлебываться ее ребенок на весь район!
   капитан сверлить лицо ким выпучивать глаз.
   — да, кидать, отстреливать! — заорать он в ответ. — а ты не кидать? ты в сторонка стоять, можно подумать?!
   — э нет! — ким вдруг вскидывать рука и покачать палец перед нос капитан. — приказ отдавать ты! даже не генерал! батя наш хитрый сволочь, уходить от ответственность, приказывать ты действовать по обстоятельство!
   — послушать! ты я этот дом агиев теперь весь жизнь быть вспоминать?! — капитан хотеть отшвыривать рука ким от лицо, но ким убирать она быстро. — да! я отдавать приказ! да! на я ответственность! но победитель не судить! ты я доказывать, что у мы быть другой выход! да, я убивать три десяток человек, но я спасать город! полтора миллион! и не быть второй хиросима!
   капитан застыть с выпучивать глаз. ким вдруг улыбаться и отходить на шаг.
   — ты весь еще ничто не понимать? — спрашивать он. — ты сейчас я ненавидеть, да? я! с который девять год кувыркаться под пуля? я — единственный твой друг в этот адский котел? — ким обвести рука черный горизонт.
   капитан приглядываться — ни поляна, ни ельник, обступать она, уже не быть — оставаться только поверхность крыша, луна наверху и пламень. а вокруг, насколько хватать глаз, клубиться непроницаемый черный пелена, и уже нельзя быть разбирать, что это — то ли предрассветный туман, то ли и впрямь стенка адский котел.
   — извинять, — сказать капитан, потупляться. — нерв.
   — это не нерв, — серьезно отвечать ким. — это — эмоция. а вот теперь вспомнить: когда ты убивать двенадцатилетний близняшка агиев — ты желать они зло?
   — а кто они я такой? я они видеть первый и последний раз — в оптический прицел. ничто я они не желать, просто убирать, и все. и ни раз не пожалеть об это. у я не быть выход, понимать! я выполнять свой долг.
   — да, — кивнуть ким. — ну хоть теперь ты понимать?
   капитан хотеть отвечать, но замирать.
   — ким! ты гений, — сказать он тихо. — ты абсолютно правый! можно! можно убивать без злость и ненависть!
   — я не гений, — покачать голова ким. — просто этот я учить отец. а он учить дед. так учить древний боевой искусство — воин не должный ненавидеть враг. ненависть ослеплять. воин должный просто выполнять то, что суждено случаться. и я просто пойти выполнять то, за что мы сюда приезжать.
   ким подымать гранатомет за ствол, повертываться спина и вразвалочку зашагать к центр — квадратный кубик с черный провал вместо дверь.
   — я с ты, — быстро сказать капитан, подымать ствол штурмовик.
   — нет. — ким обертываться и покачать голова. — я — уметь убивать без эмоция…
   — а я — не уверенный, что уметь, — тихо продолжать капитан вместо он. — да. ты кругом правый. удача.
   
* * *

   ким не успевать доходить. послышаться рев, из черный проем вылезать гигантский лапа и впиваться коготь в бетон. ким уверенно подымать гранатомет, и капитан заранее упасть на битум. хлопок он услышать, но взрыв не быть. капитан подымать голова. хлопок повторяться. ким, опускаться на колено, ритмично дергать гранатомет. за миг перед следующий хлопок капитан увидеть, что гранат все-таки вылетать. и попадать точно в дверной проем, откуда торчать гигантский лапа. но взрыв не быть.
   коготь натужно дернуться, и каменный будка посреди крыша разлетаться. осколок бетон, грохотать, покатиться в разный сторона, а там, где секунда назад стоять будка, во весь рост подниматься медвежий туша с огромный женский грудь и бешено вьющийся вокруг лапа канат хвост. теперь становиться видно, что чудовище огромный — оно быть в десять раз высокий ким, и не вериться, что секунда назад оно помещаться на чердак, а еще недавно стоять во весь рост посреди вестибюль.
   мамм сонняя распахнуть гигантский рот, наполнять зуб в сотня ряд, и зареветь так, что пространство затрястись. со весь сторона взметываться и обступать крыша багровый огненный стена, словно вниз плеснуть бензин.
   ким отбрасывать гранатомет, подниматься во весь рост, высоко задирать голова, чтобы смотреть чудовище в глаз. капитан знать рукопашная стойка ким. его рука сейчас — окаменевать лезвие, который ким на тренировка разбивать в пыль кирпич, бетонный брусок и камень.
   мамм сонняя снова взреветь и угрожающе взмахивать передний лапа. и в такт они снова взметываться ледяной багровый пламень.
   

   и тогда капитан резко подымать ствол штурмовик и, не целиться, нажимать спуск — легко и равнодушно, заранее знать, что попадать. чувствовать, что так и надо, что другой выход нет. единственный мысль, который у он мелькнуть, — штурмовик тоже мочь не срабатывать, как и гранатомет. но штурмовик срабатывать, и его знаменитый бесшумный хлопок почему-то перекрывать и рев чудовище, и гул пламень, прокатиться по крыша и глухо увязать в пылать пространство. чудовище смолкать, поперхнуться вой, а пламень опадать — теперь за бортик крыша снова клубиться черный пелена.
   ким еще секунда постоять, а затем медленно упасть вперед, гулко хрустнуть лицо о черный битум. ровно из середина его затылок вылетать тонкий красный фонтанчик и потухать, обжигать голова темный ручей.
   капитан вскакивать. не глядеть, изо весь сила зашвырнуть штурмовик в огненный бездна. в два прыжок оказываться возле ким и резко перевертывать он на спина. и увидеть лицо, заливать кровь, и алый крошево вместо нижний челюсть — отсюда выходить пуля. "какой она высокий, мамм сонняя…" — равнодушно подумать капитан, чувствовать, как течь по рука теплый струйка. глаз ким быть открывать, но он быть мертвый.
   — прощать, друг, — тихо сказать капитан и закрывать он веко ладонь. — ты ошибаться. можно убивать без зло, но нельзя убивать с добро. и я только что убеждаться в это: я не желать ты добро, когда нажимать спуск. я просто знать, что сейчас так надо, и я быть все равный. если бы я знать, что надо выстреливать в себя, — я тоже быть бы все равный. я мочь выстреливать и в мамма сонняя — и я тоже быть бы все равный. ты ошибаться. ты быть правый рано, когда говорить, что мамм сонний не живой. я и сейчас не знать, как она устраивать, не мочь сказать, живой она или нет. быть мочь, она всегда быть мертвый, но оживать, когда она вызывать в наш мир на этот семинар. мамм сонняя — это механизм, автомат. она нельзя ненавидеть или любить, потому что она тоже не желать мы ни зло, ни добро. она тоже, как и ты, выполнять свой долг и не мочь иначе. мы создавать такой, а она — такой. и ее можно только пожалеть. потому что твой долг — красивый и благородный, а ее долг — черный и неблагодарный. и мамм сонний, и мы все приходить в этот мир на короткий время, мы пожить здесь и уходить обратно в небытие. скоро-скоро никто из мы не быть. рано это происходить или поздно — не иметь значение. каждый из мы как автомат выполнять то, что он предназначать, и уходить. но о ты быть вспоминать со светлый грусть, а о она — со злоба и проклятие. а она не виноватый, что у она такой предназначение. никто не виноватый.
   капитан замалчивать и с удивление подумать, что никогда еще не говорить столько театральный слово и никогда больше они не сказать. он подымать голова и посмотреть на возвышаться косматый туша.
   — жалко ты, — сказать он задумчиво. — искренне жалко. знать, я даже хотеться сказать ты что-нибудь приятный, вот только не знать что, выглядеть ты мерзко. может, ты я сказать что-нибудь приятный?
   мамм сонняя распахнуть свой пасть и вдруг прохрипеть оглушительный и без интонация:
   — ты умирать через три год.
   капитан опускать взгляд и долго молчать, глядеть, как первый солнечный луч пытаться уцепляться за пыльный битум.
   — спасибо, — наконец выдавливать он. — это действительно очень приятный новость. теперь я быть легко работать. а от чей пуля?
   — от рак легкое, — сказать хриплый детский голосок.
   капитан вскидываться — перед он стоять девочка в красный платьице и белый сандалик.
   — очень хорошо, — кивнуть капитан, нашаривать в карман пачка сигарета и закуривать. — я уходить в отставка и заниматься наконец любимый дело. знать, у каждый человек быть свой любимый дело, но весь жизнь он некогда…
   — нет, — сказать девочка. — ты быть служить еще два с половина год, потом ложиться в госпиталь.
   — ошибаться, — покачать голова капитан. — завтра же подавать рапорт об отставка.
   девочка промолчать.
   — а что так мало оставаться — это правильно. это чтобы я не проболтаться, чтобы никто и никогда не узнавать, что здесь быть. мы же с ты никто не рассказывать, верно?
   девочка снова не отвечать.
   — а теперь знать что? — капитан взять она за рука. — пойти-ка с ты зарывать наш медведь.
   
* * *

   они идти по этаж, собирать игрушка и складывать они в накрахмаливать санаторный наволочка. вначале капитан еще стараться понимать, в кто из кукла мочь превращаться человек тарасова, но девочка на вопрос не отвечать, и сам он вскоре плюнуть на этот затея. просто подымать с пол и опускать в наволочка пластиковый, резиновый и меховой лошадка, тигренок, поросенок, змей, лисица и ворона. капитан быть спокойно и легко — почти так же легко бывать в тот короткий миг, когда скидывать после марш-бросок тяжеленный рюкзак.
   потом они зарывать игрушка в песочница. девочка — совок, капитан — ладонь. далеко за ельник уже подниматься солнце, в глубина просыпаться кукушка и неуверенно прокуковать три раз, словно прочищать горло.
   — кукушка-кукушка, сколько я жить оставаться? — громко спрашивать капитан и подмигивать девочка.
   кукушка помолчать, а затем начинать куковать быстро, ритмично и без пауза — в такой темп каждый утро подтягиваться на турник ким. на третий десятка капитан сбиваться. он зайти в корпус и подниматься в комната, где лежать мумия. в утренний свет мумия выглядеть отвратительно — торчать зуб вставной челюсть, спекаться лоскут кожа, тут и там разлохмачивать не то муха, не то мышь. прямо над лицо мумия столб крутиться стая мелкий мошка. капитан откинуть одеяло — на мумия оказываться куцый кожаный жилетка, а на грудь торчать пластиковый бейджик. на он идти строка иероглиф, а низко: "мудан топ-менеджер лауст".
   — ах вон оно что… — сказать капитан. — здравствовать, лауст… значит, это не твой компьютер… и, значит, тот ересь с восклицательный знак — вовсе не молитва, а предсмертный записка, который ты пытаться оставлять… рассказывать пытаться, что ты вызывать в этот мир и как с он бороться… в топка!
   капитан впихивать маленький компьютер под жилетка мумия, завертывать мумия в одеяло и взваливать на плечо. она почти ничто не весить. так он спускаться во двор.
   девочка уныло тыкать совочек в песок.
   — пойти, помогать я, — кивнуть капитан и вручать она два граната.
   они спускаться в подвал. капитан полагать мумия в угол и забирать у девочка граната. пока он монтировать батарея заряд, девочка стоять за спина и внимательно смотреть. заканчивать, капитан подниматься на крыша, взваливать на плечо тело ким — маленький, но неожиданно тяжелый. постоять так немного, а затем подходить к бортик и скидывать тело вниз. налегке сбегать во двор, подымать ким, дотащить до подвал и полагать рядом с мумия. девочка все так же смотреть на батарея, собирать из мусор: из неразорвавшийся снаряд гранатомет, который капитан собирать на чердак, из ручной граната и плоский чип-пакет, который капитан зачем-то надевать последний полтора год на весь задание, а вернуться, исправно сдавать на склад. теперь пригождаться. но батарея быть спланировать и собирать по весь правило. капитан еще раз оглядывать работа и переводить взгляд на часы.
   — мы пора, — сказать он. — пойти отсюда.
   — не хотеть, — глухо отзываться девочка.
   — пойти, пойти. — капитан решительно взять она за рука, — жить, что ли, надоедать? мы с ты издалека посмотреть.
   — хотеть оставаться здесь, — хныкнуть девочка.
   — здесь мы никак нельзя, кость не собирать, — усмехаться капитан. — а надо, чтоб кость не собирать батя… никакой. мы же договариваться никто ничто не рассказывать, верно?
   они выходить на воздух и не спешить отходить к лес.
   — главное — ничто не бояться. — капитан глянуть на часы и полагать ладонь на она холодный плечо. — знать, как весело бабахнуть?
   они сидеть у самый опушка и молчать, глядеть на возвышаться корпус. капитан задумчиво кусать травинка. девочка стоять, оцепенеть, и, не мигать, смотреть на солнце, плыть вверх из-за корпус. повсюду вокруг — в трава, в куст за спина — вразнобой скрипеть кузнечик, а на их фон расплываться ритмичный тикать звук. капитан прислушиваться и понимать, что весь этот время в ельник, не замолкать, продолжать чеканить год кукушка.
   

   раздаваться взрыв. сначала в лицо ударять пыльный воздух, потом из окно первый этаж рвануться пламень вперемежку со щебень, и только потом обрушиваться звук. девочка что-то крикнуть, бросаться на корточки и испуганно закрывать голова рука.
   — не бояться, главное — не бояться! — прокричать капитан, но он слово потопать в шум.
   ельник ритмично повторять эхо несколько раз — словно пытаться продолжать работа затыкаться кукушка. наконец звук превращаться в тихий гудок. капитан дернуться и снимать с пояс трансивер.
   — центр? — отвечать он негромко.
   — кэп!!! — тут же рявкнуть генерал из трансивер. — кэп!!! докладывать!!!
   — все нормально, товарищ генерал. задание выполнять. преступник уничтожать. погибать весь боец группа.
   — все?!
   — артамонов, касаев, заболодин, ким, петеренко…
   генерал молчать долго, словно не ожидать ничто подобный, словно не здесь исчезать тарасов.
   — как это случаться? — спрашивать он наконец.
   — на объект сидеть религиозный фанатик, — отчеканивать капитан. — прятаться в подвал, убивать человек. мы окружать они и обезвреживать. но они успевать взрывать и себя, и подвал, и мой боец…
   — черт побрать! — заорать генерал. — что за бред? как взрывать?! как такой мочь происходить?!
   — я во все виноватый, товарищ генерал, — жестко отвечать капитан. — неправильно спланировать операция.
   — где ты? когда оборваться связь, я подымать дивизия опра, они…
   — весь опра?! ой, мать…
   — они уже шесть час не мочь находить это проклятый место в лес!!!
   — плохо искать, — сухо сказать капитан. — место как место. координата известный. думать, как раз сейчас они находить…
   он не успевать заканчивать и не успевать понимать, что случаться — срабатывать рефлекс. и лишь спустя доля секунда осознавать, что, сгруппироваться, катиться в куст, а прямо над голова оглушительный грохотать вертолет, появляться ниоткуда посреди чистый небо. капитан обертываться — как девочка? не испугаться ли вертолет?
   девочка не быть. капитан стрельнуть глаз по сторона — девочка не быть нигде. тогда он глянуть в трава, где она стоять только что. в трава лежать грубый кукла из бамбук — с раскосый глаз и пакля вместо волос.
   — вот и все, — сказать капитан, подымать кукла и бережно спрятать она за бронник.
   вертолет садиться. по поляна гулять ураган, и от он пламень в окно «кукушка» биться и разгораться весь сильно.
   — вот и все, — повторять капитан, запрокидывать голова, долго-долго глядеть в далекий летний небо над вертолет, а потом вдруг вспомнить тот странный поговорка, который тихо, как молитва, произносить ким после удачный операция. — небо высоко и конь откармливать.
   1 апрель 2002 — 17 август 2003, москва
  

  

   

    первый зачистка
   

   — вызывать, ваш всемогущество? — спрашивать архангел, останавливаться у вход.
   — заходить, — хмуро кивнуть всевышний. — ну что там новое? докладывать.
   — новость вселенная! — объявлять архангел. — продолжаться мутация среди житель сириус. научный совет ангел-хранитель объяснять это повышенный…
   — отставлять, — сказать всевышний. — давать сразу о главное.
   архангел вздыхать.
   — обстановка на земля продолжать оставаться напряженный. вчера ночь на окраина синайский пустыня быть взять в заложник еще двое наш ангел-наблюдатель.
   — черт побрать, когда же это кончаться? — восклицать всевышний. — что требовать бандит?
   — ничто не требовать, ваш всемогущество, они не знать, что это ангел. нападывать сзади, оглушать, погружать на телега, увезти в поселение и продавать на рынок невольник. новый хозяин держать они в кандалы, кормить скудно, заставлять трудиться в каменоломня.
   — да что ж это такой делаться, черт побрать!
   — дикий нрав. рабовладельческий строй, ваш всемогущество.
   всевышний подниматься и становиться ходить взад-вперед, угрюмо закладывать рука за спина. наконец он останавливаться перед архангел и посмотреть он в глаз.
   — надо что-то решать с земля, — сказать он. — сколько можно терпеть? так это оставлять нельзя.
   архангел промолчать.
   — язва на тело мироздание! — восклицать всевышний. — я создавать земля как образец вселенский красота! как украшение космический пространство! и что выходить? а?
   — первый блин ком, ваш всемогущество, — сказать архангел.
   — ты хотеть сказать, что из я никудышный создатель? что у я быть мало опыт? — всевышний подходить к архангел вплотную и посмотреть на он сверху вниз.
   — никак нет, ваш всемогущество! — торопливо сказать архангел. — нет никакой повод усомниться в ваш творческий сила! ваш творение раз от раз становиться все хорошо! фауна планета млечный путь называть один из восемь чудо свет! высокий культура и сила дух разумный обитатель вега уже входить в поговорка! а разнообразие, красота и изменчивость живой форма сириус по право считаться…
   — прекращать, — поморщиться всевышний. — про человек земля говорить.
   — ваш всемогущество, но с они быть проблема с самый начало! помнить, как они нарушать запрет и наедаться наркотический яблоко? сначала предаваться разврат, а на отходняк, подсаживаться на измена что у они нет одежда и…
   — молчать!!! — рявкнуть всевышний. — где ты такой поганый слово набираться?!
   — виноватый, ваш всемогущество, — смущаться архангел. — просто не знать, как это по-научный. совсем зарабатываться. когда каждый день читать этот сводка с земля, волей-неволей нахватываться поганый термин. виноватый, ваш всемогущество.
   — ладно, — смягчаться всевышний. — не в это дело. как считать, не надо быть они из эдем выгонять?
   — не мочь знать, ваш всемогущество. с один сторона, жесткий карательный мера быть необходимый. но все-таки контролировать они здесь быть гораздо легко. а так пойти-поехать. сначала этот пресловутый поножовщина брат, повсеместный падение нрав, а затем они научаться изготовлять алкоголь из виноградный сок, ну и далеко разврат, перверсия, наркомания, война, злоба…
   — да, — сказать всевышний задумчиво. — я уже раскаиваться, что создавать они. земля не становиться украшение космический пространство. она — его позор. рассадник скверный.
   архангел вздыхать и ничто не отвечать.
   — мы зря тратить время и сила на этот планета, — сказать всевышний. — мы терять наш ангел. кончаться мой терпение! пропадать она пропадом!
   — мы же не мочь забывать о она и делать вид, что она не существовать? — удивляться архангел.
   — я не предлагать забывать о она, — жестко сказать всевышний. — пока этот планета существовать, она — мой позор! я заявлять они всюду как создавать по мой образ и подобие! а вести они себя так, будто происходить от обезьяна! что обо я подумать общественный мнение? в общий, я готовый проводить масштабный операция по зачистка территория.
   — виноватый? зачистка территория?
   — да. использовать весь личный состав ангел и весь огневой средство. спускаться вниз и испепелять. чтоб камень на камень не оставаться!
   — как же так… — растериваться архангел. — разве ж так можно?
   — твой ангел разве такой еще не предлагать?
   — никак нет, ваш всемогущество. ни один ангел такой и в голова не прийти.
   — ну так я не ангел. сказать — и выполнять.
   — много наш ребята погубить, — хмуро пробормотать архангел.
   — это их работа. улаживать беспорядок мироздание.
   — и среди человек на земля невиновный быть…
   — это их проблема. не смочь наставлять современник на путь истинный.
   — да и флора местный жалко. она-то вообще неразумный. такой уникальный эксперимент с хлорофилл, больше ни у кто такой флора нет! да и фауна там интересный.
   — так, я не понимать! — прерывать всевышний. — это расценивать как неповиновение?
   — никак нет, ваш всемогущество. если надо — сделать.
   — флора он жалко! у ты быть другой предложение?
   — никак нет, ваш всемогущество, — архангел задумчиво одергивать мундир и почесать борода.
   — флора он жалко, — произносить всевышний, помолчать. — уникальный эксперимент с хлорофилл. а ведь действительно, это у я недурно получаться, а?
   — так точно! — сказать архангел.
   — что же мы с он делать, с хлорофилл-то… — задумываться всевышний. — слушать, а если не огневой зачистка? а, скажем, водный?
   — виноватый, ваш всемогущество, не понимать. как — водный?
   — потопчик сделать. вода наливать сверху, чтоб весь суша покрываться. они же все кислород дышать, верно?
   — так точно, ваш всемогущество.
   — а плавать не уметь, верно?
   — уметь, ваш всемогущество. но недалеченький.
   — вот и отлично. и зачистка быть что надо, и флора не пострадать. и личный состав сберегать.
   — большой ваш мудрость! — восклицать архангел. — вот только фауна погибать. а там такой экземпляр уникальный. один слоник что стоять, не говорить уже про жираф.
   — слоник, — задумываться всевышний. — ну что слоник. триллион год жить без слоник и далеко проживать. а может, они на сириус перекидывать?
   — никак нет, ваш всемогущество, они углеродный.
   — а, ну да, — всевышний поморщиться. — ну, построить они убежище какой-нибудь. плот, например. пусть на немой пересиживать.
   — а кормить они кто быть?
   — вот зануда. ну, придумывать что-нибудь. нанимать местный из праведник, пусть ухаживать за зверь.
   — а что с он делать после потоп?
   — что делать. убирать, и все.
   — некорректный как-то, ваш всемогущество. может, оставлять он?
   — ага, чтоб они опять размножаться? какой тогда смысл?
   — ну, он же праведник. значит, и его ребенок быть…
   — ничто это не значить! — перебивать всевышний. — адам тоже быть по мой образ и подобие! не работать у они механизм генетический передача духовный наследие, ну не работать!
   — злой язык говорить, что работать, — пробормотать архангел.
   — и где же это он работать? — поинтересоваться всевышний. — если бы он работать, то адам бы слушаться я, а не быть такой врун и самодур! и ребенок его быть бы добрый, а не братоубийца! откуда? откуда у они этот постоянный гневливость? откуда этот злоба и нетерпимость к чужой мнение? желание настаивать на свой во что бы то ни становиться? неумение признавать свой ошибка? откуда этот стремление уничтожать, мстить, карать без разбор себя подобный?
   — все это ваш по образ и подобие…
   — что-о-о?!! — вскидываться всевышний. — что ты сказать?!!
   — нет! я не…
   — молчать!!! выходить вон и входить снова!!!
   архангел покорно выходить, постоять у вход и снова входить.
   — упасть и отжиматься тридцать три раз!!! — рявкнуть всевышний.
   архангел вздыхать, поправлять мундир, вставать на колено, затем опускаться на вытягивать рука и начинать отжиматься. его крыло ритмично покачиваться, словно он лететь. наконец он вставать с покраснеть лицо, с труд сдерживать дыхание.
   — гневливый я значит? — сказать всевышний. — без разбор карать, значит?
   — никак нет, ваш всемогущество, — вздыхать архангел. — виноватый, не заканчивать фраза. все это ваш по образ и подобие, говорить ваш брат. они говорить, что вы сам это знать и именно поэтому больше не творить себя подобный.
   — я запрещать ты разговаривать с мой брат!
   — виноватый, ваш всемогущество! я не разговаривать. я молчать. они сам иногда подходить и разговаривать.
   — так. и кто именно это сказать?
   — кришна говорить, ваш всемогущество. будда говорить, ваш всемогущество.
   — кришна?!! вот щенок мелкий! да я сейчас убивать он!!!
   всевышний побагроветь, вскакивать и кинуться к выход.
   — ваш всемогущество! ваш всемогущество! мы же не об это! мы же решать, как с земля быть! — закричать архангел.
   — а, с земля… — всевышний успокаиваться и садиться обратно. — с земля — что тут решать? все уже решать, начинать выполнять.
   — так, значит, флора, фауна, праведник — приказывать оставлять?
   — да, конечно. стоп! какой еще праведник?
   — ну, этот, смотритель за животное.
   — ни в кой случай! посмотреть за животное — и конец в вода.
   — ваш всемогущество! нехорошо получаться.
   — я же не сказать убивать? пусть жить.
   — слава бог!
   — но только один, чтоб никакой жена.
   — ваш всемогущество!
   — ну хорошо, с жена.
   — слава бог!
   — только кастрировать он.
   — ваш всемогущество!
   — ну, не в буквальный смысл, просто бесплодие.
   — ваш всемогущество! жалко человек-то. может, давать шанс?
   — исключать.
   — ваш всемогущество! подумать, как это быть красивый выглядеть для общественный мнение! какой пример ваш доброта и мудрость!
   — да? — всевышний вздыхать. — ну, давать попробовать.
   — слава бог! — сказать архангел. — значит, я брать праведник с жена и сын его с жена и…
   — стоп! это куда такой толпа?
   — за животное следить. один не справляться. да и женщина за скотина хорошо ухаживать. ваш всемогущество!
   — ладно, делать как знать, только не ной.
   — почему, ваш всемогущество? я как раз иметь в вид ной, очень толковый человек и порядочный…
   — слушать, не морочить я голова. еще вопрос быть?
   — быть один вопрос, ваш всемогущество. общественный мнение мочь возмущаться.
   — с какой стать? мой планета, что хотеть, то и делать! нечего в мой внутренний дело соваться!
   — ваш всемогущество, быть во вселенная немало блюститель мораль, подымать крик о жестокость. ведь на земля быть и невинный, и ребенок…
   — и что ты предлагать?
   — я предлагать веский причина. повод, так сказать.
   — какой ты еще нужный повод? твориться беспредел — это раз. ангел-смотритель пропадать — это два. какой еще повод?
   — представлять они как угроза для весь вселенная, в тот число и для сам блюститель мораль.
   — это как?
   — ну, первый, что приходить в голова, — землянин устраивать взрыв сверхновый…
   — землянин? этот полудикий пастух? устраивать взрыв сверхновый? да и зачем они это?
   — это уже деталь, ваш всемогущество.
   — ладно, заниматься весь это. под твой ответственность. но ты я ручаться, что когда они размножаться снова, все быть иначе?
   — быть делать весь возможный, ваш всемогущество! в конец конец, мы же ничто не терять. если что — устраивать второй зачистка, окончательный. можно даже огневой.
   — ладно, выполнять.
   архангел поклониться и выходить. и литься на земля дождь сорок день и сорок ночь…
   31 марта 2002, москва, лаврушинский
  

  

   

    беседа с папа
   

   я давно просить папа, чтобы он подарить я котенок. но папа отвечать, что плохой кошка брать не иметь смысл, а хороший стоить большой деньги. тратить такой деньги мы не мочь себя позволять, потому что у мы кредит на автомобиль. я объяснять папа, что большой кошка за большой деньги я совсем не надо, я быть рад даже сам маленький кошечка за совсем крошечный копеечка. но папа отвечать, что размер не иметь значение. если уж брать кошка, то иметь смысл брать качественный кошка. иметь терпение, быть ты кошка. я терпеть, но кошка все не быть и не быть.
   на день независимость родитель подарить я новый 3D-станция. на новый год — лазерный конек. на день рождение — костюм и ботинок. и хотя я не заплакать, но я быть очень обидно, что день рождение проходить совсем без подарок. ведь костюм и ботинок — этот же не подарок. это просто вещь, который можно надевать на себя и забывать. или полагать в шкаф и забывать.
   но вот однажды, когда я уже ложиться спать, папа вернуться со служба, и я слышать, как они с мама начинать шептаться в коридор.
   — какой лапа! — говорить мама шепотом.
   — почти даром для такой порода, — отвечать папа.
   — а что кормить? — спрашивать мама.
   — так дешево, потому что ухо белый, — отвечать папа. — для порода важно, а мы не важно.
   — он быть жить у ребенок или в гостиная? — спрашивать мама.
   я замирать, натягивать одеяло до подбородок, и слушать. я уже понимать, что папа приносить котенок.
   — очень недорого, по случай, — отвечать папа. — у мой сотрудник котенок родиться. но родословная он сделать.
   папин сотрудник тут же представляться я большой кот в пиджак. его лицо и рука порастать густой рыжий мех, и время от время он, наверно, рожать котенок. я быть он очень благодарный за это.
   — не будить ребенок, ребенок спать, — шептать мама. — показывать он утро.
   я не выдерживать, вскакивать с кровать, добежать до дверь и выглядывать из комната.
   — я не спать, не спать, не спать! — закричать я. — показывать я!
   
* * *

   котенок оказываться кошечка, и папа предлагать называть ее виктория. он объяснять я, что виктория на латинский язык означать «свобода». а кошечка очень свободный животное. я подумать, что латинский язык — это язык кошка, но папа объяснять, что латинец быть такой древний человек, они уже умирать, и их язык все забывать. но латинец очень любить свобода и право. почему они любить право и как вообще можно любить право — я не понимать, но переспрашивать уже не становиться. папа любить объяснять я все сам, а когда он много раз переспрашивать, он начинать злиться. у виктория быть серый пушистый брюшко, черный глаз, розовый язычок и белый ухо. ни у один кошечка в мир нет такой потрясать белый ухо, как у наш виктория!
   папа сказать, что виктория мочь жить в мой комната, а гулять по весь квартира. только залезать на стол она нельзя и нельзя выходить во двор.
   — кошка — животное дикий, — объяснять я папа, собираться на служба. — природа так задумывать, чтобы они жить где захотеть. но в наш век только человек по-настоящему свободный существо, и только он иметь право жить где захотеть.
   — тогда я быть жить под журнальный столик! — решать я.
   — нет! — сказать папа, завязывать галстук. — ребенок под столик жить нельзя!
   — а когда я вырастать, можно быть жить под столик? — спрашивать я.
   — нет, взрослый тоже не жить под стол! — рассердиться папа и уходить на служба.
   
* * *

   день папа и мама уходить на служба, а я — в детский группа. виктория оставаться дома один. обычно она вести себя как положенный, но иногда безобразничать. однажды разбивать мамин кружка. но мама не становиться она ругать.
   — бедняжка, — сказать мама, поглаживать спинка виктория. — она сидеть целый день взаперти, конечно, она скучно.
   — да-с, — кивнуть папа задумчиво. — фактически для она наш дом — это тюрьма.
   — что такой тюрьма? — удивляться я.
   — тюрьма, — объяснять папа, — это такой место, куда запирать непослушный человек, чтобы забирать у они свобода. они год не мочь выходить из закрытый комната и пойти куда они вздуматься.
   — давать пойти куда мы вздуматься! — предлагать я. — в зоопарк!
   — завтра рабочий день, — возражать папа и посмотреть на часы. — а ну марш в кровать!
   
* * *

   в выходной к мы приходить гость. дядя антон сказать, что виктория — это не свобода, а победа, но переименовывать кошечка мы не становиться. родитель рано выставлять я из-за стол и укладывать в кровать, а сам долго хохотать и звенеть рюмка. я лежать в темнота, но я не быть страшно — рядом на одеяло лежать виктория, и я гладить она теплый бок.
   голос перемещаться в прихожая, а вскоре хлопнуть дверь, и я понимать, что дядя антон и тетя оля наконец уходить. мама долго звенеть посуда, а папа шаркать по квартира тапочка и наконец заглядывать ко я. он быть веселый и разговорчивый.
   — не спать? — кивнуть он я, включая ночник.
   а затем садиться рядом на одеяло, а виктория взять на рука.
   — у-у-у! зверь! — захихикать папа, лохматить виктория голова.
   виктория осторожно принюхиваться к его рука и недовольно фыркать.
   — человек, — начинать папа и назидательный подымать палец, — царь зверь. как человек захотеть — так и быть. вот.
   — наш виктория тоже делать что хотеть, — возражать я.
   — э нет, брат! — хихикнуть папа. — кошка существо подневольный. кошка что? мебель! человек кошка держать дома! человек кошка кормить! и делать с она что захотеть. хотеть — призывать к себя, хотеть — выгонять вон! — папа взять виктория поперек живот и кинуть на пол. — вот, говорить, у мы нет рабство. так вот же оно, настоящий рабство. кошачий! — папа снова хихикнуть.
   — что такой рабство? — спрашивать я.
   — это, брат, ты быть учить в школа! — отвечать папа. — рабство — это когда у ты совсем нет свобода. это когда ты сам себя не хозяин! когда ты никуда не мочь ни пойти, ни поехать!
   я понимать, что папа в хороший настроение, и наконец решаться спрашивать:
   — папа, а мы мочь полететь в поселок на луна?
   — на луна жить только военный и ученый, — отвечать папа. — иногда туда летать турист, но у мы никогда не быть такой деньги.
   — а мы мочь поехать в африка, где слон?
   — мы мочь поехать в турция, — сказать папа. — но в этот год нет деньги.
   — а в африка?
   — в африка нужный виза, — сказать папа. — и очень много деньги.
   — значит, мы не свободный? — огорчаться я.
   — весь человек свободный, — сказать папа. — только надо хорошо учиться и слушаться старший. а когда вырастать — надо много работать, и тогда быть деньги. а когда быть у ты деньги — быть страховка, обеспечение, квартира и машина. и тогда быть свой семья и ребенок. в это и быть свобода.
   пока он это говорить, папин ремень начинать трястись, но папа это не замечать. ремень трястись все сильно, и наконец раздаваться мелодия. папа она услышать, пошарить рука и вынимать мобильник.
   — да, степан григорьевич? — сказать папа. — но ведь завтра выходной, степан григорьевич? хорошо, степан григорьевич, я понимать.
   он отключать мобильник, повесить он на пояс и подниматься.
   — спать! — скомандовать папа. — у я завтра рабочий день!
   но прежде чем выходить из комната, он приседать и погладить виктория, дремать на ковер.
   — это только у кошка нет ни дело, ни забота.
   — а я бы хотеть быть кошка, — вздыхать я.
   — малый ты еще, многое не понимать… — усмехаться папа. — жизнь кошка — это вечный тюрьма. стена, окно, миска да приказ хозяин. просто это их счастие, что они сам это не понимать.
   папа погасить ночник и выходить из комната, а я уснуть. я присниться огромный рука. она высовываться из самый большой окно самый большой офис самый большой город, чтобы почесать за ухо папа, мама и дядя антон.
   19 май 2003, москва
  

  

   

    письмо пауль
   

   стена кабинет быть заставлять аппаратура, колба и клетка. в клетка ползать мышь. время от время подниматься на задний лапка и подозрительно коситься на майор. в угол бурчать громадный технологический холодильник для образец и препарат. майор знать, что профессор по больший часть хранить там пиво, но ничто сделать не мочь.
   профессор, как обычно, сидеть за монитор, откидываться на спинка кресло и закладывать рука за голова. он всегда бриться наголо, и сейчас его палец быть сцеплять на макушка, будто он сжимать футбольный мяч. "такой молодой, а уже такой сволочь!" — подумать майор. он еще раз вежливо постучать в дверной косяк, но профессор он не замечать. тогда майор кашлянуть.
   — добрый день, профессор. не помешать?
   — помешать… — пробасить профессор, не оборачиваться.
   — служба такой, — казенный тон произносить майор и подходить близко, настороженно разглядывать экран. — а что занятый?
   — работать, — отрезать профессор. — или у вы сегодня отказывать весь камера слежение?
   — как двигаться проект радиационный защита кожа? — начинать майор, подходить близко.
   — двигаться, — поморщиться профессор.
   — кто обещать заканчивать к конец месяц?
   — кто обещать устраивать я отпуск? — профессор рывок повертывать кресло и зыркнуть на майор из-под насупливать бровь.
   майор приосаниваться и вздыхать.
   — профессор, вы же умный человек? — начинать он.
   — мочь не продолжать, я знать, что вы сказать далеко, — кивнуть профессор.
   — да, — сказать майор. — вы сам себя портить жизнь! не надо думать, будто кругом идиот и мы ничто не знать! мы знать все! зачем вы это сделать?
   профессор удивленно замирать, бровь он поползти вверх, а лоб, плавно переходить в бритый макушка, пойти складка. наконец он ехидно прищуриваться:
   — и что именно вы знать?
   — а то. зачем вы снова отправлять письмо пауль?
   — снова отправлять письмо пауль… — понимающе усмехаться профессор. — зачем я снова отправлять письмо пауль… я отправлять письмо свой жена.
   — зачем вы отправлять в письмо научный материал? — хмуро спрашивать майор, подходить вплотную.
   — я отправлять письмо свой коллега. почему вы мочь перекидываться материал со свой американский коллега, а я — нет? ведь это ваш коллега находить мой письмо в компьютер паула и стучать вы?
   — здесь небольшой разница, профессор, — прищуриваться майор. — наш коллега передавать мы оперативный информация. вы же передавать за граница секрет.
   — свой секрет! — профессор угрожающе подымать палец. — замечать: свой! свой жена!
   — я со свой жена не обсуждать служебный вопрос… — веско сообщать майор.
   — а вот я — обсуждать со свой жена.
   — да с какой жена? — взрываться майор. — кто вы венчать? где вы расписывать?
   — для мы это не иметь значение!
   — да вы ни раз не встречаться лично!
   — это тоже не иметь для мы никакой значение!
   — что, баба хороший мало в наш страна?! только в лаборатория нато?!
   — а вот это не иметь никакой значение для вы, — холодно отрезать профессор.
   — иметь значение! — майор топнуть ботинок. — потому что вы передавать материал, который представлять военный тайна!
   — чихать я хотеть на ваш военный тайна! — произносить профессор с чувство и широко распахнуть рот. — апчхи!!!
   

   сжинать челюсть, майор вынимать из китель носовой платок камуфляжный расцветка и демонстративно стереть брызги с лицо. быть б его воля — профессор следовать засаживать в настоящий карцер на неделька. но приказ запрещать даже грубить профессор. а разговор по душа снова не получаться.
   — профессор… — опять начинать майор.
   — не мешать я работать, — профессор развертывать кресло и показывать майор свой блестящий затылок, давать понимать, что разговор оканчивать.
   очень хотеться врезать по этот затылок. ладонь, кратко, без размах, с оттяг.
   — профессор… как вы удаваться передавать пауль последний письмо? — угрюмо повторять майор, глядеть на свой ботинок.
   — последний — это который? — профессор заинтересованный обертываться.
   — ну, где обзывать я полицейский маразматик… на режим ругаться… на президент… и сорок страница секретный исследование.
   — маразматик? так это не последний, это предпоследний… — скисать профессор и задумываться, глядеть сквозь майор. — в последний я про ваш контора мат, мат… что ж, выходить, последний она не получать?.. да и по работа там быть пятнадцать страница…
   майор сжинать зуб и мысленно досчитывать до десять.
   — профессор… — процеживать он сквозь зуб еще утро заготавливать фраза. — вы же русский человек… вы же талантливый человек… вы же двигать вперед военный биология наш с вы родина… у мы бы с вы не быть никакой проблема, если бы вы не передавать свой наработка за граница пауль. зачем вы это делать?
   — да чихать я хотеть на ваш секрет! апчхи!!!
   на этот раз профессор даже перестараться. но не смущаться, доставать клетчатый платок и натужно, с рев, высморкаться.
   — быть принимать мера, — угрожающе сказать майор.
   — какой мера? — глухо сказать профессор сквозь платок. — какой еще, к черт, мера? вы поселять я в закрытый корпус. отключать интернет. поставлять круглосуточный охрана. я сидеть в тюрьма!
   — не в тюрьма, а в лаборатория! в свой шикарный лаборатория! хороший в страна, между прочее! среди свой, между прочее, ученик! что вы еще надо? а изолировать в цель пресечение утечка!
   — помогать? — прищуриваться профессор.
   — не помогать, — глухо сказать майор. — как вы это делать? какой образ через океан идти переписка?
   профессор молчать.
   — а я из-за вы мой начальство знать как… — неожиданно вырываться у майор.
   профессор молчать.
   — плохо быть, — пообещать майор.
   он сам прекрасно понимать, что разговор безнадежный. и знать, что это понимать и профессор. профессор аккуратно слагать платок и спрятать в карман.
   — а что вы я сделать? увольнять? пытать быть? тогда кто вы быть двигать наука? так что чихать я хотеть на ваш угроза… апчхи!!!
   майор брезгливый отшатываться.
   — я находить на вы управа! — сказать он. — вы я знать! с завтрашний день вы переставать выводить на прогулка!
   — что вы от я надо? — спрашивать профессор устало.
   — я надо знать, как вы передавать последний шифровка.
   — так же, как и весь предыдущий.
   — как?
   — очень просто. телепатически. усилие воля.
   — это в какой смысл? — нахмуриваться майор.
   — в прямой смысл. — профессор уставляться он в глаз. — мочь передавать мысль на расстояние. мочь вы внушать что угодно! хотеть головной боль? вы чувствовать, как у вы болеть голова! — профессор театральный растопыривать рука, выпучивать глаз и зашипеть. — вы чувствовать, как ваш голова сдавливать обруч!
   — отставлять паясничать!
   — ага, действовать! — зашипеть профессор, не переставать раскачивать рука. — у вы болеть голова! у вы закладывать нос! вы это чувствовать! у вы подниматься температура! вы чувствовать себя плохо!
   — на себя посмотреть! весь в сопли! сморчок лысый!
   профессор медленно отвертываться к монитор и застучать по клавиша. майор постоять еще немного, а затем махнуть рука и выходить из лаборатория. чеканить шаг, спускаться по лестница и выходить из корпус. часовой захлопывать за он дверь и запирать она на два засов и один электронный замок.
   
* * *

   генерал расхаживать по кабинет, закладывать за спина ладонь — маленький и красный. наконец он останавливаться вплотную перед майор, приближаться к его лицо и начинать сверлить глаз. майор шмыгнуть нос и вытягиваться. наконец генерал отводить взгляд, отходить к окно и постоять там немного, глядеть, как внизу автомашина месить весенний слякоть.
   — где?! — восклицать он, резко обертываться. — где факт? завтра я встречаться с президент. если он опять спрашивать про их переписка, что я он сказать?
   — работать, товарищ генерал… — просипеть майор.
   — где гарантия, что больше письмо не быть?
   — он говорить, что усилие воля передавать этот… как ее… телепатия.
   — весь телепатия, — генерал постучать костяшка палец по стол, — запеленговывать. расшифровывать. полагать я на стол. ясно? это приказ!
   — но…
   — без но! или ты у я поехать прапорщик на камчатка!
   — просить прощение, товарищ генерал… — шмыгнуть нос майор. — я всего лишь майор госбезопасность, а не экстрасенс. какой средство я запеленговывать телепатия?
   — средство у мы не ограничивать! — рявкнуть генерал. — нанимать в консультант экстрасенс! проводить перехват! выставлять боевой охранение в окружающий интернет! я что, сам этот должный заниматься?
   майор поморгать глаз и не находиться что отвечать.
   — какой мера принимать на сегодня? — смягчаться генерал.
   — первый: я опять сменить персонал охрана… — просипеть майор, но тут в горло у он щелкнуть, и он закашливаться.
   генерал брезгливый смотреть, как майор вытаскивать камуфляжный носовой платок, прикладывать к нос и трубно сморкаться.
   — просить прощение, товарищ генерал, — сказать наконец майор. — весна. простыть.
   — идти! — поморщиться генерал и кивнуть на дверь. — выпивать аспирин.
   
* * *

   встреча идти энергично и конструктивно. на этот раз президент больше все интересовать ход весенний призыв, а также почему-то вопрос снабжение военный часть на камчатка. "намекать… — думать генерал с тоска. — ой, намекать… ой, прощать-прощать мой погон…" и когда уже в самый конец разговор президент неожиданно спрашивать: "что-нибудь там выясняться с утечка информация из научный корпус?" — генерал от неожиданность закашливаться.
   — работать… — прохрипеть он. — сменить охрана гарнизон, обслуга и повар. поставлять радиосканер вокруг здание. усиливать внешний наблюдение. привлекать для консультация экстрасенс…
   — ну-ну, — рассеянно сказать президент. — это правильный.
   генерал шмыгнуть нос, вынимать из карман трехцветный белый-синий-красный платок и облегченно высморкаться прямо в герб.
   
* * *

   — цель поездка? — спрашивать усатый таможенник, листать паспорт.
   — туризм! — гордо отвечать дама, зябко кутаться в норковый полушубок.
   — бывать уже в япония? в какой год?
   — там все дописывать… — раздраженно кивнуть дама.
   — дописывать? — таможенник перелистнуть последний страница загранпаспорт, но никакой пометка не находить. — какой валюта везти?
   — даличный! — рявкнуть дама на весь зал. — вы де казаться, что это де ваш дело?!
   таможенник опешить, бровь его съезжаться к переносица, и он открывать было рот, но тут он похлопать сзади по плечо. за спина стоять начальник смена аэропорт. он нагибаться к его ухо и сквозь зуб произносить тихо и отчетливо:
   — двоюродный сестра жена президент. пропускать.
   
* * *

   паула совсем не собираться подъезжать к проходной. да и зачем? она просто ехать мимо, в бар. проходной уже оставаться позади, когда в зеркало задний вид появляться скучающий фигурка сержант на фон шлагбаум. паула, как обычно, проехать бы мимо, но именно в этот миг фигурка закрывать лицо рука, натужно сгибаться и вновь распрямляться…
   это пауль понравиться — она ждать это давно, уже пара месяц. паула резко нажимать на тормоз, включать задний передача, вернуться к проходной и выходить из машина.
   — добрый день, мэм! — улыбаться сержант, шмыгнуть распухать нос и снова чихнуть, закрывать лицо ладонь.
   — я бы хотеться съездить в город на полчасика. в интернет-кафе… — паула очаровательный улыбаться.
   — прощать, мэм, — опешить сержант и разводить рука. — вы же знать, вы нельзя покидать территория база… и вы категорически запрещать доступ в интернет!
   — а если я вы поцеловать? — паула лукаво прищуриваться.
   — право, не надо, мэм, — растерянно улыбаться сержант. — к то же я немного простужать.
   широко улыбаться, паула подходить к сержант вплотную и чмокнуть он в щека.
   — прощать, мэм, — виновато пробормотать красный сержант. — но я никак не мочь вы пропускать… приказ, мэм…
   — сорри. бай-бай! — взмахивать рука паула, садиться в машина.
   ехидно облизываться, она нажимать акселератор и уноситься в глубь территория — через парк, к высотка институт военный биология.
   
* * *

   наутро паула просыпаться с головной боль. вставать не хотеться, горло словно протирать наждачный бумага. но за окно быть солнечно, и паула отправляться в рабочий корпус пешком, оставлять машина. и сразу пожалеть об это — головной боль только усиливаться, а висок пульсировать в такт каждый шаг.
   в лаборатория она первый дело посылать один свой ассистент за горячий чай с ром, а другой — за таблетка от грипп. когда они выходить, паула взять чистый стеклышко, с чувство плюнуть на он, бережно закрывать второй стеклышко и укреплять в недра лабораторный стенд.
   затем садиться за компьютер, вывести на экран картинка с электронный микроскоп и взяться за манипулятор. вскоре она находить то, что искать — теперь на весь экран пульсировать изгибать бляшка, порастать иголочка и от то напоминать кактус, — вирус сезонный грипп.
   момент — и лазерный луч рассекать поверхность бляшка, проникать внутрь и начинать сканировать спираль генокод. компьютер пискнуть, сообщать об успешный считывание. паула запускать транскодер, и тут же по экран поползти невнятный символ. паула с замирание сердце проматывать громоздкий код вирус до конец, и наконец по экран замелькать осмысленный строчка на английский: "дорогой паула! если б ты знать, как я ты любить и как без ты скучать… кстати, быть осторожный — твой компьютер весь время просматривать… из новость: усиливать стойкость клетка к радиация в девяносто раз, но пока только на мышь… прилагать выкладка и снимок…"
   потечь тушь. паула доставать платочек и прижимать к глаз. спешить быть некуда, до следующий сезон месяц три. но она все равный придвигать близко клавиатура и начинать писать ответ.
   "милый саша! — набирать паула. — я любить ты! не терять надежда ты увидеть! с база я теперь тоже не выпускать. исследование идти успешно, прилагать подборка отчет, снимок и график. насчет рнк митохондрия ты оказываться правый! теперь о главное — я твердо решать иметь от ты ребенок. пожалуйста, приходить я свой генокод. заархивировать, пронумеровывать и идти часть, я быть здесь собирать потихоньку. твой паула".
   апрель 2003, москва
  

  

   

    на поселение
   

   
    — садиться, что ли?
    — садиться.
    — а куда садиться?
    — на спина.
    — эх, глупый! полезть на голова.
    виталий бианка
   
   за спина выситься круглосуточный городской ларек. в этот поздний час трасса словно вымирать. афганка ждать долго. даже слишком долго — на малолюдный трасса и то получаться уезжать быстро. быть холодно и неуютно. нельзя сказать, чтобы человек не быть совсем. нет, время от время человек проноситься мимо, один раз даже проходить целый кавалькада — они хохотать и кричать на весь улица. но весь они двигаться в другой сторона. а из тот редкий прохожий, кто идти на север, ни один не останавливаться, как афганка ни прыгать. когда вдали послышаться очередной шаркать шаг, афганка уже и не прыгать, только вяло помахивать ложноножка.
   фигура приближаться. это быть самый обычный человеческий фигура — обшарпывать мужичок не первый молодость, с красноватый дряблый лицо и глаз такой же полупустой, как и бутылка крепкий дешевый пиво в темноватый рука. двигаться он медленно, шумно и рывок. но афганка так замерзать, что даже такой транспорт казаться он сейчас хороший в мир.
   он еще раз махнуть ложноножка и с замирание сердце увидеть, как фигура сбавлять ход. действительно, поравняться с ларек, человек затормаживать и останавливаться, чуть покачиваться и разглядывать бутылка за стекло. из его ухо выглядывать немолодой микроб восточный внешность.
   — куда ехать? — спрашивать он почти без акцент.
   — прямо… — неопределенно махнуть афганка. — сколько по путь.
   — сколько деньги? — настороженно поинтересоваться микроб.
   — деньги нет, на попутный добираться, — вздыхать афганка.
   — деньги нет, деньги нет… — с омерзение произносить микроб, но неожиданно кивнуть: — садиться.
   мужичок нагибаться к дорожный пыль за монетка, афганка проворно вскакивать на палец, через порез зайти в кровоток и вскоре уже быть в ухо. человек уже двигаться далеко, микроб сосредоточенно рулить, глядеть вперед.
   — и куда ехать? — спрашивать он.
   — работа получать, на поселение ехать, — охотно сообщать афганка. — из южный регион, с приморье.
   — да… — микроб помолчать немного и включать радио.
   так они ехать долго, афганка наслаждаться тепло и покой. наконец микроб приглушать радио и сказать:
   — после помойка — сворачивать. я там быть он останавливать, чтобы отливать, и ты как раз сходить.
   — спасибо, — кивнуть афганка и задремать.
   
* * *

   у помойка быть заметно тепло. человек тут не быть, но это быть не страшно — помойка жить свой жизнь. уже пара раз мимо афганка с дробный стук проноситься таракан, но они быть набивать битком, и афганка даже не становиться голосовать. впрочем, он бы не становиться голосовать и если бы они идти порожняком — на местный транспорт далеко не уезжать, только завозить в какой-нибудь глушь, как быть позавчера, и выбираться оттуда…
   не успевать афганка как следовать оглядеться, как появляться вполне приличный крыса — скоростной и поджарый. афганка махнуть ложноножка, и крыса останавливаться, оглядываться и принюхиваться. из трепетать ноздря высовываться молодой кругленький микроб.
   — давно стоять? — весело спрашивать он, окидывать афганка понимать взгляд.
   — только что приезжать, — улыбаться афганка.
   — ишь ты, — протягивать микроб немного завистливый и скомандовать: — залазить!
   через минута афганка сидеть рядом с он на мягкий пульсирующий сидение. крыса плавно нестись вперед, покачиваться на ухаб.
   — я ведь тоже, бывать, на попутка ездить, — сказать микроб с ностальгия. — как сезон эпидемия, так мы и в дорога. в молодость, с пацан, — пояснять он.
   афганка посмотреть на он — с вид он быть молодой афганка.
   — а теперь вот, — продолжать тот, — свой обзаводиться.
   он с любовь похлопать по пульсирующий крысиный мозжечок.
   — с рождение брать или подержать? — поинтересоваться афганка чисто из вежливость.
   — с рождение. только с рождение, — убежденно кивнуть микроб. — подержать брать — себя дорого, там и непонятный, кто на она ездить, управление под себя перестраивать, внутри все сгнивать и посыпаться уже наверняка, сваливаться где-нибудь посреди трасса — и сидеть куковать.
   — а хороший вообще штука — крыса?
   — это, брат, смотря для что… если по город — надо, конечно, человек брать. хоть он и недешевый и жрать много. зато комфорт, скорость и весь такой. а я здесь жить, я крыса самый раз. нагружать — разгружать. а проходимость у крыса — пять балл! человек ты по такой дорога разве заставлять проходиться?
   афганка высовываться и глянуть вперед. дорога действительно быть мерзкий некуда, хорошо и не смотреть.
   — а ты сам-то в какой район направляться? — поинтересоваться тот время микроб.
   — я в этот город проезд, я б к окраина и далеко поехать, — махнуть ложноножка афганка. — определять я местечко под зараза на поселение. ехать обживать. как устраиваться на место — жена перетаскивать с ребенок, родня…
   — не, я спрашивать — где ты высаживать?
   — на север, чем далеко, то хорошо, — беззаботно махнуть афганка.
   — я там один неплохой место знать, где высаживаться, — пообещать микроб.
   
* * *

   место действительно оказываться очень даже неплохой — сырой, темный и затхлый. и, соответственно, довольно оживленный. это быть человеческий автобусный остановка, а рядом — полоса куст и длинный канава, заваливать мусор. нет, это быть не скоростной трасса, где все спешить единый поток и нет ни время, ни желание останавливаться на подымать ложноножка. здесь трафик быть хоть и плотный, но вполне умеренный. пробегать крыса, топотать таракан, шуршать мокрица. в отброс неподалеку копаться кошка — тяжело нагружать и вполне готовый к отправление, но совсем в другой сторона и недалеко — до близкий дача. вдалеке за куст стоять человеческий автомашина и ритмично покачиваться. изредка оттуда доноситься невразумительный звук — быть ясно, что в машина человек. неясно быть только, куда они направляться. можно быть, конечно, на попутка добираться до машина и залезать внутрь, чтобы это выяснивать, но афганка решать не быть такой назойливый.
   останавливаться полевой мышь. на она возвращаться домой целый семья — мама, папа и трое детишки. но место быть. подвозить они быть согласный, но ехать совсем недалеко. пока афганка выяснять, куда именно, вдалеке хлопнуть дверца человеческий автомобиль и послышаться робкий шаг. афганка торопливо распрощаться с владелец мышь — кажется, они даже быть разочаровывать, — и становиться ждать человек. это оказываться человеческий девушка. афганка начинать махать ложноножка, но девушка проходить мимо и скрываться за дальний куст. вскоре она выходить оттуда, на ход одергивать юбка, и афганка снова начинать голосовать. на этот раз девушка останавливаться. из ее ухо высовываться здоровенный крепкий микроб с неприятный взгляд и абсолютно лысый.
   — че махать? че случаться? — проворчать он.
   — на попутка добираться на север, можно с вы проехать немного?
   — че, без деньги? — удивляться микроб.
   — на попутный, — повторять афганка. — из южный регион.
   микроб хмыкнуть и развертываться. афганка подумать, что он сейчас уезжать, но лысый советоваться с кто-то в глубина. девушка послушно стоять, задумчиво глядеть в небо останавливаться взгляд. наконец она приседать, сорвать травинка, на который сидеть афганка, и начинать она задумчиво жевать.
   — садиться, — сказать лысый, и афганка проворно перескакивать с травинка на язык.
   внутри сидеть четверо микроб, весь они быть как на подбор лысый, накачивать и неразговорчивый. встречать такой на улица, афганка поспешить бы отходить далеко, но здесь они не мочь представлять никакой опасность.
   — до граница автономия довезти, — буркнуть афганка первый микроб. — мы несколько город проехать на машина.
   — до граница автономия? — изумляться афганка, не верить свой счастие. — красота! а то бы я много день добираться!
   девушка выплюнуть пустой травинка и вернуться к автомобиль. за руль сидеть молодой парень, он проворно заводить мотор, человеческий машина выезжать из заросль на дорога и рвануться вперед.
   — вот крутой техника! машина — это не пешком человек вести! — произносить афганка, чтобы завязывать разговор.
   но микроб ничто не отвечать, его товарищ тоже хмуро молчать. афганка тоже замалчивать. так за весь дорога они не проронить ни слово. микроб не общаться ни с афганка, ни между себя. так афганка и не понимать, зачем они он взять.
   машина долго нестись по шоссе мимо лес и проселок, и наконец замелькать жилой человеческий квартал городок. девушка закуривать сигарета, а когда докуривать — начинать приоткрывать окошко.
   — вылазить, — наконец сказать микроб, который вести девушка. — я окурок здесь скин, место хороший, много транспорт.
   — спасибо! удача! — крикнуть афганка, прыгать через губа на край догорать окурок.
   
* * *

   место, куда упасть окурок, перелетать через забор, быть бы действительно неплохой, но только для тот, у кто быть деньги: оживленный задворки большой овощной магазин. в куча коробка рыться с десяток рейсовый бомж. почти весь они быть забивать пассажир с тюк и ребенок и, судя по вид, уже вот-вот собираться отправляться, оставаться только неясный, по какой маршрут. пока афганка узнавать у местный бацилла, какой бомж идти на север, нужный, как назло, уходить. правда, быть еще один, который, по слово местный, тоже идти в северный район, только долго — через теплотрасса. афганка находить водитель, но тот наотрез отказываться брать пассажир.
   — куда я тя? — орать он. — у я по билет все!
   — может, договариваться? — неуверенно намекать афганка, нашаривать в карман последний заветный полтинник.
   полтинник отдавать быть никак нельзя — последний. а предлагать разменивать — неудобно. афганка мяться.
   — не! — орать водитель. — никакой тут!
   даже с какой-то облегчение афганка отходить от он, подходить к касса и узнавать, что билет на сегодня нет. а если бы и быть, все равный деньги такой у афганка сейчас не водиться. тот время и этот бомж уходить. афганка вздыхать уже с полный с облегчение. сразу же вокруг начинать прыгать блоха, из они поочередно высовываться микроб и кричать наперебой:
   — куда надо, командир? куда надо?
   — нет деньги, — отмахиваться афганка, и блоха тут же терять к он всякий интерес.
   время быть поздний — начинать светать. задворки стремительно пустеть. афганка плюнуть и пойти прочь — на север по тропа, не оглядываться. проходить он всего-то ничто, когда сзади послышаться тарахтение. афганка обертываться — так и быть, по дорога трусить грузовой собака. старый, облезлый, чихать и взревывать, но еще вполне на ход.
   афганка помахать ложноножка, и собака послушно притормаживать. из она никто не появляться. тогда афганка забираться внутрь. внутри сидеть микроб самый простецкий и располагающий внешность, только немного уставать.
   — браток, подвозить? — кивнуть афганка. — из приморье еда на попутный, совсем без деньги. на север я.
   — я только до мясной, — кивнуть микроб, запускать собака трусца.
   сразу отовсюду затарахтеть и заухать, и говорить становиться невозможно.
   — до мясной — это где?! — проорать афганка сквозь шум.
   — а? — прокричать микроб, наклоняться к афганка близко.
   — где это — мясной?! сколько ехать?! — заорать афганка изо весь сила.
   — мясной после заборище, не доезжать железка! — гаркнуть микроб и отвертываться.
   где находиться заборище и железка, афганка тоже не знать. выяснять или просить карта быть неохота. афганка решать, что это где-то совсем рядом. очень хотеться спать, но уснуть не получаться — стоять шум и постоянно трясти. выглядывать время от время по сторона, афганка видеть, что собака двигаться причудливый маршрут — уже далеко за город, лес и поле, но вроде в нужный сторона и довольно бойко. собака все идти и идти, а заборище все не быть. разок микроб останавливать собака покормиться у бак, а сам вынимать бутерброд.
   — хотеть? — предлагать он афганка.
   — спасибо, у я быть, — афганка доставать свой припасы, но микроб улыбаться и покачать голова.
   вскоре они двинуться далеко. после еда афганка начинать клонить в сон еще сильно, наконец он все-таки задремать. сколько они так проехать, афганка не понимать, но когда просыпаться — вокруг уже темнеть. собака лежать посреди пустырь без движение.
   — просыпаться, приезжать, — хмуро пробасить микроб.
   — это и быть заборище? — афганка удивленно оглядывать бескрайний пустырь.
   — куда там. до заборище пилить и пилить. собака подыхать.
   — что, совсем? — огорчаться афганка.
   — а черт она знать… сердце вроде стучать, а давление нет…
   микроб выходить наружу, деловитый протирать мутный глазной яблоко, попинать зачем-то передняя левый лапа и углубляться в шрам на брюхо.
   — мочь я как-то помогать? — из вежливость спрашивать афганка, хотя понятие не иметь, как устраивать собака.
   — да не… — микроб высовываться наружу, его ложноножка быть уже измазывать кровь. — ты, браток, ехать себя. я тут ковыряться долго…
   — удача!
   афганка покрутиться около собака еще немного. со весь сторона к она уже слетаться муха, и афганка подумать, что вряд ли микроб удаваться она подымать. один из муха на обратный путь добросить афганка до край пустырь — к яма, заполнять мутный цветущий вода.
   
* * *

   и вот здесь афганка зависать окончательно. время идти, а попутный транспорт все не быть и не быть. афганка ходить взад-вперед, искать место, где хорошо вставать, стоять часы и снова возвращаться обратно. транспорт не быть. афганка проклинать тот миг, когда садиться на собака, и проклинать себя за то, что так поспешно уезжать от собака. а вдруг водитель все-таки удаваться она подымать и она побежать далеко? — с тоска думать афганка. а вдруг там быть другой собака? или хотя бы муха, лететь в более пристойный место?
   в бурый вода отражаться луна — дрожать и безнадежный. кругом не быть ни душа, и лишь время от время порыв сквознячок доносить издали невнятный крик местный микроб — то ли там петь, то ли драться, то ли хохотать. в общий, праздновать — сытно, добротно, провинциальный. афганка развязывать свой котомка — еда почти не оставаться. а вскоре спрятаться и луна, видимо, решать не тратить свет на этот убогий захолустье.
   и вот когда афганка уже совсем отчаиваться и понимать, что зависать в этот гиблый место как минимум на неделя, вдали послышаться шум комар. но радость вскоре исчезать — афганка разглядеть, что это таксист. комар лететь низко-низко над земля, высматривать, кто бы взять. поэтому афганка даже не махать он. но комар сам снижаться и сбавлять ход. афганка резко и с досада махнуть ложноножка, мол, ехать, ехать далеко. однако водитель истолковывать жест по-своему и тут же приземляться рядом.
   — куда ехать? — деловитый осведомляться пожилой, но крепкий микроб, высовываться из комариный хоботок.
   — деньги оставаться — копейка, — хмуро сказать афганка. — я на попутка добираться из приморье на север.
   — сотня за три до жилой квартал добросить, — предлагать микроб.
   афганка вздыхать и печально помотать голова. комар улетать. его звук почти уже стих вдали, но затем снова становиться нарастать. комар появляться снова и опять приземляться рядом.
   — два сотня до пешеходный тропа! — предлагать микроб, как будто никуда и не улетать.
   — нету, — вздыхать афганка. — нет такой деньги.
   комар обиженно взреветь и свечка взмыть в воздух. он сделать в вышина здоровенный круг и через минута приземляться снова.
   — ладно! — сказать микроб решительно. — полтора сотня, и прямо до кожа добросить!
   — да какой там полтора сотня… — махнуть афганка с такой тоска, что таксист кивнуть.
   — ладно, поехать за так.
   афганка проворно забираться по хоботок внутрь, даже не спрашивать, куда он ехать.
   
* * *

   — вообще я свой норма сегодня сделать, — говорить таксист, умело и небрежно вести комар в сырой воздушный поток, — отвозить клиент, а теперь возвращаться. думать подвозить кто на обратный, но кто ж находить в такой дыра? а так хоть весело вдвоем возвращаться, верно?
   — ага! — весело кивнуть афганка.
   — сам-то откуда?
   — с юг я, — сказать афганка, похлопывать по нагрудный кармашек с документ. — определять я человечек под зараза на поселение, ехать обживать.
   — дело хороший, — кивнуть водитель. — только без работа в городской человек трудно удерживаться. ты кто по профессия?
   — дизентерийщик я.
   — это что такой? — удивляться водитель.
   — ну… — афганка задумываться, как бы хорошо объяснять. — система ввод-вывод.
   — мудрено что-то, — кивнуть водитель.
   — да, в общий-то, ничто сложный, — покачать голова афганка. — дело техника и навык.
   — а, ну если техника… — водитель некоторый время рулить молча, а затем сказать с горечь: — а я ведь когда-то малярийный училище оканчивать, полжизни в малярийный цех отрабатывать. и что теперь? кто этот малярия нужный? развалить экосистема, подонок!
   — м-м-м… — неопределенно сказать афганка — вдаваться в политический спор не хотеться.
   — вот и я говорить! — обрадоваться водитель. — рано ведь как? заселяться в человек — и жать его, план гнать! не хотеть план гнать — просто жить, балда пинать. никто слово не сказать, а сытый всегда быть. и никакой ты антибиотик и прочий гадость! а сейчас — фига там, все в собственность, попробовать тронуть!
   микроб высовываться из комариный глаз и с досада плюнуть вниз.
   — так ведь недолго и человек развалить… — аккуратно произносить афганка.
   — развалить? ты больше этот наш умник слушать! — возмущенно закричать микроб и ткнуть в комариный потолок. — ворье на ворье! развалить! никто не разваливаться почему-то, и жить нормально! а даже если и гноить человек и сам гибнуть — то за идея.
   афганка тактично промолчать.
   — я, — доверительно сказать водитель, наклоняться к афганка, — в свой малярийный получать сто двадцать зарплата — старый. да она я на дух не нужный быть! потому что я из разделочный цех белок человечий притаскивать и на рынок продавать на полтора тыща! понимать?
   — хм… — сказать афганка неопределенно.
   — а сейчас знать что? — с горечь продолжать водитель. — сейчас цех продавать буржуй! они все повыгонять, новый оборудование привозить и охрана поставлять. я как-то попробовать белка вынести вот столько… — водитель слагать ложноножка щепотка. — все! увольнять! чуть до суд не доходить!
   — то быть при старый режим воровать, а сейчас не давать? — не выдерживать афганка.
   — ох какой мы умный находиться! — злобно покоситься водитель. — сам-то понимать, что сказать? рано-то воровать простой честный трудящийся! а сейчас воровать несколько поганец-олигарх. мы обворовывать, мы! чуять разница?
   афганка кивнуть, и водитель успокаиваться.
   — я ты высаживать вон на тот кожа, — сказать он, глядеть вниз на одинокий коза, привязывать к колышек посреди поле. — все равный заправляться надо.
   — может, рядом высаживать? навязываться неудобно, если он пассажир ни к что? — заволноваться афганка.
   — перетоптаться! — уверенно сказать водитель, высовываться из комар и заорать вниз: — эй, на коза!!! эй, на коза, говорить!!! малец докинуть до жилье? парень без деньги на попутка добираться!
   что он отвечать, афганка не расслышать, но водитель удовлетворенно откидываться на сидение, приподымать хоботок комар и с победный жужжание поводить на посадка.
   
* * *

   водитель коза оказываться добродушный микроб. коза отправляться с пастбище не скоро, и в другой время афганка становиться бы подумывать о то, чтобы вылезать и уезжать на более скоростной транспорт, но сейчас он слишком уставать. они немного поговорить о навоз, сырость и новый антибиотик, но вскоре афганка становиться клонить в сон. замечать это, водитель указывать местечко в угол и даже давать чем накрываться.
   просыпаться афганка от то, что водитель трясти он за плечо.
   — уже ехать? — спросонья не понимать афганка.
   — поехать не скоро, — покачать голова водитель. — но сейчас коза доить прийти, я уже с молоко договариваться, чтоб ты довезти.
   
* * *

   в бидон молоко быть душно, толпиться огромный количество местный микроб и грибок, совсем негде быть садиться. афганка дремать весь дорога, прислоняться спина к чей-то пыльный чемодан. наконец бидон останавливаться. но народ не спешивать расходиться.
   — что за остановка? — спрашивать афганка у толстый плесень.
   — рынок.
   — а чего ждать?
   — покупатель ждать, — прошамкать плесень.
   — а когда он должный подходить?
   — а кто ж он знать, — пожимать плечо плесень. — как подавать, так и прийти. бывало, что и по три день ждать, народ собираться такой давка, что не продыхать.
   плесень отвертываться, а афганка становиться пробиваться к выход. перспектива ждать покупатель его никак не устраивать.
   афганка выходить на бортик и начинать энергично голосовать. останавливаться в основной частный мошка, отвозить они мочь недалеко, а деньги хотеть много. кончаться то, что приземляться милицейский оса.
   — документ! — потребовать пузатый микроб.
   афганка распахнуть кармашек на грудь и вынимать паспорт с ордер на поселение.
   — тю, — сказать пузатый микроб. — сам из приморье, ордер в город, в северный микрорайон. как ты попадать в западный пригород?
   — с молоко…
   — а ну-ка поехать, — сурово кивнуть микроб.
   пожимать плечо, афганка проходить в оса, и тот с жужжание взмыть в воздух. в оса сидеть еще один микроб в милицейский форма — напарник. он рулить оса, и оба внимательно глядеть сверху на лоток рынок.
   — в улей его повезти? — спрашивать первый микроб у напарник, возвращать паспорт афганка. — как раз сота свободный есть.
   — на какой основание я задерживать и в улей везти? — сухо поинтересоваться афганка.
   — а что на пригородный рынок делать без регистрация? — обертываться к афганка напарник.
   — на попутный еда с юг на север, — объяснять афганка.
   — на поп-у-у-утной… — удивленно протягивать напарник, — а чего так?
   — деньги нет, — спокойно отвечать афганка.
   — де-е-енег нет… — разочарованно протягивать напарник. — не, на кой он мы в улей сдаваться?
   первый микроб строго повертываться к афганка:
   — а ты знать, что на рынок нельзя вот так стоять и голосовать?
   — ну а что ж делать-то?.. — философски произносить афганка.
   первый микроб начинать озадаченно чесать затылок, но тут напарник пихнуть он в бок и многозначительно указывать вниз.
   — черешня… — протягивать он с уважение.
   — ух, сколько набегать! — присвистывать первый микроб. — чего творить…
   оса резко пойти на снижение. глянуть вниз, афганка увидеть лоток с россыпь кровавый-алый черешня. по она рулить толпа блестящий зеленый муха. увидеть пикировать оса, муха начинать поспешно разлетаться.
   милиционер выпрыгивать из оса, вразвалочку подходить к группа толстый бацилла и начинать о что-то не спешить беседовать. затем вместе с один из бацилла они вернуться к оса. первый микроб тщательно придерживать бацилла за рукав — не ясно быть, то ли в знак особый почтение, то ли чтоб не убегать.
   — вылазить! — скомандовать он афганка и указывать на самый дальний ягода. — вон там голосовать, понимать?
   афганка кивнуть и проворно вылезать наружу.
   
* * *

   алый бок ягода раскаляться и пылать жар, стоять на такой солнцепек быть тяжело. но место быть оживленный, вокруг плотный поток сновать человек и муха. наконец афганка удаваться останавливать нервный и энергичный старушка. водитель она оказываться такой же энергичный старикан.
   — куда путь держать? — осведомляться он.
   — на попутка добираться с самый юг, с море. я в город, до северный квартал.
   — море-то эвон где… — удивляться старичок. — это ты столько город на попутка проехать?
   — ага! — улыбаться афганка.
   — ну а деньги-то быть? — подозрительно осведомляться старичок.
   — быть б деньги — разве б на попутка ехать? — улыбаться афганка.
   — логичненько, логичненько. — произносить микроб, поправлять очки. — очень логичненько. ну садиться.
   старушка взять с лоток черешенка, полагать в рот и двинуться в путь, немного прихрамывать.
   
* * *

   — и что, сейчас разве возить? — недоверчиво поинтересоваться старичок.
   — ну вот ехать же, — самоуверенно кивнуть афганка, вспомнить, что старичок любить логика.
   — логичненько, — отвечать старичок. — но это ты везти, что я встречаться. а если бы не я? и чего бы ты делать?
   афганка тактично промолчать.
   — вот и оно! — сказать старичок назидательный и замалчивать на некоторый время.
   старушка бойко идти по рынок, размахивать кошелка.
   — сейчас, — сказать старичок. — еще рыба купить и домой на трамвай поехать. ну давать, милый, шагать, шагать!
   — вы прямо с она как с живой говорить, — удивляться афганка.
   — а что ж она, не живой, что ли? — охотно поддерживать разговор старичок. — живой, весь слышать, может, даже думать о что-то свой…
   — кто думать? — настораживаться афганка, а про себя подумать: "угораздить же нарываться на псих!"
   — человечинка думать, — кивнуть старичок. — шагать себя и думать о что-то свой…
   — хм… — сказать афганка. — и чем это она, прощать, думать?
   — это уж я не знать что. да и какой мы разница, верно?
   — большой разница, — возражать афганка. — как и чем мочь думать многоклеточный? оно ж многоклеточный!
   — а вот сам посудить! — крякнуть старичок. — толпа ведь думать мочь? а многоклеточный — это, считать, тот же толпа.
   — не, — уверенно покачать голова афганка. — толпа думать не мочь.
   — может, может! — кивнуть старичок. — ты никогда не слышать, как толпа хор скандировать? мысль, правда, у толпа куцый. усреднять, я бы сказать. но ведь быть же? так что мы не мочь отымать у многоклеточный право на разум!
   — разум, — хмыкнуть афганка. — разум — это когда самый себя осознавать. может ли толпа осознавать самый себя? и думать о себя как о толпа?
   старичок погружаться в мысль. а может, просто замолчать, сконцентрироваться на сложный участок дорога. его старушка останавливаться, перелагать кошелка в другой рука и двинуться далеко.
   — а вот ты неправильно вопрос ставить, молодой человек, — сказать наконец старичок. — вот я сейчас перелагать кошелка в ее другой рука, верно? а может, она при это думать, что по свой разумение это сделать?
   — но это же сделать вы?
   — это я думать, что это сделать я, — возражать старичок. — однако ж я не мочь знать этот наверняка. ведь мы тоже состоять из огромный куча молекула, откуда я знать, сам я себя хозяин или я управлять внутренний молекула? ась?
   — вы, мочь, и управлять, а уж я точно не управлять, — усмехаться афганка.
   — а что доказывать? — хихикнуть старичок. — что доказывать, что ты сам придумывать свой мысль? может, внутри ты сидеть крошечный молекула и ты рулить?
   — ну как… — растериваться афганка. — если бы я рулить какой-нибудь молекула, я бы… я б это чувствовать, наверно!
   — ой ли? — лукаво улыбаться старичок.
   — нет, я бы тогда вообще ничто не чувствовать! — поправляться афганка. — не быть бы я.
   — ой ли? — снова улыбаться старичок.
   — да! — убежденно кивнуть афганка. — я бы ничто не чувствовать! чувствовать что-то мочь лишь разумный организм, который сам себя хозяин!
   старичок снова ехидно улыбаться и долгий время рулить молча. улыбка не сползать с его лицо.
   — вернуться-ка к толпа, — сказать он наконец. — представлять себя толпа. толпа вести себя разумно? да. она двигаться, развиваться, бороться, жить, строить… верно? весь наш цивилизация — это, ежели поглядеть со сторона, один большой разумный толпа, который…
   — все это верный, но… — начинать афганка.
   — я еще не заканчивать! — строго оборвать старичок. — если глядеть со сторона, толпа — это отдельный организм, который сам себя хозяин, и поведение он разумно. если — подчеркивать! — со сторона. особенно когда толпа управлять вождь или, скажем, рулевой. идти далее. может ли толпа что-то чувствовать? а как же! толпа мочь впадать в ярость и успокаиваться, бояться или там ликовать, верно?
   — да, но…
   — а вот ты и но! — подытоживать старичок. — мы приходить к то, что толпа — это разумный организм.
   — толпа разумный, пока состоять из отдельный личность, — уточнять афганка. — но как толпа осознавать себя по-вашему?
   — а вот это не давать знать мы, отдельный личность, — назидательный сказать старичок. — даже рулевой, который управлять толпа, не смочь сказать, существовать у толпа коллективный разум или же нет. потому что разум — штука такой, он не измерять и не пощупать. я — так уверять, что он и нет вообще, этот разум. а называть разум то, что просто объяснять не уметь. и ежели, скажем, человек думать, что он — разум, то на самый дело он лишь игра клетка. а ежели клетка думать, что она — разум, то на самый дело она лишь игра молекула. а ежели молекула думать, что она — разум, то на самый дело… напоминать, из что у мы молекула устраивать?
   афганка молчать, глубоко задумываться.
   — да, — сказать он наконец. — уметь вы загружать!
   — а то ж! — радостно кивнуть старичок. — кстати, готовиться вылезать, подъезжать.
   — уже? а где мы? — афганка завертеться, пытаться сориентироваться.
   — в северный пригород, уже и город проехать. я большой крюк сделать и подвозить прямо к твой дом. решать заодно свой старушка отводить к дочка погостить, она у я тут поблизости. сейчас вон выходить, на маршрутный муха садиться — и до нужный квартира.
   — ох, спасибо вы огромный!!! — обрадоваться афганка.
   — давать, давать, успех! — кивнуть старичок и помахать ложноножка. — и подумать крепко над мой слово!
   перед то как выходить, афганка все-таки обертываться:
   — а кто вы по профессия, если не секрет? философ?
   — инженер. менингит преподавать студент.
   
* * *

   попадать на оживленный газон, афганка спрашивать у прохожий микроб, где ходить маршрутный муха, и поспешить на остановка. муха уже стоять, набивать пассажир и готовый к взлет. быть один свободный место, как раз для афганка. он оплачивать пролет и садиться.
   муха лететь в ночной небо медленно и неспешно. афганка весь время бояться, как бы не прозевывать свой остановка, и он донимать вопрос окружающие, пока пожилой бацилла не объяснять он, что сходить надо после она, а она сходить у форточка.
   — останавливать вон на тот щека! — попросить афганка, когда бацилла сходить, но водитель не реагировать. — вон на тот щека останавливать, пожалуйста! эй!
   — не глухой, слышать, — отзываться водитель лениво.
   муха пересекать комната и медленно опускаться на щека спать человек. афганка подергать жвало, но жвала не распахиваться.
   — от себя толкать, от себя! — зашуметь пассажир.
   афганка толкнуть — жвала щелкнуть и распахиваться. афганка выпрыгивать наружу. жвала захлопываться, и муха с ровный гудение пропадать вдали.
   афганка потоптаться на место и оглядеться. место быть приятный, кожа ровный, румяный. афганка поползти вверх по щека, и наконец впереди замаячить посапывать нос. добираться до он, афганка останавливаться, улыбаться, снимать с плечо котомка и облегченно вздыхать. и — нырнуть в твой левый ноздря, дорогой мой читатель. приезжать, поздравлять!
   март-июль 2003, москва-опалиха
  

  

   

    день академик похель
   

   великий академик карл густав похель рождаться в 1532 год в германия на хутор нахельсдорф в три часы ходьба от йоханнесбург. он отец, густав карл, быть мелкий торговец шерсть и запонка. мать, луиза фон гейгер, происходить из знатный обнищать сословие йоханнесбургский феодал.
   уже с младенчество карл удивлять окружать свой не по-детски взрослый идея, поступок и изобретение, многий из который мы пользоваться и по сей день. уже в три год он изобретать правосторонний движение. в четыре — купирование хвост собака и урна для бумага. а в день свой пятилетие сочинять знаменитый песня "кляйн вальдшнеп моцион", становиться на многий век бессмертный гимн наиболее прогрессивный круг немецкий детвора. на русский язык этот песня быть переводить к середина XIX век как «чижик-пыжик».
   свой работа похель обычно не подписывать, поэтому неудивительный, что большинство человек не знать автор даже такой общеизвестный изобретение, как губной гармоника, мыльница с крышка, лыжа, анекдот, куннилингус, обои и справка с печать. многий идея похель быть впоследствие украсть и получать широкий распространение под чужой имя. так, монография "о земля" быть переводить на русский язык с незначительный купюра и опубликовывать под имя в.ульянов. однако не всегда это быть следствие злой умысел — многий гениальный идея буквально витать в воздух, поэтому нет ничто удивительный в то, что в последующий век они быть открывать вновь другой автор совершенно независимо. например, доподлинно известно, что леонардо да винчи никогда не быть в британский музей и, создавать "мона лиза", храниться ныне в лувр, не мочь ничто знать о существование «джоконда» похель, авторство который лукавый британец впоследствие тоже приписывать леонардо в погоня за длинный рубль.
   в 1539 год слух о молодой гений доходить до берлин, и похель получать от престарелый кайзер вильгельм приглашение на работа. он предлагаться прибывать в берлин, возглавлять королевский лаборатория и срочно приступать к изобретение эликсир бессмертие. кайзер обещать похель огромный по тот время оклад 300 золотой марка в неделя и небывалый удобный для тот время восьмичасовый рабочий день. ответный письмо похель поначалу входить в анналы философия, но к конец XX век быть вымарывать под давление глобалистический мораль. вот оно: "милый кайзер! прочитывать приглашение, я открывать смысл жизнь и бизнес. наш жизнь столь быстротечный, что не в мой сила изобретать больший глупость, чем один человек работать на другой, отдавать свой день в обмен на золото. такой сделка необратимый, и, значит, это не бизнес, а грабеж".
   в тот же день карл густав похель покидать мансарда, возвращаться на родительский хутор и посвящать себя целиком любимый дело, о который мечтать с детство, — выращивание цикорий. это он заниматься до сей пора. если вы повезти проезжать окрестности йоханнесбург в погожий день, вы смочь увидеть он в огород.
   день академик похель считаться традиционно неблагоприятный для заключение сделка, кадровый перемещение и операция с ценный бумага. напротив, в этот день следовать обдумывать свой жизнь и без сожаление откинуть тот обременительный узы и проект, который хоть и приносить различный кажущийся благо, но мешать заниматься дело свой жизнь и чувствовать себя счастливый. в традиционный юлианский календарь день академик похель не помечать из-за то, что не иметь строгий дата. но в это быть и свой плюс — его можно отмечать любой число. начинать сегодня?
   4 июнь 2001, москва
  

  

   

    тридцать пять
   

   — ну, слава бог! а то я уж думать, весь закрывать на этот захудалый планетка. так. что у мы быть? ух ты! ага… ага… почем метеоритный отражатель? впрочем, не важно, бог с они, с отражатель. с какой радость еще и на отражатель тратиться, верно? мой старый еще десять год прорабатывать. я ж, собственно, не за это. я-то нужный фильтр для ракетный сопло. что-то я не видеть фильтр… эй, командир! молодой человек! эй! фильтр для фотонный сопло, четверка, быть?
   — тридцать пять.
   — где? ага. видеть, вот он, в упаковка… упаковка какой-то мятый… он хоть новый? давать поглядеть. угу, новый. болтик магнитный даже прилагаться. это хороший. а то, знать, повадиться без болтик продавать. и что? старый крепить? себя дорогой там копаться — под сопло пыль звездный, еще бог знать какой радиация или инфекция подхватывать. так, значит, тридцать пять, говорить?
   

   — тридцать пять.
   — не, командир. дороговатый! тридцать пять — не разговор. а если, скажем, за пятнадцать?
   — тридцать пять.
   — шестнадцать?
   — тридцать пять.
   — восемнадцать?
   — тридцать пять.
   — а если я пара взять? скидочка оптовый сделать?
   — тридцать пять.
   — хорошо! двадцать!
   — тридцать пять.
   — командир! за тридцать пять я хороший в супермаркет купить, а не с лоток возле занюхать космопорт на край вселена. где гарантия? ты завтра ларек свертывать и улетать, а если что-то случаться, где я ты искать быть? так что больше двадцатка, сам понимать…
   — тридцать пять.
   — да я все равный у ты за двадцать купить! я человек слово! сказать — значит купить! ты только зря свой время терять — со я торговаться! вот увидеть! двадцать!
   — тридцать пять.
   — на что спорить, купить за двадцать?
   — тридцать пять.
   — мужик, ты знать, ты это! ты это! не зарываться! я ты показывать место, где они по пятнадцать опт лежать. хотеть? полететь! полететь прямо сейчас! под сатурн оптовый база. по пятнадцать лежать три фирма, выбирать какой хотеть! так что двадцать, и договариваться. договариваться?
   — тридцать пять.
   — слушать, парень, ты я не злить, понимать? понимать? ты здесь стоять небось с пятница, как станция техобслуживание закрываться, да? ларек развертывать, выставлять свой мусор, народ никто. ты оглянуться, оглянуться! ни душа! в понедельник станция открываться, и кто у ты что-нибудь купить? а то более фильтр за тридцать пять? когда он на станция полтинник — с установка! если ты я он не отдавать за двадцать, ты он вообще уже никогда никто не продавать! ты все понимать? двадцать?
   — тридцать пять.
   — да нет у я тридцать пять, нету! ну нету, хоть резать! клясться что хотеть! ребенок клясться! мать клясться! быть бы — отдавать бы. на, обыскивать скафандр! обыскивать! нету! быть только двадцать. ну, может, двадцать два набираться мелочь…
   — тридцать пять.
   — йопать… послушать, ты, лысый упырь! ты бы не хамить, да? ты не знать, с кто дело иметь! я когда-то правительство возить, у я связь оставаться. я б вообще с ты не разговаривать, если б у я фильтр не разлетаться на полпути, и так еле дотягивать до этот планетка. а ты пользоваться это, да? я что, по-твоему, больной — покупать фильтр с рука за тридцать пять? если я за каждый полететь фильтр быть так переплачивать, я до скорпион вообще не долетать… хорошо! только для ты — двадцать три!
   — тридцать пять.
   — слушать, ты тупой? ты чего упираться как баран? ты слово вообще понимать? сказать ты быть русский язык раз и навсегда: двадцать четыре!
   — тридцать пять.
   — не, ну вы видеть?! вы посмотреть на он! органика! человек-навоз! чего ты жадный такой? чего ты со я торговаться? что время тянуть? я ж все равный от ты не отставать. я вон яхта припарковывать — и мочь хоть сто год тут стоять! я спешить некуда! пока не продавать за двадцать четыре.
   — тридцать пять.
   — ладно. все. уговаривать. двадцать пять! все!
   — тридцать пять.
   — брат! братишка! ну ты обижать хотеть? посмотреть, я ж ты в отец годиться! ты бы свой родной папа скидка сделать? четвертак?
   — тридцать пять.
   — знать что? за тридцать пять засовывать он себя в задница! я из принцип ничто у ты брать не быть! понимать? тьфу на ты, и уходить! с урод разговаривать еще… я уходить уже! больно надо, понимать… все! идти! видеть? уходить. удаляться. уходить уже. видеть, видеть? а все из-за твой жадность… такой покупатель терять! такой покупатель! поздравлять. я уходить!.. ну? ну и чего? не передумывать? четвертак?
   — тридцать пять.
   — земляк! ты же с земля, да? я видеть, что с земля. по лицо видеть. я в лицо — ого разбираться! я сам с земля. хотя рождаться на луна — у я отец пилот, служить в тихо. но на луна я только первый год жить, а так на земля расти. брат! весь человек брат в космос, все должный помогать друг друг. завтра у ты лопнуть фильтр — я ты продавать со скидка. а сегодня ты я? верно? или вот медикамент ты нужный? у я трюм набивать полиоксидоний. не нужный? хотеть — ты я за четвертак фильтр, а я ты полиоксидония по триста шестьдесят. даже по триста пятьдесят семь! если много взять. ну? ну давать так — за полтинник два фильтр? как раз по четвертак — нормально. и ты, и я, чтоб никто не в обида. ага?
   — тридцать пять.
   — земляк, ну входить в положение, помогать! очень нужно! ты посмотреть на я — думать, у я много деньги? ты не смотреть, что у я яхта свой, — я она в рассрочка купить, еще и половина не выплачивать. думать, я бизнесмен? фиг! я связист по образование, когда-то училище оканчивать. а поработать связист всего-то ничто, когда заваруха этот начинаться и все в армия призывать. ты в армия-то сам служить? навряд ли — молодой, я глядеть. а наш поколение — весь под бластер забривать в сорок восьмой! я знать где служить? на крейсер "том тыквер". правда, слава ты, господи, десантный атака не быть ни один, ни раз мы в горячий планета не выкидывать, везти. а время знать какой быть? отделение колония от земля, борьба за независимость, читать? повстанец-подонок шнырять — сотня! у они яхта маневренный, и на каждый лазерка гигаваттный, а то и два. рано ведь пушка кто попадать продавать, противометеоритный считаться, да. и вот крейсер полгода патрулировать орбита, а ты не знать, мочь, сейчас повстанец выскочить, пальнуть — и все! собирать кость по орбита. а демобилизоваться на гражданка — туда, сюда, там поработать, здесь… много, знать, всякий… а теперь вот что заниматься приходиться — медикамент возить. на земля купить — на скорпион продавать. разница — клясться — ноль! в карман ничто не попадать. это даже не бизнес, это, считать, себя в убыток. а ведь у я семья! у ты быть семья? у я быть, да! жена и двое сын взрослый! у ты быть ребенок? а у я у старший уже внучка быть. то быть, тьфу, совсем ты я запутывать. это у я внучка — старший дочка, эльза. а я она не видеть! потому что мотаться на яхта от земля до скорпион дважды в месяц. а тут еще фильтр полететь. ладно, брат, давать — двадцать шесть, и разбегаться?
   — тридцать пять.
   — твой мать… не, ну вы видеть?! а? с ты как с человек, а ты? ну ты гнида, ну подонок! органика! я все равный у ты купить за двадцать семь, спорить?
   — тридцать пять.
   — торгаш! я торгаш вообще ненавидеть с детство! это человек, который сам ничто не производить, а наживаться на чужой труд! у мы на крейсер быть один такой, сигарета спекулировать. сам не курить, а довольствие получать как положено. и еще в порт затовариваться, а потом, как курево кончаться, он пачка по сотня толкать. это свой-то! так у мы ребята с он знать что сделать? связывать и в двигательный отсек на ночь кинуть, на амортизатор! а к утро вынимать. знать какой хороший быть? синий, трястись, зрачок не фокусироваться. еще месяц потом отходить в медсанчасть. а правильно! потому что нормальный человек на свой не наживаться! двадцать восемь?
   — тридцать пять.
   — да? и ты думать, я перед ты унижаться быть? думать, я просить ты быть? уламывать ты? а вот такой кукиш — не видать, нет? кукиш землянин! у-у-у, ссссук! из-за такой, как ты, и развалить империя! скотина колониальный! кровь наш пить земной! как за лекарство или гидропластик — так сразу к мы, помогать земля-матушка, да? а как продавать копеечный фильтр, который чукча на сатурн выпиливать хрен знать из что, — так это мы цена ломить, да? быть бы я президент — я б ваш автономия вообще отключать! от все! чтоб вы ни плазма, ни экстранета — ничто! независимый? нате! куковать! вот такой вы кукиш, а не экстранет! я даже почта бы отключать электронный! ладно, уговаривать, двадцать девять. просто чтоб не разговаривать больше с такой урод…
   — тридцать пять.
   — брат! ну ты ж человек, ну просить ты по-человечески! у я амортизатор сточить, у я на топливо уходить много, чем прибыль от этот полиоксидония! у я на камбуз разгерметизация, подкачивать приходиться каждый час, а это вообще аварийный ситуация, если останавливать и проверять — право отбирать! ну так сам подумать, если я быть за каждый фильтр переплачивать, кто семья кормить быть, ты, что ли? а у я жена! и еще подруга на сириус! сам не замужем, проводница на местный линия. баба — во! огонь! хоть и не девочка уже! фигура — сам понимать, проводница. тридцатка — и разбегаться!
   — тридцать пять.
   — слушать, мужик, у ты с голова вообще — как? ты не контузить, час? что ты этот пятерка давать? чего ты со я торговаться? ты сам подумать, башка свой квадратный! пять кредитный единица! пять! внимание! это два буханка хлеб! ну, ты сам не стыдно, а? тридцатка!
   — тридцать пять.
   — твой мать… хотеть бы я посмотреть на твой мать! кто ты так воспитывать! и на отец твой посмотреть, у кто ты такой урождаться! может ты мутант, а? лысый? от радиация небось мутировать? или мозг у ты раскисать, стоять целый день за прилавок в такой разреженный атмосфера? отдавать за тридцатка и идти домой себя, хоть отдыхать. считать, план сделать на сегодня. тридцатка, ага?
   — тридцать пять.
   — слушать, брат, у я уже кислород в скафандр кончаться, с ты тут беседа беседовать! посмотреть на рукав, на указатель — восемьдесят процент! а я приходить — у я быть полный баллон! я уже кислород из-за ты сжигать на три с полтина! чего ты со я торговаться, жадина проклятый? господь весь видеть! и он ты наказывать за жадность твой! поминать мой слово! понимать? все! увидеть! я, конечно, не экстрасенс, но глаз у я черный. если кто невзлюбить — ждать беда, проверять. это я не пугать ты, нет! просто предупреждать. ты понимать? так что если не хотеть неприятность — отдавать за четвертак, например.
   — тридцать пять.
   — ладно, тридцатка.
   — тридцать пять.
   — вот честно, вот положе рука на сердце — сколько летать, а такой урод никогда еще не видеть! ты на рожа свой поглядеть, рожа каменный, без эмоция, заладить как попугай один и тот же! ты вообще какой-нибудь другой слово знать, кроме "тридцать пять"? вот попробовать, просто ради спортивный интерес, сказать: «четвертак». чет-вера-так! а?
   — тридцать пять.
   — вот она, что делать с человек жадность! вот она, мелочность! вот она в чем проявляться! вот сказать, ну ты ни капелька не стыдно, а? уже час ты из я жила тянуть. отдавать бы за тридцатка — и никакой головной боль!
   — тридцать пять.
   — а ты знать вообще, как это называться? это комплекс! твой комплекс! потому что ты ничтожество! ты — никто! и жизнь твой — копейка! посмотреть на себя, кто ты? только и годиться стоять на задворки провинциальный космопорт и продавать с лоток запчасть! быть ты проклятый! четвертак?
   — тридцать пять.
   — ты только на я свой проблема-то не переносить, ладно? у ты небось с баба проблема, да? у ты вставать раз в полгода, я правильно догадываться? ну так и нечего тут на я злоба срывать! находить, понимать, где самоутверждаться! важный себя почувствовать хотеться? значимый? статусный? я ведь в психология спец! я она изучать после армия на трехнедельный бизнес-курсы! и еще книжка по психология читать! там так и говориться: пока у человек весь в порядок — у он и отношение к мир позитивный. а как чувствовать себя в дерьмо, в органика по ухо — так, значит, давать за счет другой утверждаться! да быть ты мужик-то, в конец конец! ты мужик или нет? как баба, как торговка базарный себя вести, она бог! продавать за тридцатка — и сразу на душа легко становиться, вот увидеть!
   — тридцать пять.
   — а ведь я ты давно раскусывать, да! я ж понимать прекрасно, что не в пятерка дело! кто ж из-за пятерка так торговаться становиться? ты просто поговорить не с кто, да? стоять тут по несколько сутки, кругом ни душа, общение никакой, экстранет нету, радио и то не работать, а поболтать-то хотеться? а тут я подвертываться! и ты давать на я отыгрываться! а зачем? а? общаться не с кто — заводить себя кошка! быть порода, который в разреженный воздух жить! заводить бы кошка — и общаться с она! не хотеть? нет? ты надо покупатель находить и весь душа из он вынимать! а язык ты на что бог давать? так не кривить душа, сказать прямо как быть — мол, скучно я до смерть, опухать от одиночество, поговорить не с кто, рад человек живой встречать, давать, мол, с ты просто так за жизнь побеседовать! разве ж я не понимать? и поговорить бы нормально без этот истерика! а фильтр отдавать бы за тридцатка?
   — тридцать пять.
   — это твой последний слово, да? так? на! подавиться! на ты твой тридцать пять! ровно! мочь не пересчитывать! жрать, сука! жрать, мразь! довольный? настаивать на свой? держать еще тридцать пять — за второй фильтр! радоваться! добиваться свой! на пустой место, ни за что — и себя настроение испортить, и я! а теперь держать еще десятка — чтоб ты быть стыдно за свой жадность! не хотеть? нет, врать, взять! вот я ты она на лоток класть и отражатель прижимать. это твой! запоминать я, подонок! прощай! тьфу!
   — удачный полет, человек. спасибо за покупка.
   13 июль 2003, опалиха
  

  

   

    флэшмоб-террор
   

   на стол лежать маленький хаб-хаб гражданский образец. ваня вздыхать, обхватить ладонь стриженый макушка и вновь склоняться над планшетка, в который раз изучать личный дело всеволод петрович трохин. ваня быть понятно далеко не все, но блестящий выход он уже придумывать, а значит, все должно получаться. ваня перечитывать дело уже в шестой раз и чувствовать, что не зря выпрашивать трохин ты, вызывать удивление начальство. чутье ваня подводить редко. сейчас он снова показываться, что на хаб-хаб брякнуться долгожданный сообщение, и чутье не подводить — сверкнуть огонек и включаться динамик. "извинять, сегодня у я флэшмоб", — на весь кабинет объявлять хаб-хаб равнодушный голосок инга.
   ваня покусать губа, вздыхать еще раз, а затем решительно хлопнуть по стол оба ладонь и объявлять:
   — всеволод трохин в кабинет!
   не проходить и пять минута, как пара робокопов вводить трохин. в реальность он оказываться еще колоритный, чем на голограмма, — седой волос, гореть взгляд и хитрый прищур глаз, неожиданно синий для его возраст. но довольно бодрый, пожалуй, даже чересчур. робокоп козырнуть и удаляться. ваня щелкнуть палец, вызывать кресло, изящный жест приглашать трохин садиться и для приличие помолчать немного.
   — теперь все быть хорошо, гражданин трохин! — сказать он. — я ваш новый следователь. не смотреть, что я такой молодой. я действительно только из корпус, и это мой первый дело. но обещать, что справляться и помогать ваш беда!
   трохин сидеть хмуро и никак не реагировать на этот заготавливать речь. но ваня не теряться.
   — у я для вы прекрасный новость, гражданин трохин. дело в то, что я отыскивать для вы лазейка в законодательство и уже переговаривать с кто надо. если вы я доверяться, то набирать столько бонус, сколько понадобиться для погашение ваш долговой счет.
   трохин посмотреть на ваня исподлобья и сжинать челюсть.
   — выпускать я немедленно и вернуть обратно! — рявкнуть он и вскакивать, сверкать глаз. — вы не иметь право!
   — ну, ай-ай-ай… — печально произносить ваня. — что ж вы, гражданин трохин?
   — у вы отвратительный полицейский государство!!! — орать трохин.
   — прямо уж полицейский? — удивляться ваня, задумчиво щелкать под стол клавиша детектор ложь, гореть ровный зеленый свет.
   — вы не иметь право сажать в тюрьма чужой гражданин!!! — орать трохин.
   — прямо уж чужой? — удивляться ваня, задумчиво водить палец по планшетка с личный дело.
   — вы очень пожалеть, что держать я в тюрьма ни за что!!! — орать трохин.
   — прямо уж в тюрьма? прямо уж ни за что?
   трохин выдыхаться и замалчивать. постоять еще немного и садиться. ваня задумчиво поправлять светодиодика, торчать из стол на гибкий проволочка.
   — вы ж у мы какой год рождение? — спрашивать он наконец.
   — у вы все написать… — трохин хмуро кивнуть на планшетка и отвертываться.
   — верно, гражданин трохин, написать! — улыбаться ваня, показывать крепкий белый зуб. — один тысяча девятьсот восемьдесят третий.
   — убирать этот диодика, раздражать, — поморщиться трохин и снова отвертываться.
   — полагать по инструкция, — вздыхать ваня, — светить подследственный в лицо диодик. никто не помнить, откуда пойти этот традиция. ну, вы уже успокаиваться?
   — а я и не беспокоиться! — заявлять трохин так уверенно, что даже клавиша детектор ложь не мигнуть.
   — а от что ж вы так раскричаться? прямо как маленький?
   трохин повертываться к он и оглядывать стриженый голова с торчать ухо, который даже чуть зарумяниваться от смущение.
   — а ты-то сколько? — брезгливый процеживать трохин сквозь зуб.
   — скоро двадцать, — с достоинство кивнуть ваня, — но к наш с вы дело это…
   тут хаб-хаб подпрыгивать на стол, сверкнуть огонек и снова громко объявлять на весь кабинет: "извинять, сегодня у я флэшмоб". ваня совершенно смущаться, закусывать губа и покраснеть окончательно. он быстро схватывать хаб-хаб, отключать она, спрятать в карман китель, и только тогда подымать глаз на трохин, ожидать новый волна презрение. но трохин улыбаться.
   — поди, девушка твой?
   — девушка, — уныло кивнуть ваня. — дубль сообщение почему-то брякнуться…
   — поди, на свиданка не прийти? — снова понимающе усмехаться трохин.
   — не прийти… — вздыхать ваня.
   — ну-ну, — подмигивать трохин, — не расстраиваться так. дело молодой.
   — с что же это вы взять, что я расстраиваться? — спрашивать ваня, чувствовать, как голос предательски дрожать.
   — да уж я так показываться… — усмехаться трохин.
   — э нет! — запротестовать ваня. — вы только не думать, будто у я какой-то проблема с этот девушка! и будто я вы жаловаться на этот свой проблема!
   — а я и не думать.
   — и не думать! никакой у я проблема! и никакой жалоба, вот!
   — я вы завидовать. все. я уже понимать, что в ваш мир нет проблема ни у кто. кроме я. у вы слишком легкий жизнь…
   — что? — ваня вздрагивать и сурово взглядывать на трохин.
   — я опять сказать что-то не то? — настораживаться трохин.
   — да уж, — пробормотать ваня. — совсем не то. вот этот слово не надо быть говорить.
   — какой слово?
   — вот это, на «ж»…
   — который? ах, на "ж"… — трохин задумываться. — нет, не понимать! что и оно вы не угождать?
   — я здесь для то, гражданин трохин, чтоб помогать вы осваиваться в наш мир, — выдавать ваня еще один заготавливать фраза. — поэтому сцудиться с вы я не быть, в сцуд не подавать.
   трохин уже привыкать, что слово «суд» на местный диалект произносить через «ц». ваня тот время продолжать:
   — просто запоминать: этот слово на «ж» и похожий слово нельзя произносить никогда и нигде!
   — спам?
   — плохо. моральный травматизм.
   — какой образ?!
   — э-э-э… — ваня заминаться. — как бы так, простой… ну, вот если мы сказать: «утро». то это означать, что неизбежно наступать и вечер, правильно? а там уж, чего грех таить, и ночь… так же и здесь: если произносить этот слово…
   — на «ж»?
   — да, на «ж»… то это самый вы как бы намекать собеседник, что и для он когда-нибудь наступать вечер… ну и… ночь.
   — пардон?
   — объяснять. если все, что с мы происходить, это «ж», то когда-нибудь это наш «ж» заканчиваться, верно, гражданин трохин?
   — то быть слово «ж» намекать на слово… — начинать трохин, но ваня замахать рука.
   — то слово то более произносить нельзя!!!
   — но почему? — искренне удивляться трохин, и его мохнатый бровь полезть вверх.
   — быть проблема, который человечество пока решать не научаться. каждый человек нести в себя стресс осознание этот проблема. вечный страх перед…
   — не продолжать, я понимать, — кивнуть трохин. — я как бы наступать собеседник на больной мозоль, напоминать о то, что он неизбежно ожидать?
   — о! — обрадоваться ваня, — кажется, мы с вы достигать полный взаимопонимание! оставаться лишь напоминать, что любой нормальный собеседник, услышать от вы подобный слово, непременно обращаться в близкий моральный травмпункт. зарегистрировать травма и вместе со свой адвокат-психоаналитик подавать заявление в сцуд о причинять ущерб. мало, чем полсотный бонус, дело не кончаться. ну а если адвокат-психоаналитик удаваться доказывать, что клиент из-за ваш слово впадать в депрессия, не смочь работать и упускать выгода…
   — вы на я тоже подавать в суд? — сурово перебивать трохин.
   — что вы, гражданин трохин! — покачать голова ваня. — я ж весь понимать, вы человек древний, ошибаться по незнание. но уж если вы второй раз это слово повторять — то мы приходиться с вы расставаться навсегда. тогда, к мой глубокий сожаление, я приходиться вернуть ваш дело прежний следователь и…
   — ага, — сказать трохин. — а с какой стать мой дело отбирать у мой следователь и передавать следователь-мальчишка?
   — вы — сложный случай в наш сцудебный практика, товарищ трохин. я сам вызываться работать с вы, а ваш следователь рад быть от вы отделываться.
   — ага, — сказать трохин. — если ты вызываться работать со я, значит, у ты какой-то свой интерес? или просто юношеский любопытство?
   ваня глубоко вздыхать.
   — а вы не так уж простой, гражданин трохин! — сказать он. — быть честный. вы я интересовать по служебный линия. если вы помогать я — я помогать вы. если нет — что ж, пусть ваш дело пытаться улаживать другой.
   — что я мочь вы помогать? — удивляться трохин. — я проводить в ваш мир всего сутки и уже попадать на восемьдесят тысяча бонус!
   — на сто двадцать тысяча… — потупляться ваня. — инфоканал «сурен» подавать иск…
   — вы одуревать? — разъяряться трохин и даже вскакивать с кресло, — я не выступать на канал «сурен»! я выступать на канал "ПТК"!!!
   — но вы же обещать затем выступать на «сурен»? это для они — упускать выгода.
   — но как я мочь выступать на «сурен», если я повязывать прямо в студия «ПТК» по их команда?!! пусть «сурен» подавать иск на "ПТК"!!!
   — он и подавать иск на "ПТК", — терпеливо пояснять ваня. — а «ПТК» добавлять этот иск вы, потому что вы — причина скандал. так что — плюс сорок тысяча.
   

   трохин схватываться за голова и начинать бегать по кабинет. наконец подскакивать к стол, нагибаться над ваня и зашипеть:
   — слушать, ты! но если мой выступление на канал стоять сорок тысяча, почему я ничто не заплатить? а?
   — как же вы не понимать, гражданин трохин? — удивляться ваня. — я слышать, что в ваш далекий век уже существовать юридический наука? постараться объяснять. ваш выступление не стоить ничто. напротив, это — чистый благотворительность канал, который давать вы, знаменитый писатель, слово в прямой эфир. но вы заниматься спам, получаться скандал, на этот скандал «ПТК» зарабатывать огромный количество бонус. восемьдесят тысяча — это рекламный иск вы. но куда много «ПТК» получать за счет общественный внимание. ведь скандал — прекрасный имиджевый реклама. поэтому канал «сурен» полагать, что и он тоже мочь на вы зарабатывать, если бы вы заниматься спам у они тоже. но вы это не давать. он подавать иск на «ПТК» в размер половина тот сумма, который «ПТК» взыскивать с вы. что ж здесь непонятный?
   

   всеволод трохин молча схватываться за сердце, отступать назад и упасть в кресло.
   — я ничто не понимать… я ничто не понимать! — повторять он с отчаяние. — сначала я говорить, что канал потерпеть убыток из-за мой спам в прямой эфир! теперь оказываться, что он получать с я такой прибыль, что весь прочее завидно? так почему же я сидеть в тюрьма, в немыслимый долг, который я никогда не погасить?!
   — успокаиваться, гражданин трохин! — проникновенный сказать ваня. — я же вы обещать — погасить ваш долг и вернуть вы обратно в прошлое. а прибыль — что ж тут непонятный? убыток от ваш спам потерпеть рекламный служба канал, она и предъявлять иск на основание действующий расценок. а прибыль от скандал получать имиджевый служба, но прибыль имиджевый точный оценка не поддаваться. и вы не смочь доказывать, что она быть получать, потому что заказывать имиджевый экспертиза на весь территория мир обходиться во много раз дорогой.
   — но как тогда "сурен"… — начинать трохин, но ваня он перебивать.
   — гражданин трохин! вы сказать главное: вы верить, что хоть я и молодой, и только оканчивать корпус, и впервые вести дело, но неплохо разбираться в тонкость? и смочь вы помогать?
   — верить… — вздыхать трохин. — а что я оставаться делать? как любить говорить мой коллега…
   — стоп! — сурово прерывать ваня и подымать ладонь. — скандал на канал вы ничто не научать? шаг первый: сразу и навсегда отучаться спамить собеседник! даже если это не прямой эфир, а приватный беседа! не называть никакой имя, товар и услуга! кроме собственный. собственный — можно. я вы помогать научаться свободно говорить. давать попробовать прямо сейчас. кто вы?
   — я звать всеволод петрович трохин, — хмуро начинать трохин.
   — пока все правильно, — одобрять ваня.
   — я мужчина пожа…
   — не касаться половой различие, это дискриминация.
   — я человек пожа…
   — дискриминация зверь. этот закон вводить лига защита зверь давным-давно.
   — а кто же я?
   — вы — гражданин.
   — я гражданин уже пожа…
   — внимательно! — одергивать ваня. — избегать запрещать слово!
   — уже не молодой, — поправляться трохин.
   — тоже плохо, — вздыхать ваня. — дискриминация собеседник по возрастной признак.
   — я гражданин, который проводить весь свой ж…
   — я прибывать ненадолго из свой далекий век, — поправлять ваня.
   — и оказываться не знакомый с местный обычай, — поддерживать трохин. — у я возникать большой проблема…
   — слушать о чужой проблема — работа адвокат-психоаналитик. частный собеседник мочь потом выставлять счет.
   — а как сказать? — растериваться трохин.
   — никак. никогда и никто не говорить о свой проблема. говорить об успех.
   — я гражданин из двадцать первый век… писатель… дискриминация по профессиональный признак?
   — нет, пока такой закон не принимать. хотя вопрос уже не раз обсуждаться в мировой парламент.
   — я звать всеволод петрович трохин. я гражданин двадцать первый век, приглашать на встреча с далекий потомок, известный писатель, автор такой книга, как…
   — вот, очень хорошо! ведь мочь, когда хотеть! — улыбаться ваня. — а я звать просто ваня. а дело у мы впереди много, дорогой товарищ, а время мало. возвращаться в камера, собирать вещь, вы освобождать под мой ответственность, мы отправляться осматривать наш свободный мир. я пока переодеваться в штатское. главное — ни с кто больше не общаться! захотеть что-то сказать — только я на ухо.
   — я надеяться на ты, ваня, — вздыхать трохин.
   — и я не подводить! все быть просто сцупер!
   
* * *

   трохин думать, что ваня повезти он в полицейский каре, но ваня взять личный — невзрачный плоский капсула без полицейский знак. когда они усаживаться, прозрачный люк над голова упруго чавкнуть, и ваня стремительно поводить кар вверх. трохин почему-то подумать, что модель у ваня гоночный.
   — гоночный модель? — спрашивать он, чтобы начинать разговор.
   по лицо ваня проползать удовлетворять улыбка, а ухо чуть порозоветь.
   — я устраивать этот машина. я счастливый! — произносить он наконец. — а более подробный описание быть спам. вот если бы я быть рекламный агент, иметь лицензия на беседа с частный лицо и платить налог на реклама, я бы рассказывать много.
   — а я и так все ясный, — кивнуть трохин.
   — посмотреть вниз, — предлагать ваня. — весь этот башня — это новгород, столица московский губерния.
   — очень красиво, — сказать трохин.
   — вы представлять, в какой госцударство мы находиться?
   — в это… всемирный! — вспомнить трохин. — я уже слышать про объединение!
   — плохо слышать, — нахмуриваться ваня. — последний великий объединение, который мы ждать так долго, состояться через трое сутки на стадион остров пасха. мы сейчас туда лететь.
   — зачем?
   — вы весь понимать. гражданин трохин, у мы мало время, не отвлекаться. итак, мы находиться на территория свободный госцударство, который называться евро-индо-афро-китайский союз. сокращенно: еиак.
   — можно шепотом вопрос? — трохин наклоняться к ваня. — а вот быть такой государство — россия…
   — россия давно входить в еиак.
   — а вот быть такой язык — русский…
   — весь мир, да и мы с вы, говорить сегодня на лингвик, великий и могучий, седьмой версия. когда вы вынимать из машина время, он вписывать прямо в мозг.
   — помнить, — кивнуть трохин и нервно почесать висок.
   — вернуться к наш дело. существовать второй госцударство, тоже совершенно свободный, оно называться СШП. быть идея?
   — соединять штат… э-э-э… политика?
   — а еще писатель… — недоуменно поморщиться ваня, склоняться над штурвал. — чего вдруг политика? соединять штат планета!
   — очень разумный, — на всякий случай кивнуть трохин и начинать глядеть вниз.
   внизу мелькать дорога, лес, поле и купол населенный полис.
   — хотя постоять! — обертываться трохин. — какой планета? а этот наш еиак что, на другой планета?
   — СШП называться так очень давно, с момент объединение с австралия. ну, захотеться они так. а по размер территория СШП намного мало, все треть земной шар! — ваня усмехаться, но тут же спохватываться. — мы они очень, очень любить! очень любить!
   — а я в это и не сомневаться! — громко сказать трохин.
   — не бояться, прослушивание здесь нет, — проворчать ваня. — но ход ваш мысль я нравиться.
   — а я и не бояться прослушивание! да здравствовать еиак и СШП!
   — да! у мы с они не мочь быть никакой разногласие! — подтверждать ваня.
   — мир и дружба, — заявлять трохин. — просто как родной брат! то быть… я хотеть сказать, конечно же, и сестра тоже! в тот смысл, что независимо от пол…
   — абсолютно родной мы гражданин и их зверь! — облегченно заканчивать ваня. — наконец происходить долгожданный объединение.
   — и как быть называться окончательный государство?
   — это пока госцударственный тайна. но вы я по секрет сказать. так и быть называться: госцударство.
   — я счастливый! — сказать трохин.
   — а вы делать неплохой успех в общение! — улыбаться ваня.
   — тогда можно вопрос? а в СШП какой деньги?
   — деньги?
   — ну, вот у вы… то быть у мы — бонус, а в СШП?
   — оба госцударство совершенно одинаковый во все. и у мы единый система бонус. но бонус — это не деньги. деньги давно отменять на весь планета! весь соцминимум бесплатный!
   — как это? — изумляться трохин. — все бесплатно? кушать бесплатно? ходить в это… в гала-кино бесплатно?
   — так и быть. свободный равноправный мир.
   — и можно не работать? — удивляться трохин.
   — работать только шесть с половина процент человек.
   — ради чистый интерес? — восхищаться трохин.
   — ну, скоро ради персональный бонус. например, в гала-кино бесплатный только кресло задний ряд. а для передний кресло нужный персональный бонус.
   — ага, то быть бонус — это деньги? и сколько бонус надо отдавать за билет в гала-кино?
   — да нисколько! почетный кресло резервироваться для высокобонусный. бонус при это не отниматься.
   — тогда я ничто не понимать, — вздыхать трохин.
   — объяснять, — кивнуть ваня. — бонус можно приобретать: зарабатывать или отсцудить. количество бонус определять ваш уровень, бонус при это не тратиться. и наконец, бонус можно потратить — купить на они VIP-услуга или VIP-товар, не соответствовать ваш уровень. если у вы бонус ноль — вы мочь ходить в гала-кино на последний ряд. если бонус двести — мочь сидеть в средний ряд и даже сажать рядом свой френд. а мочь купить за пара бонус место в первый ряд, хотя оно предназначать для тот, у кто бонус двести тысяча.
   — все понятно, — грустно кивнуть трохин.
   — очень рекомендовать книга профессор койло из СШП "как становиться счастливый" или отечественный справочник: мишурко, вальдер "высокобонусность для чайник". школьный азы, так сказать.
   — спасибо, обязательно прочитывать. последний вопрос: а что с тот, у кто бонус мало ноль?
   — они поражать в право. чем мало — то глубокий.
   — а если, к пример, минус сто двадцать тысяча ровно?
   — это у кто ровно?
   — это ж у я.
   — у вы, гражданин трохин, уже минус сто двадцать три тысяча с мелочь.
   — что?!! — заорать трохин. — черт побрать, да откуда взяться еще три тысяча?
   — частный иск, — пожимать плечо ваня.
   — что я еще такой натворить?! когда?!
   — успокаиваться, гражданин трохин! помимо иск от инфоканал, в ваш дело фигурировать около сорок частный иск морально травмировать вы человек. это ученый и лаборант институт время, работник канал «ПТК», транспортер, экскурсовод, зритель гала-кино, рядом с который вы вчера смотреть картина… вы же с они пообщаться?
   — мы только перекидываться пара фраза! я ничто они не оскорблять!
   — вот уж не знать, как вы с они говорить, — грустно покачать голова ваня, — но если как со я, то ничто удивительный.
   — но никто я не делать никакой замечание!
   — а вы как думать? это чтобы потом подавать много иск. кстати, большой все иск подавать ваш прежний следователь — тысяча на полтора бонус, потому что он быть при исполнение. с он-то вы много говорить вчера?
   — ну, тварь! — возмущаться трохин.
   — Тс-с-с!!! — округлять глаз ваня. — ни в кой случай не говорить такой слово!
   — и ты на я подавать куча иск? — грустно вздыхать трохин и отвертываться, глядеть на ползти внизу пелена облако, между который изредка мелькать далекий океан.
   — нет, — убежденно сказать ваня. — ни один! обещать! там у вы и так около двадцать дискриминация, десяток моральный травма, пять религиозный оскорбление, тринадцать домогательство сексуальный, восемь гомосексуальный…
   — что за бред?! — подпрыгивать трохин. — я никто палец не тронуть!!!
   — иной слово трогать плохой палец, гражданин трохин! — сказать ваня убежденно и проникновенный. — стыдно не знать, а еще писатель… на сегодняшний день не весь травмировать успевать подавать иск. думать, еще подавать. так что в одиночный камера, который вы почему-то упорно называть тюрьма, вы изолировать для ваш же благо.
   — господи! — всплескивать рука трохин. — и это называться свободный страна?!
   — кстати, давно хотеть спрашивать, но раз уж разговор сам зайти… вы поминать то черт, то бог, и я никак не мочь понимать — по вера вы сатанист, христианин или кто?
   — атеист, — мрачно сказать трохин. — опять оскорблять все?
   — почему же? это ваш право на вера, — задумчиво кивнуть ваня. — атеист… кто б мочь подумать… но тоже все быть хорошо! набираться терпение. мы, кстати, уже прилетать. это пятно на горизонт — остров пасха, сейчас мы снижаться и увидеть гигантский стадион. он построить специально для церемония объединение.
   
* * *

   ваня умело посадить кара на площадка и повертываться к трохин.
   — повторять еще раз: никакой разговор ни с кто, кроме я. и запоминать: здесь никто не должный знать, что я следователь! на худой конец, если зайти разговор, то я — ваш близкий френд.
   с этот слово ваня прилаживать к правый ухо небольшой сережка.
   — в какой смысл френд? — настораживаться трохин. — если мы спрашивать, я должный быть отвечать, что мы гей?
   — я видеть, гражданин трохин, вы еще слишком плохо понимать закон свобода. если кто-нибудь набираться наглость подходить и поинтересоваться, каков наш отношение, то мы подавать иск и отсцудить прекрасный бонус!
   — ах, ну да… — вспомнить трохин.
   — а серьга для маскировка надевать, — пояснять ваня. — представлять: два гражданин с большой разница в год — не подумать, что я вы оскорблять, но год не скрывать, — появляться вдвоем в общественный место. кто это? или отец с сын — а многие смотреть вчера канал и знать, что вы прибывать из далекий век и сын у вы тут нет. или же — гей-френд. иначе, соглашаться, такой пара выглядеть очень подозрительно и наводить на мысль о разный извращение.
   трохин вздыхать и ничто не отвечать. ваня подмигивать он, хлопнуть по штурвал, и люк кара распахиваться. трохин неуклюже задирать нога, перекидывать они через бортик и спрыгивать на земля, выстилать зеленый податливый пластик. край глаз он увидеть, что ваня шагнуть прямо сквозь борт, который распахиваться перед он непонятный образ.
   дуть приятный ветерок, пахнуть океан — соль, чайка, водоросль. впереди возвышаться белый, совершенно гладкий стена. она верх теряться в небо, а край тянуться вдаль по оба сторона, насколько хватать глаз. трохин оглянуться — сзади до самый горизонт простираться пустыня, выстилать упругий пластик, по она кое-где бродить человек.
   — нравиться, гражданин трохин? — спрашивать ваня.
   — красиво, — кивнуть трохин и поспешно добавлять: — я счастливый!
   — сейчас мы пойти внутрь стадион и посидеть на трибуна. просто чтобы иметь представление.
   — так это остров пасха? а знаменитый статуя убирать?
   — насчет статуя не сказать, не искусствовед я. может, они на старый остров? а это новый остров пасха, — ваня топнуть нога, — искусственный. сто двадцать километр в диаметр! специально построить для объединение.
   они зашагать вперед к стадион. человек вокруг почти не быть, и трохин это радовать. зеленый пластик упруго гнуться под его подошва, далекий стена приближаться неохотно.
   — а близко нельзя быть подлетать? — спрашивать трохин.
   — как же близко, если это режимный зона? — удивляться ваня. — через три день здесь собираться самый высокобонусный гражданин мир! а остальной, кто захотеть, быть толпиться здесь, на площадка перед вход. поэтому режим, весь оцеплять. здесь под настил, — ваня на ход подпрыгивать и топнуть сразу оба нога, — сидеть тысяча робокопов. если что — вылезать. а сейчас мы подходить близко и увидеть настоящий войско ооц… ни слово они не говорить!
   действительно, вскоре трохин разглядеть под стена парадный арка, а рядом — толпа человек в странный доспехи, закрывать все тело и даже щека. рисунок на грудь у они тоже быть странный — у кто крест, у кто череп, у кто зеленый лист.
   — церковный войско, — пояснять ваня. — международный, весь конфессия.
   трохин внимательно разглядывать сам пузатый стражник, преграждать путь ко вход, — рослый, с золотой крест на выпуклый пузо и белый сверкающий дубинка в рука.
   — у он в лицевой щиток встраивать хаб-хаб? — шепотом спрашивать трохин.
   — нет, просто броня на правый щека толстый на сантиметр, — так же шепотом отвечать ваня. — в бой, на случай удар, устав велеть подставлять именно правый щека. традиция. никто не помнить, откуда она пойти, видимо норма физиология.
   ворота приближаться. ваня и трохин спокойно подходить к они и проходить сквозь строй, а пузатый стражник, хоть и глядеть насупленный, в последний момент отступать в сторона, пропускать они к турникет. ваня подымать ладонь, и турникет распахиваться.
   сразу же ковровый дорожка рвануться вперед из-под нога, и трохин бы упасть, если б ваня не схватывать он за рука. дорожка вынести они на открытый пространство и стремительно взмыть вверх так, что у трохин екнуть внутри, как бывать в детство на качели. быть мочь, ваня как-то управлять дорожка, а может, она сам знать, куда они нести, но вскоре они оказываться посередине пустой и чистый сектор. вокруг сверкать тысяча одинаковый кресло из белый искусственный кожа, они что-то напоминать стройный ряд унитаз. ваня садиться, трохин садиться рядом. пустой трибуна стадион убегать вдаль, и теперь быть понятно, что он совершенно гигантский размер. сотня ряд ниспадать вниз, сбегать к зеленый ковер сцена, который простираться до самый горизонт. трохин обертываться. еще сотня бесконечный ряд подниматься вверх, упираться в ослепительно синий небо. справа и слева полукруг стадион уходить вдаль, и неясно быть, смыкаться трибуна впереди за поле или там просто темный полоска горизонт. стадион быть пустой, но, приглядываться, трохин увидеть кое-где крошечный точка. несколько точка маячить далеко внизу, где начинаться сцена.
   — потрясающе! — сказать трохин. — но отсюда почти не видно человек. кто быть на сцена?
   — здесь, перед мы, — ваня протягивать рука, — быть гигантский голограмма деятель и ведущий церемония. а кроме то, — ваня хлопнуть по спинка передний кресло, и она засвечиваться, — здесь можно быть увидеть любой участок стадион.
   ваня быстро поводить рука, на экран стремительно мелькнуть белый ряд, резко приближаться, и вдруг трохин увидеть крупный план свой лицо будто в зеркало.
   — потрясающе! — сказать он.
   — то же самый мочь видеть любой гражданин из свой дом по сеть. вполне возможно, что на мы сейчас кто-то смотреть — предупреждать сразу.
   — ясно, — сказать трохин и садиться прямо. — а мы прослушивать?
   — нет. но когда захотеть сообщать я что-то приватный, заслонять губа ладонь и говорить сквозь зуб, чтоб не читаться. — махнуть рука, ваня отключать экран кресло и весело продолжать. — вот такой вот образ, гражданин трохин! наш планета давно не хватать такой стадион!
   — но если все можно посмотреть из дом, зачем стадион?
   — а как же эффект присутствие? — удивляться ваня. — любой высокобонусный гражданин желать присутствовать лично на великий объединение!
   — а у вы действительно все так хорошо решать с это… с безопасность, терроризм? — спрашивать трохин с сомнение.
   — вот! — кивнуть ваня. — вот для то мы и здесь. объяснять ситуация кратко. нынешний терроризм — не тот, что быть в древность. современный система охрана не давать приносить сюда оружие. бомба, газ, нож, вирус — про это забывать. но быть в мир один, самый опасный вещь, который никакой система охрана не выявлять…
   ваня сделать такой эффектный пауза, что трохин показываться, будто он сейчас процитировать любимый преподаватель или начальник.
   — и что это за вещь? — спрашивать трохин.
   — вот она, — ваня похлопать ладонь себя по лоб. — голова. что в она твориться — не знать никто. а через пара день этот стадион быть полный. и над каждый кресло, — ваня картинно простереть рука, — быть свой голова. и какой идея гражданин приносить сюда в свой голова — этот сейчас никто не знать. а ведь не все мочь нравиться идея объединение, верно?
   — может, я что-то не понимать, — удивляться трохин. — но что они смочь натворить?
   — а они, гражданин трохин, мочь объединение сорвать, — сухо сказать ваня, прищуриваться и глядеть в пространство совсем взрослый, жесткий взгляд. — вы ничто не слышать про флэшмоб-террор?
   — про флэшмоб я что-то слышать… — нахмуриваться трохин. — в наш век молодежь списываться по интернет, собираться в какой-то место и разом открывать, например, зонтик… массовый чудачество без смысл. я, помниться, еще писать статья в журнал о то, что этот человек-машина, уставать от труд в офис, хотеть почувствовать себя единый организм и…
   — фи, какой зачаточный флэшмоб! — перебивать ваня. — современный флэшмоб наполнять смысл! он продумывать и давно взять под контроль канал, ньюс и рекламный агентство. флэшмоб заниматься у мы почти все. например, мой знакомая… — ваня заминаться, что-то вспомнить, полезть в карман и включать хаб-хаб. — она увлекаться спортивный-паззловой флэшмоб. быть еще сотня вид. но дело не в это. кроме мирный флэшмоб, существовать флэшмоб-террор. что ужасно все, они поражать огромный количество высокобонусный во все мир. и мы не мочь знать заранее, кто и что приносить сюда в свой голова.
   — но я не понимать, в чем опасность? что они мочь сделать? зонтик открывать?
   ваня нарочито зевнуть и прикрывать рот ладонь.
   — а вы представлять себя, гражданин трохин, что половина стадион во время церемония вскакивать и показывать "ж"? — процеживать он.
   — как? — растериваться трохин. — наш запретный слово?
   — отнюдь, гражданин трохин, отнюдь! — с горечь отзываться ваня, не отрывать ладонь ото рот. — самый свой обычный голый «ж» они показывать! снимать штаны и повертываться вон туда, в сторона запад, к трибуна СШП! это быть неслыханный оскорбление дружеский госцударство, это увидеть весь мир, глава госцударство оскорбляться, и объединение быть сорвать.
   — из-за чей-то «ж» срываться объединение? — удивляться трохин.
   — не из-за чей-то «ж», гражданин трохин, а из-за чей-то трибуна, покрывать голый «ж». это — оскорбление. а в руководство СШП в отличие от наш еиак сидеть, между мы говорить, не самый умный и разборчивый гражданин… — ваня осекаться. — то быть мы они очень любить! очень, очень!
   — это… про «ж»… точный информация? — серьезно спрашивать трохин, поставлять локоть на ручка кресло, чтобы невзначай упираться в ладонь подбородок и тоже прикрывать рот от нескромный взгляд.
   — увы, — вздыхать ваня. — таков настрой ум.
   — но можно это предотвращать? находить главный?
   — у флэшмоб-террорист нет главный.
   — но кто давать команда?
   — это происходить стихийно. никто не знать заранее, кто спровоцировать акция.
   — а если прослеживать за их общение… они же как-то общаться?
   — хаб-хаб. подписываться друг на друг, а потом рассылать по канал массовый каста. но быть закон о свобода переписка, поэтому прослушивать они нельзя…
   — но кто они управлять? кто рассылать этот, как их… каста?
   — любой гражданин, иметь свой авторитет и рейтинг, способный посылать по каста сообщение, который подымать толпа на акция.
   — а если отключать связь над остров?
   — нереально.
   — а если внедрять к они свой агент?
   ваня замирать, отнимать ладонь ото рот и подниматься с кресло. глаз его блестеть.
   — я очень рад, гражданин трохин, что не ошибаться в вы! — сказать он облегченно и торжественно. — пойти отсюда скоро! у мы мало время, деталь обсцудить в путь! у вы уже быть свой хаб-хаб?
   
* * *

   дождь не быть, но трохин уже третий час стоять под зонт в самый центр площадь победа. кроме зонт, на он быть сандалия и алый трус, слегка напоминать привычный плавки двадцать первый век. другой одежда на он не быть. перед трохин стоять табличка с надпись. "писатель-путешественник трохин. частный флэшмоб протест против весь!" этот надпись трохин придумывать накануне, а ваня одобрять.
   воздух быть свежий и прохладный, поэтому ваня заранее накормить трохин таблетка от простуда, а под табличка укладывать маленький портативный обогреватель, который незаметно дуть теплый воздух на голый нога трохин.
   вначале человек не замечать акция, и трохин это казаться странный. но к конец первый час самый любопытный начинать подходить, рассматривать табличка и задавать вопрос. естественно, трохин ничто они не отвечать, а только изредка кивать на табличка, внизу который быть ссылка на пресс-релиз акция в сеть. тогда любопытный доставать свой хаб-хаб и на время погружаться в изучение сетевой релиз. он быть составлять грамотно: ваня с помощь трохин так элегантно описывать весь его несчастие, что они теперь сильно смахивать на приключение знаменитый путешественник в дикий джунгли и вызывать искренний восхищение на грань зависть. в самый дело, кто еще доводиться прибывать из прошлое, выступать на канал перед весь страна, производить череда крупный спам, после что становиться обладатель колоссальный бонусный минус, попадать в тюрьма и на передовица ведущий ньюс? теперь этот немолодой человек зачем-то стоять на свежий воздух голый, в алый трусы и под зонт. не чудо ли? толпа зевака стремительно расти. изредка подбегать ребенок и пытаться потрогать трохин рука, чтобы выяснивать, не робот ли он. в такой момент трохин стоять неподвижно, хотя очень хотеться лягаться.
   изучать релиз отрываться от свой хаб-хаб и пытаться уточнять деталь. но трохин упорно молчать. ваня особо настаивать, чтобы трохин не произносить ни слово во избежание новый иск. но быть в молчание и другой преимущество. о они трохин знать по свой былой опыт, а сейчас ощущать особенно ярко. ведь любой разговор уравнивать собеседник и приближать они друг к друг. и, наоборот, человек, не вступать в беседа, всегда казаться несравненно более далекий и величественный, занятый важный и таинственный дело. поэтому толпа вокруг весь расти и расти, а круг, в который стоять трохин, все расширяться — передний ряд невольно тесниться назад, отступать перед величие голый человек из древний мир, который твердо знать, что делать.
   к конец второй час начинать прибывать корреспондент ньюс. они пытаться взять у трохин интервью, получать молчаливый отказ и недоуменно оставаться наблюдать за развитие событие. а чтобы не терять время, брать интервью у присутствующий или заниматься рекламный дело, пытаться вполголоса агитировать за свой ньюс. к конец третий час трохин совершенно замерзать и начинать постукивать зуб. площадь уже весь заполняться любопытный народ, а корреспондент вытеснять праздный зевака из первый ряд и занимать они место. они все еще вполголоса бормотать что-то рекламный, но ни к кто уже конкретно не обращаться.
   наконец три час истекать. сверху спикировать гоночный кар ваня. люк распахиваться, и толпа увидеть ваня в маска и плащ супермен. ваня предупреждать заранее, чтобы трохин не пугаться маскарад: так быть надо, чтобы ваня никто не узнавать. трохин проворно залезать в кара, бросать зонт и потерять левый сандалия. ваня рывок потянуть штурвал, и кара взмыть в небо, уходить от погоня. но погоня не быть.
   

   на всякий случай ваня покружить над евразия, чтобы сбивать след, а затем приземляться около свой коттедж под новгород. остаток вечер трохин и ваня проводить у сетевой экран, щелкать канал, — собирать отклик об акция. по мнение ваня, рейтинг акция оказываться так высокий, что кое-где затмевать передача о завтрашний объединение. единственный, о чем ваня пожалеть, — что они не догадываться заключать договор с производитель антикварный зонт и сандалия и взять лицензия на реклама — после акция спрос на этот товар взлетать в тысяча раз.
   до полночь ваня трудиться над новый релиз, где от имя трохин писать отчет об акция и тонко намекать на завтрашний продолжение. трохин ваня посоветовать ложиться поспать перед бой.
   ожидать, пока неторопливый домашний робот застелить диван в гостиная, трохин разглядывать портрет, развешивать на стена. портрет быть выполнять под старина — в массивный рама и, кажется, даже написать настоящий краска на холст. вот только изображение изредка двигаться. один совершенно лысый дядька то хмуриться, то хитро подмигивать. дама на соседний портрет периодически строить он глазок. плечистый парень с угловатый родинка на висок и в разноцветный скафандр простецкий ухмыляться и цыкать острый зуб. трохин переходить от один портрет к другой, не переставать удивляться.
   — мой семья, — с тихий гордость произносить ваня за его спина.
   трохин обертываться.
   — это мой пра-прадед, — продолжать ваня. — известный военный генетик егор руженко, это пра-прабабушка паула. она, кстати, быть американка, так что я американец на один шестнадцатый. это их сын филипп, разведчик, контрабандист и хакер, уж извинять. рядом мой дед станислав и бабушка анна-мария. вот это мой папа, полковник космофлот хома руженко, это мой первый мама, это второй, а это тетя элизабет с муж. это мой старший брат, ну а это — я…
   ванин портрет вдруг выпучивать глаз и на миг высовывать язык, причем наружу, из холст. ваня смущаться, и ухо его снова становиться малиновый.
   — давно не обновляться… — пробормотать он и смущенно ретироваться из гостиная.
   робот к тот время тоже куда-то подеваться. диван — много все этот штука напоминать именно диван — быть расстелить, и очень хотеться спать. поначалу заснуть не давать новенькая хаб-хаб — она уже быть известный каждый, и со весь мир трохин непрерывно приходить сообщение — и текст, и голос, и даже мультик. трохин долго вертеть она в рука, пока соображать, как отключать.
   
* * *

   теперь стадион остров пасха быть полный. трохин и ваня сидеть на тот же место, а рядом с ваня сидеть скучающий девица, который представляться инга. ваня хоть и быть собирать, но уделять девица, по мнение трохин, слишком много внимание — интересоваться, видно ли она сцена, не холодно ли, не жарко ли, а разок даже заказывать из воздух кулек с конфета, который девица даже не становиться пробовать. зато конфета неожиданно понравиться трохин, и он довольно быстро сжевывать весь кулек.
   наконец со весь сторона заухать аккорд, сразу напоминать трохин молодость — свой первый школьный пати под музыка в стиль рейв. но оказываться, что это звучать гимн еиак, а он заглушать гимн СШП, звучать на противоположный конец стадион. ваня объяснять, что оба государство так и не смочь решать, чей гимн быть звучать первый, а кидать жребий запрещать всемирный ассоциация фаталист. поэтому церемония решать быть начинать с гимн, звучать одновременно, чтоб не быть ни малый дискриминация.
   

   самый неприятный быть то, что ни ваня, ни трохин пока не представлять себя план действие. ясно быть один — авторитет трохин после скандал на канал и вчерашний акция очень большой, уже сейчас на трохин оборачиваться с окрестный трибуна. а поэтому очень многие подписываться на его хаб-хаб и услышать любой его слово, бросать по всеобщий каста. но вот что это должный быть за слово, который останавливать террор? трохин надеяться на ванин осведомленность. ваня полагать, что трохин сам придумывать, что именно сказать и в какой момент.
   

   в то, что террористический флэшмоб намечаться, не быть сомнение уже ни у кто. трохин, как известный теперь деятель оппозиция, еще ночь приходить с полсотни загадочный приглашение от неизвестный, предлагать ждать сигнал и выступать вместе. причем, в один сообщение даже конкретно предлагаться снимать штаны и развертываться зад к СШП ровно на сто восьмой минута церемония, а другой сообщение советовать показывать зад в тот миг, когда на подиум выходить оба президент и стихать музыка. ваня объяснять, что ж-террор применяться в большинство террористический акция, лишь о точный время террорист договариваться не мочь, и все решаться в последний момент, с появление первый задница. нужный быть идея. но вот какой?
   

   тот время позади они на соседний ряд размещаться кучка молодой человек в полосатый шарф со звезда. настраивать они быть агрессивный — громко смеяться и махать рука.
   — осторожно! — прошептать ваня на ухо трохин. — видеть этот, сзади? это гражданин СШП, посольский… они мочь мы помешать… наверно, для то и выторговывать этот место…
   — понимать, — сказать трохин.
   

   церемония идти полный ход. пространство над поле заполнять гигантский голографический фигура. она возвышаться до небо и казаться могучий джинн, являться перед крохотный людишки. хотя это быть всего-навсего губернатор канадо-чукотский штат, стоять где-то в центр поле и лишь увеличивать мощный голографический проектор. его голос греметь, стадион удовлетворенно урчать, а на задний ряд хихикать. как и предшествовать оратор, губернатор тоже говорить что-то про объединение и дружба, и снова настолько гладко и правильно, что смысл речь ускользать, оставаться лишь дружелюбный мотив.
   — а вот еще, короче! — громко заявлять голос с задний ряд. — сколько надо евро-индо-афро-китаец, чтобы обновлять просрочивать свич?
   раздаваться приглушать хохот, а голос радостно продолжать:
   — тридцать три! один вводить пин-код, а остальной…
   голос потопать в ржание сразу несколько глоток. край глаз трохин увидеть, как инга начинать возмущенно озираться, а ваня сжинать кулак и его ухо становиться малиновый.
   — этот анекдот быть про штатовец на самый дело, — процеживать ваня сквозь зуб.
   — а что, разве нельзя подавать за такой в суд? — удивляться трохин.
   — теоретически — да… — поморщиться ваня — но не сейчас же? весь травмпункт по весь мир переполнять… — ваня устало махнуть рука. — короче, это вы не к лаборант домогаться.
   — я не домогаться к лаборант! — возмущаться трохин. — я только пожимать он рука и поблагодарить за…
   — я этот история уже слышать сто раз, — прерывать ваня. — находить что пожимать! сейчас наш с вы задача — сидеть и напряженно думать, как предотвращать терроризм.
   тот время мерзкий голос на задний ряд не умолкать.
   — скажиттт, горячччие евро-индо-афро-китайский гражданееее… далллеко ли до сузззздаллль? — громко спрашивать шутник, нарочито растягивать слово, и сам себя отвечать: — теперь — даллллекоооо…
   — вы я уже задискриминировать!!! — громко сказать инга, но в ответ она снова раздаваться смех.
   ваня побледнеть и наклоняться к инга:
   — инга! они это делать специально! они мы провоцировать!!!
   — сделать что-нибудь, ты гражданин или нет? — возмущенно завизжать инга.
   с задний ряд снова раздаваться хохот.
   — почему евро-индо-афро-китайский космонавт не питаться тюбик? — вопрошать голос.
   — голова в тюбик не лезть!!! — хор отзываться его дружок. — от фольга изжога!!!
   инга не выдерживать, вскакивать с кресло и возмущенно развертываться.
   — а можно подумать, у вы, у штатовец, голова в тюбик лезть!!! — закричать она, но она слово потопать в громовой хохот — теперь ржать весь компания в шарф.
   — во баба дура! — нагло заявлять парень, который сидеть прямо за трохин. — эй, подонок на соседний ряд! ты, мальчишка! и ты, козел из древний мир! может, вы в сцуд на мы подавать, а?
   — в сцуд! — подпрыгивать ваня. — в сцуд!!! иск!!!
   — а я человек немолодой, — вставать трохин, — обычай местный не знать. долг у я огромный, домой я не вернуться, и терять я уже нечего. но за козел отвечать! я ты сейчас давать в глаз!
   — это что значить? — удивленно повертываться ваня. — что именно вы он давать?
   — а вот увидеть, — сказать трохин и перекидывать нога через спинка кресло.
   парень в шарф сидеть неподвижно и смотреть на трохин пустой глаз — удивленно и недоумевающий, словно и не понимать, что сейчас быть. похоже, это не понимать и окружающий. трохин размахиваться, так что заныть плечо, и вламывать он кулак по челюсть. окружающие изумленно ахнуть. а далеко происходить непонятный — голова парень щелкнуть, отрываться и упасть на колено дружка.
   — робот! — заорать ваня. — засылать робот-провокатор! вот почему они не бояться сцуда!
   теперь уже весь сектор смотреть на они. трохин ничто не оставаться, как пожимать плечо и садиться на место.
   — кажется, первый атака мы отбивать… — пробормотать ваня.
   

   но тут два ряд ниже вскакивать полный гражданин, быстро сдергивать с себя штаны и развертываться спина к площадка. рядом вскакивать еще трое. начинаться движение и на соседний ряд. трохин понимать, что флэшмоб-террор начинаться, и спровоцировать он он сам. и процесс уже никак не останавливать. решение приходить в голова сам себя. трохин вскакивать и подымать рука.
   — рано!!! — гаркнуть он на весь сектор и снова садиться.
   как ни странный, это подействовать. трибуна успокаиваться, гражданин поспешно натягивать штаны. оставаться сверкать зад лишь полный гражданин — он знать, что вскакивать первый, он засекать, в общий масса уже не затериваться и от ответственность не уходить.
   трохин посмотреть на ваня и поймать его восхищенный взгляд.
   — отлично! — сказать ваня. — мы останавливать террор! мы провоцировать! мы мешать! но мы он останавливать!
   — рано радоваться, — пробормотать трохин. — сколько до конец церемония?
   — достаточно продержаться полчаса… — вздыхать ваня. — когда быть подписывать пакт и разрывать карта мир, террор потерять смысл.
   — мы не продержаться столько, — вздыхать трохин.
   — мы должный, — вздыхать ваня. — это задача весь подразделение безназ. если я с ваш помощь выполнять задание, сразу пойти на повышение.
   — как звучать задание?
   — не допускать терроризм со сторона еиак, — грустно сказать ваня. — любой способ. но при это надо помнить, что здесь каждый быть бы готовый что-нибудь устраивать, если бы не бояться, что он вычислять.
   и тут трохин все понимать.
   — ваня, я придумывать, — сказать он. — я готовый рассылать каста!
   — диктовать! — ваня схватывать он хаб-хаб.
   — диктовать! — крикнуть трохин. — "гражданин! соотечественник! окачивать штатовец ледяной волна презрение! ни звук враг! ни шорох мерзавец! наш сила и наш презрение — в тишина и неподвижность!"
   — бесподобный!!! — восхищаться ваня. — недоказуемый!!! просто, как все гениальный! почему мы сам не догадываться?!
   — дописывать, чтоб каждый рассылать свой сосед! — добавлять трохин.
   — это сам себя, каста от такой знаменитый гражданин распространять моментально! — кивнуть ваня, сжимать хаб-хаб, и она ярко блеснуть в его рука.
   
* * *

   ждать приходиться недолго. трохин рассеянно смотреть вдаль, на нижний ряд, на гражданин со снятой штаны. гражданин ворочаться в свой неудобный поза, разглядывать хаб-хаб. наконец он развертываться, выпрямляться, натягивать штаны, садиться в кресло ровно-ровно и слагать рука на коленка. по ряд идти цепной реакция. гул стремительно умолкать. сидеть на трибуна торжествующе закрывать рот. где-то вдалеке над кресло вскакивать женщина и заверещать: "это провокация!!! не молчать!!! кричать!!!", но она не поддерживать, и она умолкать.
   над сектор стадион воцаряться зловещий тишина. и чем тихо становиться стадион, тем много хотеться пропитаться этот тишина. каждый замирать и чувствовать себя творец тишина, и этот ощущение быть куда приятно, чем чувствовать себя источник шум или непристойный поза. тишина становиться зловещий, трохин начинать казаться, что сейчас грянуть буря. и буря действительно грянуть. откуда не ждать.
   

   трохин сперва не понимать, что случаться, но ваня быстро сориентироваться — включать экран кресло и выводить крупный план трибуна штатовец. трохин обмирать — именно там сейчас повисать сплошной ряд голый задница. а трибуна еиак молчать.
   очередной ведущий, который весь этот время что-то бубнить, осекаться и ойкнуть.
   — ах вот как? — зловеще произносить ведущий, и его гигантский голографический фигура взмахивать рука. — я видеть, наш штатовский друг не хотеть объединение?!
   трибуна штатовец заорать на горизонт. трибуна евро-индо-афро-китаец торжествующе молчать, продолжать окачивать их волна презрение.
   — тогда об объединение не мочь быть и речь! — подытоживать выступать, и голограмма исчезать.
   

   тут же со весь сторона наваливаться шум, все деловитый вскакивать с кресло, будто заканчиваться сеанс гала-кино или трудный рабочий день. только робот в синий шарф сидеть неподвижно, словно выключать.
   — ну, вот и все! — радостно сказать ваня. — еиак снова побеждать!
   — в какой смысл? — удивляться трохин.
   — штатовец опять показывать себя террорист, и объединение не состояться! — объяснять ваня, широко улыбаться. — а мы как бы опять ни при что! куда хорошо, чем в прошлый раз, верно, инга?
   — какой прошлый раз? — ахнуть трохин.
   — церемония объединение проводиться каждый год уже много год, — объяснять неразговорчивый инга.
   — окончательно объединяться мы каждый раз мешать терроризм с оба сторона! — заканчивать довольный ваня.
   — а что вы рад-то? — изумляться трохин. — вы что, тоже не хотеть объединение?
   — на этот вопрос, — строго произносить инга, — мы отвечать отказываться. то более в публичный место.
   — я ничто не понимать! — повторять трохин.
   — все проходить великолепно! мы гордиться вы, товарищ трохин! — сказать ваня, направляться вдоль ряд к выход. — я выполнять с ваш помощь задание! вы не только предотвращать террор со сторона еиак, но и блестяще проводить он!
   — как же это? — растериваться трохин.
   — ваш имя входить в учебник! — кивнуть инга.
   — а метод ледяной презрение, который вы изобретать, открывать новый эра флэшмоб-террор! — подытоживать ваня. — эра недоказуемость!
   — я вообще ничто не понимать! — закричать трохин. — что теперь быть со я?!
   — через полчаса вы расплачиваться с долг и вернуться в свой век, — серьезно кивнуть ваня. — но для это мы надо поспешить. — он повертываться к инга. — инга, у мы с трохин последний дело, мы надо срочно лететь. что ты делать сегодня вечер? мочь быть, мы…
   — у я болеть голова, а завтра тренировка по флэшмоб, — сухо сказать инга.
   ваня сжинать зуб, развертываться и двинуться вперед сквозь толпа. трохин схватывать он за край плащ, чтобы не потеряться в толчея.
   
* * *

   внизу мелькать облако, а под они — океан. ваня уверенно вести кара на самый высокий скорость. по крайний мера так казаться трохин.
   — как ты я собираться отправлять обратно? — спрашивать, наконец, трохин.
   — в какой смысл? — обертываться ваня.
   — ну, ты договариваться с институт время?
   — в какой смысл?! — удивляться ваня еще много.
   — я что, не смочь вернуться в свой время?!! я же обещать, что я выступать на инофоканал и сразу вернуться!!! это что, быть ложь? вернуться невозможно?!
   — а, так вот вы про что, гражданин трохин, — расслабляться ваня. — ну у вы же чека висеть?
   — какой чека?!
   — ну, вот же, цепочка на шея. она появляться, когда вы перенести в наш мир. когда вы она разрывать — переноситься обратно.
   — что?! — изумляться трохин, нащупывать цепочка. — то быть я в любой момент, даже в камера, мочь разрывать этот штука и вернуться?!
   — осторожно, осторожно! — предупреждать ваня, подымать ладонь. — сначала надо покрывать бонусный долг, иначе долговой служба вы мочь находить и в ваш век.
   — но мочь и не находить? — сурово спрашивать трохин, сжимать цепочка.
   — мочь и не находить, — кивнуть ваня. — скоро все даже искать не становиться. но почему не сделать весь по закон? вдруг вы к мы не последний раз?
   — последний, — твердо сказать трохин.
   — доверяться я, я, между прочее, идти на большой риск, чтобы сделать весь законно. через двадцать минута вы быть дома.
   — куда мы лететь? — сурово спрашивать трохин.
   — в церковь, — просто отвечать ваня.
   — зачем?
   — там вы примета сан.
   — зачем?!
   — я находить хитрый лазейка в закон. вы примета сан и сразу вернуться в свой прошлое. и начинать там вести религиозный пропаганда.
   — никогда!
   — а никто и не заставлять, все равный недоказуемый. но вы уже в сан, и за религиозный деятельность ежегодно начисляться бонус, даже много, чем за труд. ежегодно! поэтому из глубина прошлое к наш эра у вы накапливаться бонус столько, что хватить покрывать долг. а может, и купить весь канал «сурен» с «ПТК». шутить.
   — к ваш эра? — усмехаться трохин. — свой ход? бояться, не дотягивать.
   — то более какой проблема? схема понятный?
   — и не подумать! — разозлиться трохин. — какой сан? какой пропаганда? я атеист!
   — вы уже говорить, — кивнуть ваня. — именно поэтому мы, гражданин трохин, лететь в атеистический церковь, я уже договариваться с ее батя, он ждать мы.
   — какой еще атеистический церковь? — возмущаться трохин. — что за бред?!!
   — а как же вы себя мыслить, гражданин трохин? — удивляться ваня. — весь верующий мир быть зарабатывать законный бонус за свой вера, а атеист не смочь? дискриминация по религиозный признак. атеист тоже гражданин! они иметь такой же право на свой вера и на свой храм, как и прочий верующий!
   — но они же неверующий?!
   — разумеется. этот основной положение весь атеистический конфессия — отрицание бог.
   — конфессия?!
   — у атеист много конфессия, все различаться, и не все хорошо меж себя ладить. старообрядец на свой икона изображать шимпанзе. раскольник — орангутанг-самка с детеныш. реформист новый школа поклоняться лик австралопитек, а на шея носить цепочка с подвеска в вид крошечный каменный топорик.
   — у я нет слово, — сказать трохин.
   — кстати о слово. — ваня внимательно глянуть на он. — сразу предупреждать: не вздумать где-нибудь написать «обезьяна» с маленький буква.
   трохин промолчать.
   — так о что я? — продолжать ваня. — у гагарианец вообще нет икона, в их храм лишь статуя: дарвин верхом на пальма и гагарин верхом на ракета. у гагарианец сохраняться обряд жертвоприношение — в канун небесный пасха двенадцатый апрель они сжигать свой любимый книга или одежда, символически приносить она в жертва наука. очень красивый старинный обряд.
   — а мы в какой церковь лететь? — устало вздыхать трохин.
   — я решать, что вы это без разница, — кивнуть ваня. — и мы лететь в филиал славный церковь. это самый крупный атеистический церковь на территория свободный евро-индо-афро-китай.
   трохин замалчивать и долго смотреть вниз, на серый пелена облако. облако быть темный и беспросветный. разрыв не быть. океан не мелькать.
   — мочь я напоследок позадавать ты пара вопрос, какой захотеть? — спрашивать трохин неожиданно для себя сам.
   — любой! — кивнуть ваня. — мы никто не слышать.
   — любой? — ехидно улыбаться трохин. — ты спать со свой инга?
   — что? — ваня дернуться и чуть не выпускать из рука штурвал.
   — ты сказать, что мочь задавать любой вопрос. а до это обещать не подавать на я в суд. я спрашивать: ты спать со свой инга? ну, трахаться? секс? или как у вы называться?
   ваня долго молчать. затем вздыхать и отвечать:
   — мы заниматься несколько раз киберсцекс. а настоящий сцекс не заниматься никто. или почти никто.
   — а откуда ребенок?!
   — искусственный оплодотворение. чтобы заниматься сцекс, надо бесконечно доверять партнер. надо быть уверять, что наутро никто не побежать подавать в сцуд за моральный ущерб. а моральный ущерб в этот случай быть крутой, чем даже иск инфоканал…
   — ужасный век, ужасный сердце, — пробормотать трохин. — но тогда последний вопрос: а в чем заключаться ваш свобода? если вы ничто не мочь ни сказать, ни сделать? ни трахнуть?
   — основной право гражданин — этот право на свобода от проявление чужой свобода! — бойко протараторить ваня как по учебник. — это главный закон, другой закон нет. гражданин свободный. он мочь творить все, что захотеть.
   — это как? — не понимать трохин. — все? и убивать человек?
   — да, — кивнуть ваня, — свобода безграничный. вы свободный даже убивать человек. но! — ваня подымать палец, — только так, чтобы это никто не мешать. вы смочь убивать человек так, чтобы это он не помешать? нет. потому что он иметь право на свобода от проявление ваш свобода его убивать. неужели это так трудно понимать?
   — черт побрать! господи! как я надоедать этот свободный мир! — всплескивать рука трохин. — извинять, ваня, ничто личный… как я надоедать весь этот гражданин, готовый судиться по каждый пустяк! как я надоедать этот ваш закон! этот толпа зевака! флэшмобщик! невежа из ньюс!
   — плохо расслышать последний фраза, — настораживаться ваня. — я показываться, или вы опять произносить наш запрещать слово?
   — показываться, — сухо бросать трохин.
   — мы уже подлетать, гражданин трохин, — кивнуть ваня, — я понимать, вы многое натерпеться. потерпеть еще чуть-чуть, и скоро быть дома… если не начинать в церковь говорить весь то, что говорить при я…
   — я понимать, — кивнуть трохин. — не дурак.
   
* * *

   ваня умело посадить кара, распахнуть люк, выглядывать, замирать и присвистывать. трохин тоже выглядывать и увидеть большой купол церковь и ворота с длиннющий витиеватый надпись "храм великонаучник фиан и иофан физический близость". но перед ворота шеренга стоять стражник.
   — вот тот на, гражданин трохин… — пробормотать ваня. — вы хотеть останавливать. но это не войско ооц, это стражник инфоканал «сурен»…
   — все пропадать? — безнадежно спрашивать трохин.
   — отчего же, — вздыхать ваня, вынимать свой хаб-хаб. — раз я обещать, все быть хорошо. вылезать и медленно идти к ворота. ох какой у я быть потом неприятность…
   трохин неуклюже выбираться из кара, но ваня обгонять он и зашагать впереди. шеренга стражник стоять молча. весь они быть рослый, в их рука поблескивать белый дубинка. когда оставаться пара шаг, ваня вдруг останавливаться, и трохин чуть не налетать на он.
   — я из безназ!!! все оставаться на место!!! — рявкнуть ваня и угрожающе выставлять вперед свой хаб-хаб, как пульт телевизор.
   стражник испуганно расступаться. ваня грубо толкнуть трохин вперед, а сам тревожно водить хаба-хаба по сторона. стражник пятиться, прятать белый дубинка, словно знать, на что способный хаб-хаб работник безназ. трохин оглянуться на ваня. хаб-хаб в его рука светиться яркий рубиновый свет, и из она ползти широкий луч-клинок. ваня взмахивать они пара раз, со свист рассекать пространство, и стражник расступаться окончательно.
   трохин попятиться, ткнуться спина в дверь, они распахиваться, и он оказываться в сумрак церковь. ваня вбегать следом, и створка ворота захлопываться. хаб-хаб потухать, и ваня убирать она.
   — в церковь мы не тронуть, если не прийти официальный войско, — пояснять он. — поспешить, вы ждать!
   трохин обертываться и остолбенеть. внутри церковь напоминать джунгли. над голова смыкаться ветвь громадный пальма, повсюду раскачиваться лиана и щебетать птица. в глубина, на небольшой возвышение из камень и лист, в полный молчание стоять группа голый человек с каменный топор, на бедро у они висеть повязка из шкура и перо.
   а навстречу гость из чаща уже шагать рослый бородач в плащ и колпак звездочет. в один рука у он быть длинный металлический линейка, в другой — громадный лупа с массивный ручка, хотя, кажется, без стекло.
   — давать вы природа, батя! — поклониться ваня.
   — давать вы природа, батя! — повторять трохин.
   — идти уж сюда, сын мой! — нетерпеливо откликаться бородач и махнуть линейка. — заждаться!
   — заждать-и-и-и-ись! — в один голос пропеть голый человек в глубина заросль, и трохин понимать, что это церковный хор.
   в дверь церковь глухо застучать снаружи.
   — идти, идти, гражданин трохин! — прошептать сзади ваня, — как вы ударять линейка — рвать чек! но не рано! удача!
   — спасибо, ваня! — обертываться трохин. — спасибо ты за весь! прощай!
   он шагнуть вперед и оказываться перед бородач.
   — веровать ли ты?! — вдруг восклицать бородач, срываться с бас на визг.
   ловкий движение он вынимать из-за пазуха спелый банан и протягивать его трохин.
   — веровать! — кивнуть трохин и осторожно взять банан.
   — крепкий ли твой вера? — снова крикнуть бородач. — веровать, что происходить от обезьяна?
   — крепкий! я веровать! веровать, что действительно происходить от обезьяна!
   — жрать! — кивнуть священник на банан.
   трохин начинать снимать кожура, и тут грянуть хор.
   — о чудо! чудо! — повторять хор сочный многоголосие. — он веровать! веровать, что происходить от обезьяна!
   певец весь более входить в раж, некоторые уже начинать подпрыгивать, вертеться на место, гримасничать, размахивать рука, почесываться и повисать на близкий лиана. а самый толстый солист, приседать на корточки, упираться один рука в настил, а другой энергично чесать под мышка, выводить сочный бас:
   — так быть и быть во веко век! да хранить ты фиан и иофан! аминь!
   и почему-то трохин, впервые за этот три безумный день, почувствовать себя в полный безопасность и гармония с окружающий среда. он куснуть банан, облегченно закрывать глаз, склонять голова, взяться рука за цепочка на шея и становиться терпеливо ждать удар линейка.
   октябрь 2003, москва
  

  

   

    приложение. литературный критика
   

   

    

     обезьяна из прекрасный далекий
    

    
     ком железо в десять тысяча цзюнь
     в проволока вытягивать хотеть.
     обвязывать я проволока солнце,
     мощный ход он останавливать.
     так я поступать, чтоб не стареть
     милый родитель мой.
     пак ин ро, древнекорейский поэт (переть. а.ахматова)
    
    сфера дайсон — гипотетический искусственный сфера вокруг звезда, который способный сооружать высокоразвитый цивилизация, чтобы использовать весь излучение как источник энергия и заселять гигантский площадь. обнаружение сфера дайсон становиться доказательство существование внеземной цивилизация, и некоторый ученый этот всерьез занятый…
    каждый фантаст невольно привносить в свой фантазия элемент профессия. астроном и физика бряцать в роман формула и обсуждать парадокс, биолог выводить невиданный организм, литератор упражняться в красота и возвышенность монолог простой землепашец и лучник. я же, клинический психолог, очевидно, иметь свой излюбленный тема и свой ошибка при описание физика звезда, но поиск сфера дайсон во вселенная я откровенно забавлять — вспоминаться старый анекдот про человек, который искать потерянный кошелек под фонарь, где светло.
    фантаст полагать делать прогноз, выдвигать передовой идея и всячески смотреть за грань неведомый. но многий наш идея сегодня куда старый и реакционный взгляд простой менеджер. идти век, а мы смотреть в небо все тот же голодный взгляд неандерталец и пытаться разглядеть среди звезда гигантский каменный дубинка как несомненный атрибут существование мы подобный. инопланетянин и человек будущее, как новогодний елка, мы по привычка наряжать былой неандертальский комплекс, который уже и сам изживать. мы слишком увлекаться технический деталь и не замечать, как наш подсознание рисовать обезьяна — пусть более сытый, более мускулистый и более удачливый в поиск корм. что же такой мы унаследовать от первобытный обезьяна, что до сей пора рулить наш мечта?
    
комплекс собирательство

    наш пещерный предок так долго собирать корешок и желудь, что наш подсознание до сей пора уверять — главный источник богатство находиться в окружать природа. и пусть ископаемое золото уже являться чисто символический ценность, пусть якутский алмазный земля жить на порядок бедный пустой японский земля, набивать электроника, — мы все равный привыкать, что корешок надо собирать, а кто много набирать, тот и молодец. поэтому развитый цивилизация будущий мы подчас мерещиться в вид могучий звездный собиратель, корзина который полный сочный космический желудь — цирконий, уран, звездный энергия… в свой фантазия мы подчас вести себя как голодать, попадать на фуршет, — налетать, халява! звезда? давать звезда! и большой! желательно весь до последний электрон — не съедать, так понадкусать! и сфера дайсон, с который начинаться наш разговор, типичный пример звездный реализация этот комплекс. возникать резонный желание запирать такой фантазер в круглый цистерна и бросать туда граната — дабы на свой задница ощущать несомненный польза весь собранный дармовой энергия.
    
комплекс сила

    бороться со стихия, дикий зверь и себя подобный пещерный человек помогать крепкий кость, сильный мышца и устрашать голос. ну и конечно, крепкий дубина. сегодня мы уже знать, что громкий голос, большой кулак и агрессивный оскал — не признак сила и могущество. не президент сверхдержава, скоро алкаш, на худой конец — мелкий секьюрити. но фантаст это не спасать, комплекс сила вовсю рулить его фантазия. сейчас даже не быть говорить о сила физический или рассматривать клинический случай, когда черный владыка оказываться по совместительство и хороший секьюрити царство, боец на волшебный меч… нет, поговорить пока о сила цивилизация. безвозвратно уходить время, когда воображение обыватель можно быть поражать мощность мотор и высота напряжение. изголодаться по энергия человечество уже наедаться, как тот нищий на фуршет. теперь мы не впечатлять сила и масса. мы знать, что самый мощный компьютер — не тот, что большой размер. а самый сильный и самый умный человек — не тот, кто много съедать на завтрак. но в наш фантазия развитый цивилизация — это все-таки тот, что захавать целый звезда. если герой ефремов для связь с дальний галактика приходиться задействовать на пара минута весь электростанция земля, то современный школьник, способный позвонить на другой конец земной шар лишь сила батарейка свой мобильник, идея показываться бредовой. уже сейчас понятно, что мощь весь новый технология не в тупой механический сила, а в что-то иной. но если самый новый величина измерение — байт, а название грядущий физический величина мы и подавно не знать, то разве это повод измерять богатство и сила человек будущее такой старье, как килограмм и киловатт? а крутизна звездолет — в миллиард лошадиный сила?
    
комплекс захват территория

    самый развитый пещерный племя — это то, который захватить и помечать как можно много земля, пастбище, охотничий угодье и прочий пространство. увы, этот пещерный комплекс сидеть в каждый из мы до сей пора. хотя современный общество уже давно переживать — оканчиваться перераздел земля, давно отказываться от свой колония англия и франция, но мы упорно мечтать о грядущий колонизация космос. наш герой, бороться с немыслимый природный стихия, токсичный атмосфера, злобный абориген и дикий инопланетный зверье, шаг за шаг лезть все глубокий в небо. а зачем? ведь никто сегодня не загнать даже в антарктида, хотя это рядом и жить там можно. но пока комплекс завоевание рулить наш фантазия, человечество будущее послушно штурмовать далекий астероид. тут многий в сердце восклицать — как же так? а как же освоение космос? как же воспевать поэт тяга человек к звезда? на что мы отвечать — это комплекс, братец, комплекс. и это пройти с возраст. покорение северный полюс тоже воспевать в стих, а вот жить там — желающий мало. покорять — покорять. флажок поставлять, избавляться от комплекс — и по дом.
    
комплекс порабощение

    плохо обстоять дело, когда пещерный человек завоевывать не просто новый территория, а чей-то. тут миллион год мы действовать однообразно: встречать чужой племя — гнать он, если смочь. если смочь — честь ты и хвала. мужик в рабство, женщина насиловать, они рожать ты. агрессия цениться и возводиться в культ. отсутствие агрессия мочь быть объяснять только слабость — что же еще? этот штамп сидеть в глубина подсознание и у современный человек. хотя давно потерять экономический смысл завоевательный война — ни один из сверхдержава всерьез не желать расширять свой территория за счет слабый государство. ну зачем швейцария захватывать, скажем, египет? этот лишний проблема, колоссальный затрата на прокорм и содержание в кандалы политический раб. а новый ископаемое и тупой рабочий сила в эпоха высокий технология не окупать этот затрата и близко. то не менее в фантастический роман цивилизация будущее очень любить по старинка захватить в плен пара-тройка планета, а то и укатить они в рабство. а для высокоразвитый инопланетянин (который, разумеется, рисовать весь то же наш подсознание) нет больший радость, чем очищать планета от законный житель и селиться там сам. хотя в реальный жизнь фантаст, как бы он ни страдать квартирный вопрос, не прийти в голова уезжать за полярный круг, выгонять из избушка лесник и поселяться там — перспектива становиться обладатель клочок земля неведомый где не воодушевлять даже современный фермер. но мы уверять, что у сверхмогучий цивилизация вновь просыпаться пещерный комплекс и она снова быть готовый удавливать брат по разум за кусок базальт.
    хорошо хоть такой разновидность агрессия, как воспевать в советский год классовый борьба, встречаться все редко среди цивилизация звездный будущее. это прививать всего за 70 год, а не за миллион, поэтому и лечиться быстро. хотя нет-нет, да и свергать холоп, науськивать герой, свой очередной черный владыка. а то и в одночасье геройски восставать биоандроид центавр против порабощать их скотомерзоид млечный путь…
    
комплекс размножение

    это штука тяжелый, глубоко вшивать в подкорка и вызывать больше весь непонимание среди человек, не способный мыслить широко.
    да, наш пещерный предок твердо знать: хороший баба тот, который рожать много ребенок. плохой баба — который рожать ребенок мало и неохотно. сильный племя — самый многочисленный.
    этот комплекс изживать мало все — до сей пора существовать отсталый страна, где качество женщина всерьез измеряться количество производить младенец. а термин «мать-героиня» лишь недавно потерять свой прежний блеск и начинать вызывать подозрительный опасение — представляться чумазый нищенка, волочить по электричка свой голодный выводок. и хотя фраза "я отец трое сын" еще кое-где звучать как показатель заслуга, но в цивилизованный страна давно понимать: дурной дело не хитрый, главное не количество, а качество. поэтому население там сокращаться, и на смена людской поголовье приходить человек штучный работа — единственный, долгожданный и любимый. а вот население страна нищий и неграмотный по-прежнему расти. у читатель мочь возникать вопрос — так это что, хороший? неужели культурный человек не должный размножаться?!
    комплекс, друг, бросать комплекс. размножаться надо то, чей существование ежеминутный под угроза. чем плохой и неуверенный жить существо — тем больше у он потребность в размножение. именно поэтому жаба откладывать тысяча икринка и уходить прочь, а слониха рожать один слоненок и растить год. пока пещерный человек грозить весь мыслимый опасность, он быть смысл множиться и расселяться — авось хоть часть да выживать. но ситуация меняться. у мой прабабушка быть девять ребенок. при благополучный исход они бы выживать все, при неблагополучный — погибать. и для начало прошлый век выглядеть вполне нормальный, что после эпидемия скарлатина в живой оставаться лишь мой бабушка и ее маленький брат — численность семья сохранять. оба вырастать, получать хороший воспитание, высокий образование, успешно подымать промышленность, с уверенность смотреть в завтрашний день, и поэтому он не приходить в голова рожать больше один-два ребенок. сегодня мы видеть хоть на пример китай: крупный по территория и плотный по население страна — отнюдь не самый сильный, богатый и счастливый. а вот в богатый и счастливый европа многодетный семья редкость.
    именно поэтому с такой недоумение листать очередной фантастический роман, где счастливый человечество будущее до отказ забивать родной земля и расползаться по галактика. листать и понимать — ох, не от хороший жизнь сын землянин выгонять прочь и везти на космический конь свой электронный скарб обживать новый земля сириус или поверхность сфера дайсон…
    
как быть?

    мы не знать точно, как быть. но мы мочь прочерчивать кривой линия тенденция от каменный век до наш день и прикидывать, куда она упираться в близкий время.
    очевидно, что находка в природа стремительно терять ценность, когда человек учиться производить вместо то, чтобы добывать. к сегодняшний день мы полностью научаться производить еда и утварь, поэтому выезд в лес превращаться из необходимость в праздный туризм. единственный, что мы пока добывать с особый тщательность, — это энергия. но вскоре человек научаться производить и ее, тогда утерять смысл нефть, плотина и солнечный батарея. и с этот момент вероятность находить нечто ценный в природа быть стремиться к ноль. соответственно быть стремиться к ноль и желание лезть в новый место — оно сохраняться лишь на уровень туризм и научный любопытство. с рост культура становиться исчезать племенной агрессия, желание прогнать кто-то с земля и отбирать кусок мясо. а параллельно исчезать и страх, что прогнать мы, — чувство, недостойный сильный и уверенный в себя существо.
    что быть взамен? происходить очень любопытный вещь — наиграться в материальный мир "я и природа", человечество в итог создавать свой мир "я и мы", мир социум — куда более интересный и насыщенный. и погружаться в он с голова. поэтому центр интерес и точка приложение сила давно перемещаться из джунгли внутрь пещера, порождать невиданный профессия и технология. вряд ли мы смочь догадываться, чем быть занятый основной масса человечество через пара сотня год, но уже сейчас ясно, что не собирательство, не охота, не скотоводство и не строительство хижина (вариант: колпак вокруг звезда). иной слово, не покорение материальный мир. ведь даже с учет немыслимый количество неизученный звездный булыжник вселенная покорение материя — уже проходить этап и представлять интерес только для горстка специалист. уже сегодня весь наш сила бросать на освоение мир социальный и духовный (вариант: информационный). как долго человек быть осваивать этот свежевыстраивать вселенная и в какой мир обращаться его взгляд после это — мы не знать. неандерталец тоже быть бы удивлять, узнавать, что в 21 век практически не оставаться собиратель и охотник, а ходовой профессия становиться водитель, автослесарь, бармен… а если попытаться разъяснять пещерный человек смысл более современный профессия — веб-дизайнер, инспектор гибдд или менеджер по реклама, — наш охотник на мамонт просто сходить с ум, настолько мир "я и мы" далекий от привычный "я и природа". в его представление счастливый будущее — это гигантский дубинка, неимоверно крепкий кулак, избыток съедобный коренья и фантастический изобретение тип гореть бочка с мазут, который греть мощно костер, хотя выглядеть похоже…
    и точно так же делать сегодня мы, пытаться в фантазия обустраивать будущее привычный, но более мощный. удивительно не это, а то, что за основа фантазия мы брать даже не тенденция современный мир "я и мы", а штамп прошлый век — "я и природа". покорение северный полюс превращаться в звездный экспансия, поворот сибирский река — в переделка планета. а в дополнение к этот сюжет наш подсознание, не избавляться от пещерный инстинкт, невольно рисовать сильный человечество в вид лавина голодный кролик, множиться и расползаться по галактика в поиск дармовой корм и теплый нора. возводить постройка, как термит, и перегораживать река, как бобер. петь себя хвала, опасливый озираться — вдруг прийти кто-то чужой и сильный, нападывать, затаптывать, прогнать?
    товарищ фантаст! астроном, физик, математика, биолог! давать сохранять за фантаст право считаться человек прогрессивный и зорко глядеть в будущее. давать внимательно следить за современный тенденция и не изобретать велосипед в эпоха изобретать мотоцикл. и, заглядывать в далекий, давать проявлять гибкость и отбрасывать пещерный комплекс, хотя бы тот, что утерять смысл уже сегодня. мы быть разумный и современный. мы постараться в свой фантазия уходить от обезьяна как можно далеко. наш человек высокоразвитый будущее не становиться махать дубина, собирать желудь, метить чужой территория и метать ребенок, как икра. и мы не становиться дрожать от страх, что к мы на могучий звездолет прилетать сверхразвить инопланетянин, а психика у они при это сохраняться вздорный и агрессивный, как у примитивный обезьяна. и тогда мы быть жить долго и счастливо, наш цивилизация становиться высокоразвитый, а инопланетянин к мы потянуться. чисто как вариант.
    
* * *

    вот на этот оптимистический нота следовать бы поставлять точка. именно в такой вид статья и быть опубликовывать в журнал «если». но здесь я все-таки хотеть добавлять пара важный абзац. если кто-то подумать, что этот часть быть вырезать редактор по идеологический причина — нет, просто я она дописывать поздно. к сожаление.
    во-первых, надо сказать, как рождаться этот статья. она родиться в результат дискуссия о сфера дайсон на один интернетовский форум, где я пророчить смещение интерес человечество к принципиально иной, внутрисоциальный вид энергия, а я возражать о необходимость традиционный сбор дармовой фотон. аккумулировать бурлить в форум страсть, собирать информационный и эмоциональный энергия участник дискуссия, я написать этот статья, а получать гонорар потратить на оплата электросчет по место жительство, пиво, бензин для скутер и многий другой вид традиционный энергия, то самый наглядно проиллюстрировать свой тезис.
    и, наконец, самый главное — весь, описывать в статья, включая патетический призыв, адресовать лишь к прогрессивный настроенный читатель. ни в кой мера не взять на себя ответственность рекомендовать писатель следовать вышеизложенный совет. то, кто не готовый вставать в строй унылый воспитатель-морализатор, то, кто рваться к массовый популярность и высокий тираж, следовать, напротив, осознавать и взять на вооружение этот принцип, чтобы целенаправленно потакать первобытный инстинкт массовый читатель, холить и лелеять обезьяна, жить в каждый из мы. то быть вовсю описывать, как бесконтрольно расти поголовье человеческий стадо — расселяться среди звезда и метить территория. живописать установление контроль и политический господство землянин над весь чужак. рассказывать о победа человечий стая во весь звездный баталия — начинать, разумеется, коварный чужак-агрессор. регулярно намекать читатель, что в будущее его ждать неограниченный доступ к вселенский кормушка, полный дармовой кристалл, металл и энергия (золото, бриллиант и ценный порода дерево — для самый старомодный), и все это можно быть безнаказанно уплетать за оба щека, стараться не проронить ни крупинка. а главное, не забывать хвалить наш обезьяна — не жалеть краска, петь дифирамб физический сила, телесный и духовный красота, воля к жизнь, потрясать смекалка, хитрость и изворотливость человеческий сын пред весь иной существо галактика — уродливый, безнравственный, наивный и агрессивный слабак. достойный либо смерть, либо — жалость и снисходительный помощь. тут, разумеется, следовать учитывать, что психология обезьяний стая требовать превосходство лишь над чужой самец, инопланетный самка, как нетрудно догадываться, должный быть красивый душа и тело, чтобы в итог по право принадлежать самец земной, украшать фантастический роман лирический сюжет… что-то до боль знакомый, не правда ли? оглянуться на книжный полка — разве не на этот заветный кнопка вот уже сотня год исправно давить все наиболее успешный фантаст земля (не быть перечислять классик поголовно, ибо мы приходиться называть весь святыня без исключение)? а мочь ли быть иначе? разве не требовать массовый читатель фантастика, чтобы его, слабый и инфантильный, перенести в мир греза и убеждать в то, что он род и он сам — сверкающий бой с нога на небо и нога на земля, жить, пока не исчезать его могучий машина? нет? вы не согласный? вы всерьез думать перевоспитывать читатель? да вы, батенька, фантаст!
    декабрь 2002 — май 2003, москва
   

   

    

     разумный ли инопланетянин?
    

    инопланетянин существовать. быть мочь, они существовать не в привычный реальность, а лишь в фантастический литература и кино, но и это уже достаточно — кто доказывать, будто иллюзорный реальность не иметь право на существование? поэтому в этот статья мы быть рассмотривать исключительно инопланетянин, жить в фантастический реальность, создавать автор и режиссер. мы принимать как данность, что существовать множество хорошо описывать и заснимать фантастический реальность, где инопланетянин быть, и представлять во множество и разнообразие. выходить, что у мы накапливать богатый фактический материал. так что мы мешать он изучать и анализировать? мы всесторонне исследовать множество литературный первоисточник и выделять общий закономерность. после что приходить к неутешительный вывод: увы, инопланетянин не разумный.
    разумеется, фантастический произведение весь разный и каждый уникально по-своему — как и положенный произведение искусство, создавать разумный существо. среди источник мы встречаться единица, который противоречить наш теория, свидетельствовать о разумность инопланетянин. но такой факт исчезающе мало, и мы не становиться принимать они в рассчет, считать недостаточно достоверный. мы резонно полагать, что существование единичный квадратный картофелина не мочь опровергать теория о то, что картошка все-таки иметь округлый форма.
    и еще один необходимый уточнение: речь не идти об инопланетянин, который в точность как человек, с тот лишь разница, что жить на другой планета. безусловно, мы лишать расовый предрассудок и мы в голова не прийти ставить под сомнение разумность существо лишь на основание чужой гражданство или чересчур удаленный прописка. у мы нет никакой сомнение, что такой "брат по разум" попросту являться мы родной брат, а какой образ мы оказываться на разный планета — на этот вопрос мы предлагать отвечать ученый локальный фантастический мир. мы лишь важный быть: такой инопланетянин принадлежать к один с мы вид, что генетически подтверждаться появление здоровый потомство, если в ход сюжет случаться смешанный брак. поэтому здесь и далее мы быть вести речь о настоящий, ядреный инопланетянин — тот, чей вид и образ жизнь разительный отличаться от человеческий.
    понаблюдать за их повадка в книга, фильм и компьютерный игра, мы вынуждать констатировать: инопланетянин не разумный. мы привыкать называть они разумный, поверять на слово автор, хотя по суть это лишь ярлык, навешивать на этот причудливый животное. пускай они блестяще владеть оружие (как обезьяна палка), пускай создавать невиданный механизм и сооружение (как оса строить свой гнездо), пускай менять свой внешний облик (как хамелеон), пускай обучаться человеческий язык (как попугай) или щебетать на свой (как канарейка), но мы знать один: разум — это нечто больший, чем умение строить и разговаривать. что с то, что инопланетянин летать на звездолет, возводить город и носить одежда (кстати, далеко не все из они носить одежда)? возможно, через миллиард год это научаться бы делать и наш бобер, если бы жизнь заставлять они расселяться по космос? но являться ли это свидетельство разумность? увы, это лишь сложный система инстинкт. мы не следовать вешать ярлык разумность на кто попадать, руководствоваться лишь внешний проявление — они весьма обманчивый. вот, например, являться ли смех — признак чувство юмор? если да, то мы приходиться называть некоторый земной птица большой юморист…
    однако, вернуться к критерий разумность. увы, истинный признак разум среди описывать и изображать инопланетянин мы не встречать. их поведение не выходить за рамка сложный совокупность инстинкт. инстинкт или разум двигать инопланетянин? судить сам, вот ряд характерный признак, говорить о то, что инопланетянин просто животное.
    
отсутствие способность к понимание

    представлять себя на место другой, посмотреть на мир его глаз и осознавать что они двигать — для это требоваться истинный разум, никакой инстинкт его не заменять. однако, инопланетянин не способный понимать другой! представлять себя на место собеседник — задача, который, пожалуй, не смочь выполнять еще ни один инопланетянин ни в книга, ни в фильм. да, частенько они на время принимать облик человек — но лишь внешний. внешний мимикрия, кстати, отнюдь не показатель разумность, скоро животный черта. зато в беседа инопланетянин упорно насаждать свой образ мысль и свой философия как единственно верный, не стараться понимать землянин. а если самый развитый из они и делать попытка узнавать, что жить землянин, они это никогда не удаваться. во время контакт инопланетянин не задумываться о чужой традиция и никогда не пытаться они следовать. зато с первый же минута встреча неукоснительно требовать от землянин знание свой обычай. горе землянин, который не суметь вовремя подстраиваться под чужой психология и скопировать весь тонкость незнакомый этикет — он по незнание оскорблять чужак случайный жест, словом или цвет одежда, и этот ошибка инопланетянин он не прощать. поэтому во время первый контакт именно землянин мучительно размышлять над то, как бы не обижать чужак и быть правильно понимать. у чужак об это задумываться не принимать.
    
однообразие психика

    как мы знать, инстинкт унифицированный, а разум порождать разнообразие. там, где разум заменять инстинкт, появляться столько цель и интерес, сколько носитель разум. землянин, как и полагать разумный индивид, весь разный. у они разный способность, вкус, воспитание и привычка. среди мы быть добряк и жадина, льстец и хам, любопытный и ленивый, храбрец и трусы, интеллектуал и придурок, а также широкий ассортимент псих и маньяк — ведь когда разум существовать, он мочь быть и не вполне исправный? инопланетянин — одинаковый как воробей. инакомыслие они не свойственный. у они даже нет деление на раса и нация — "инопланетный негр" или «монголоид» встречать не доводиться никто. они носить одинаковый одежда, говорить на один язык, а если веровать в бог — то все и в один, без деление на религия. в любой ситуация у они стандартный манера поведение, поэтому они взаимозаменяемый. понаблюдать за реакция один чужак, можно понимать как отреагировать в такой ситуация любой другой. среди инопланетянин мочь встречаться больной и раненый, но никогда не бывать отдельный шизофреник и дебил среди здоровый инопланетный поколение. среди инопанетянин не бывать сексуальный извращенец. они лишенный порок — ничто похожий на алкоголизм и наркомания у они не встречать. у инопланетянин не бывать депрессия, ни один из они не прийти в голова мысль о суицид. ну а если вы встречать среди умный инопланетянин тупой — мочь быть уверенный, что это самостоятельный генетический подвид: рабочий особь. у инопланетянин — единый цель, поэтому любой из они уполномочивать вещать от имя весь свой цивилизация. а когда, в свой очередь, инопланетянин требоваться выяснивать что-то о человек, для они вполне естественно схватывать первый попадаться человек с улица, и на его основа делать вывод обо все человечество. что они частенько подводить…
    
однообразие социум

    разум неизбежно порождать сложный социальный структура. она не надо путать с иерархия, который мы видеть у пчела и муравей. на чужой планета мочь встречаться разрозненный поселение, но не бывать отдельный независимый государство. один планета — один государство. как правило, во глава с единый правитель (аналог муравьиный матка). в крайний случай, инопланетянин мочь делиться на клан, но этот клан почти никогда не воевать между себя. увы, большинство инопланетный цивилизация напоминать всего лишь улей.
    
неспособность к развитие

    инопланетянин выглядеть одинаково, их внешний облик строго унифицировать — как правило, у они одинаковый рост и цвет, одинаковый физический данные — среди они не бывать отдельно взять дистрофик, качок или бегун-спортсмен, явно превосходить свой соплеменник. но главное — в отличие от человек, у инопланетянин нет такой качество, который они мочь бы в себя развивать или изменять. если они уметь плавать, карабкаться по скала или перемножать в ум десятизначный цифра — то сразу весь род. а если не уметь — то талант-самородок среди они не отыскивать. как мы уже говорить чуть высоко, инопланетянин иметь скверный привычка отлавливать на земля кто попадать чтобы на единичный пример изучать быт и нрав человек. и здесь очень характерный деталь: часто они вступать в контакт не просто с кто попадать, а с ребенок. это мочь означать лишь один: у они отсутствовать сам понятие приобретать жизненный опыт. а значит их поведение обусловливать врожденный рефлекс, и биологический возраст не делать он более осмыслять.
    
отсутствие разумный поведение

    отличительный свойство разум — поведение определяться сложный совокупность мотив и иерархия ценность. у инопланетянин нет разумный мотив поведение. цель, который они преследовать, либо настолько чуждый и абсурдный, что не поддаваться логика (что тоже не очень хорошо о они говорить), либо — банальный как потребность и устремление животный. часто все инопланетянин стремиться захватить или уничтожать земля, причем внятно объяснять зачем — они не в состояние. обычный форма их поведение — прямолинейность, время от время переходить в вероломство. отмечать главное: очень хитроумный и при это очень логичный поведение, блестящий многоходовый комбинация за инопланетянин еще никто не замечать. ни один инопланетянин пока не удаваться превосходить землянин в хитрость. хотя по часть физический сила (включая технический оснащенность) землянин нередко оставаться позади. несмотря на этот, большинство инопланетный цивилизация способный обвести вокруг палец любой земной малыш. а рядовой землянин, оказываться на чужой планета, мочь сила свой воля и логика запросто изменять местный философия и мировоззрение, а то и поменять весь ход тамошний история.
    
безразличие к чуждый разум

    важный черта разум — неограниченный круг интерес, далеко выходить за предел естественный потребность. при это разумный существо сознавать, что именно разум — высокий ценность. поэтому нет ничто удивительный в то, что землянин тратить такой количество сила и энергия на поиск иной разум во вселенная. напротив, инопланетянин, как и любой животное, чужак интересоваться мало, у они отсутствовать всякий интерес к брат по разум даже на уровень элементарный любопытство. если они и проявлять интерес к землянин, то чисто утилитарный: захватить, отбирать, или обменяться товар и знание. если инопланетянин не агрессивный, то, формально убеждаться в существование землянин и налаживать минимальный дипломатический контакт, они, как и любой животное, отходить в сторона и продолжать жить обособленный и замкнутый: общение чураться, интерес не выказывать, земной культура не интересоваться, путешествовать к землянин не любить и к себя турист не звать. а незванный гость, воля судьба оказываться на их планета, встречать поначалу довольно прохладно. это особенно хорошо заметный по контраст с землянин, который только и делать, что искать признак существование иной цивилизация, а, обнаруживать, бурно радоваться, настойчиво добиваться контакт и строить радужный план культурный интеграция. инопланетянин брат по разум интересовать не более, чем зверь иной порода, и отсюда напрашиваться вывод о то, что они попросту не знать что такой разум.
    этот список можно продолжать до бесконечность, и вывод пока неутешительный. увы, мы совершенно одинокий во вселенная. брат по разум не встречаться мы не только в окружающий мир, но даже в иллюзорный реальность. но мы не отчаиваться! мы продолжать поиск! поэтому если вдруг когда-нибудь на страница художественный книга или в кинофильм вы сталкиваться с инопланетянин, чей поведение заставлять предполагать наличие у он искра разум — немедленно сообщать мы!
    23 июль 2003, москва
    леонид каганов, председатель кпрф
    (комитет поиск разум в фантастика)
   

   

    

     фантастический сенсация: фокус с разоблачение
    

    [текст в сеть отсутствовать]
   

   

    

     как называть свой книга?
    

    
совет начинать фантаст

    в мир существовать множество литература, рассказывать начинающий автор о то, как и что писать, какой должный быть сюжет, герой, язык, образ и оформление. но нет ни один книга, который бы рассказывать о сам главное — как придумывать название! а ведь именно название, а вовсе не содержание, приносить книга успех! кто думать иначе — пусть проводить простой эксперимент: спрашивать у кто угодно, какой книга более знаменитый: про черта в город или про джинн в деревня? никто вы ничто вразумительный не сказать. но если поставлять вопрос иначе: какой книга более знаменитый: "мастер и маргарита" или "кровавый конец болотный монстр", то ответ предсказуемый. такой образ, знаменитый становиться лишь книга, чей талантливый автор смочь придумывать гениальный название. поэтому то, что вы сейчас держать в рука, — уникальный пособие для обучение любой начинать автор сам главное: придумывать правильный название. для это существовать всего десять простой правило — выбирать любой. или все сразу.
    

    1.
    первый, что приходить на ум, — позаимствовать готовый название книга, чей удачливость не вызывать сомнение. но, к сожаление, взять он целиком нельзя. поэтому постараться переделывать он, заменять один-два слово. авось читатель решать, что это старый автор написать продолжение, и радостно углубляться в чтение твой шедевр "понедельник начинаться во вторник", "трое в лодка, не считать вампир", "трудно быть чорт!", "полет над гнездо зверюшка". если не оказываться под рука название классик, можно слегка подправлять любой знаменитый пословица или устаиваться выражение: "свой скафандр близко к тело", "лихой беда — конец" или "когда я есть — я глухинь".
    

    2.
    добавлять пафос и громкий слово, оперировать категория вселенский масштаб, использовать слово тип «вечность», "бесконечность", «зло», "тьма". по возможность писать они с большой буква, чтобы пафос быть заметный издалека. "император зло", "властелин все", "правитель вечность". в общий, постараться, чтобы название твой книга произноситься как заявление с двадцать восклицательный знак, а когда утихать эхо, ни у кто уже не находиться дух, чтобы что-то добавлять или прибавлять. это нелегко, но надо искать, пытаться. "убивать, чтобы любить", "поступь человек", "ничто не сбываться всегда".
    

    3.
    постараться использовать стандартный проверенный символ. они не так уж много, вот они: меч, дракон, клинок, старый таверна, галактика, звезда, властелин, владыка, кровь, любовь, замок, хранитель, боец. умело комбинировать они, можно сочинять немало оригинальный название: "клинок дракон", "замок меч", "властелин старый таверна", "меч дракон", "боец галактика", "меч любовь", "хранитель клинок", "клинок дракон"… кстати, не пугаться, если оказываться, что книга с такой название существовать уже изрядно, — читатель все равный много.
    

    4.
    остерегаться скромный название! никто не купить книга со скучный название тип «малыш» или "старый корабль". чем яркий название, тем скоро читатель обращать внимание. "бежать по кишка", "сперма на бластер" — соглашаться, неплохо?
    

    5.
    сразу давать читатель понимать, что он ждать встреча с невероятный. для это использовать фраза-парадокс. ничто так не цениться в название бестселлер, как парадокс. это очень просто, брать слово (например, "утро") и находить к он противоположность ("вечер"), вот уже готовый прекрасный название: "вечер наступать утро". также очень неплохо звучать: "конец бесконечность", "умирать, чтобы жить", "узник свобода", "полуденный полночь", "крылатый бескрылье", "живой мертвец". расчет простой: читатель сразу попытаться осознавать, как такой мочь быть, но решать головоломка он не удаваться. тогда заинтриговывать читатель понимать, что автор не дурак, а крутой философский пацан, книга надо обязательно купить и разбираться, в что дело.
    

    6.
    противоположный подход: постараться в название как можно более подробно рассказывать, о чем книга, и хорошенько обрисовывать сюжет — читатель должный знать, что покупать. "низвержение властелин тьма", "на край галактика за магический талисман", "нашествие вампир в китеж-град, или как боец драконий клинок спасать дочь властелин таверна и весь китеж-град тоже потом спасать к конец третий часть".
    

    7.
    если не хватать слово — не стесняться придумывать новый или использовать красивый непонятный. помнить: чем умный слово — тем много уважение читатель. "суспензиторий макролеум", "клиренс владычица ихтыма", "стылогор — царитель живорус".
    

    8.
    неплохо называть книга какой-нибудь один, но очень умный слово. к сюжет оно не должно иметь отношение, упоминаться тоже не должно — пусть читатель в полный мера убеждаться в собственный скудоумие и впоследствии начинать вновь и вновь перелистывать книга в поиск скрытый философский смысл. где находить такой слово? полистать кандидатский по физика и медицина — слово должно быть такой ядреный, чтоб читатель не то что вспомнить, выговаривать не мочь: «преморбид», "лактация", «абсорбент», "промискуитет", «метеоризм», "коммутация", «харизма».
    

    9.
    слово «хроника» или «мир» — готовый первый половина название. этот магический слово парализовать воля определенный род читатель и заставлять купить любой книга, не заглядывать внутрь. тут даже пример не нужный — просто дописывать к слово «хроника» или «мир» любой другой слово или буквосочетание и восхищаться результат. также можно использовать «хранитель» и «клинок», хотя это менее эффективно.
    

    10.
    и, наконец, последний. для тот, кто весь вышеописанный совет показываться чересчур сложный, предлагаться ряд совсем уже простой шаблон для конструирование вполне удачный название:
    "свершение — что-нибудь" ("покорение абракадабра", "обуздание колдун", "написание мегабайт", "осада издательство")
    "сделать — что-нибудь" ("полюбить дракон", "забывать имя", "убивать тень", "сдавать романчик", "получать гонорарчик")
    "пацан — чей-то" ("демон подземелье", "вуглускра черный долина", "гений книжный полка")
    "уделывать — особый образ" ("приговаривать к жизнь", "скованный чародей", "обреченный увидеть себя в шаблон", "посрамлять этот перечисление", "оскорблять в хороший чувство")
    "фамилия — должность" ("итыр — ученик корчмарь", "гарднерелл — колдунья средиземье", "вася пупкин — лауреат тускон")
    "знамение — кто-то" ("под флаг овцелопа", "имя волк", "предисловие мэтр")
    "такой и сякой" ("демиург и савраска", "кадум и меч пустота", "акакий и гуаноид", "гений-прозаик и сука-корректор")
    "дата — чей-то" ("час исполин", "год недопесок", "день академик похель", "месяц продажа", "день выплата")
    "деятель — фиговина" ("победитель бадмин-тон", "заклинатель скелет", "сочинитель ботва")
    "фиговина — деятель" ("талисман владыка аммиак", "поступь скотозавр", "фекалоид доктор маньяков", "дебют собутыльник", "член союз писатель")
    "прилагательное — существительное" ("изумрудный врата", "сокровенный дар", "твердый переплет", "раскручивать серия")
    "существительное — прилагательное" ("дар сокровенный", "идея стандартный", "фантазер хренов")
    6 ноябрь 2002
   

   

    

     дневник заслуживать писатель
    

    1 год
    начинать свой творческий путь: садиться за компьютер и становиться писать эпохальный роман! с детство собираться! написать три страница и останавливаться — пока не знать, что далеко. показывать мама. мама сказать, что ошибка почти нет, но непонятно. я объяснять, что быть эпохальный роман о жизнь и вселенная. мама сказать, что я большой молодец, и в кто я такой? в семья сроду не быть писатель. я зашифровывать рукопись пароль и спрятать глубоко в компьютер — бояться, что кто-нибудь украсть и издавать под свой имя! заканчивать планировать к весна, если не загребать в армия…
    

    2 год
    написать рассказ про бурундучок. показывать мама и ребята в интернет-форум. мама сказать, что я молодец. спрашивать, как двигаться роман? пока никак, а первый три страница, похоже, приходиться сильно переделывать. один пацан из интернет написать я письмо, сказать, что рассказ про бурундучок прикольный, только тема не новый — подобный уже быть у фантаст бланк. распечатывать письмо пацан, повесить на стена над компьютер, слово «прикольный» обвести красный маркер. вот она, слава!!! пытаться выяснять, что за бланк переть мой идея.
    

    3 год
    написать восемь рассказ. пацан в интернет сказать, что рассказ прикольный, особенно рассказ «лопата». а то я сам не видеть, целый 140 посетитель за год!!! обалдевать, это ж почти тираж книга! мама показывать мой рассказ свой старый однокурсница, у который муж филолог и корректор. он прочитывать и велеть я передавать, что рассказ сырой, для публикация не годиться. но пусть, я не расстраиваться — время приходить такой, что все равный глубокий литература не издавать, издавать только псевдоэрзац. пожелать я успех и сказать, что надо расти, а главное — много читать классика. вау! клевый! плевать я на ваш классика, но какой умный дядька! не забывать бы посмотреть в словарь, что такой «псевдоэрзац».
    

    4 год
    написать семнадцать рассказ и повесть "бульонный куб" в жанр фантастический триллер! отправлять повесть на литературный конкурс "www-писатель-точка-нет", ждать итог (обещать через месяц). пацан в форум сказать, что писать я мало, они я гордиться и ждать от я новый роман! поэтому я решать наконец заканчивать свой старый роман о жизнь и вселенная! неделя пытаться подбирать пароль — не вспомнить, хоть убивать… обидно. один пацан присылать я письмо: мол, учиться, как надо писать, — и присылать я мой же "бурундучок"!!! с подпись "корнет шныркин"!!! нет слово. я бы подавать в суд, но не знать, что это за шныркин и где он жить. встреча — убивать!!!
    

    5 год
    к маять подводить итог конкурс… повесть "бульонный куб" занимать 27 место на конкурс — предпоследний… ребята, это конец… главный арбитр квант (очень авторитетный сетевой обозреватель) написать в рецензия, что это полный отстой и вообще не литература. все кончать. не быть больше писать. никогда и ничто. повеситься. утапливаться. побриться и уходить в армия.
    

    6 год
    пацан в форум сказать, чтоб я не обижаться на козлов. объяснять, что этот квант на самый дело малолетка, помешать на альтернативный история, кроме макузькин, все считать отстой. пытаться выяснять кто такой макузькин, а по ход узнавать, кто такой бланк: это быть опечатка, правильно бианка. перечитывать всего бианка — ну совсем ничто общий со я! сорвать со стена письмо пацан. все равный пожелтеть и муха засиживать… во! письмо муха засиживать! идея роман! надо об это подумать… и еще один дикий радость: я написать редактор с.куцый, он делать то, что сейчас у мы в страна не делать никто, — собираться издавать независимый литературный альманах! и в первый номер хотеть поставлять мой рассказ "лопата"!!! быть у он дом, пить кипяток с сухарь, говорить о литература. очень умный мужик, оканчивать филфак, работать цветокорректор в типография, сам писать проза и стих, поэтому решать создавать альманах. говорить, что глубокий литература сейчас не издавать, издавать только псевдоэрзац. где я слышать этот слово? не забывать посмотреть в словарь.
    

    7 год
    альманах куцый накрываться — пилотный номер сверстывать, но нет спонсор, а жена его не позволять тратить семейный бюджет. кстати, оказываться, что это тот самый мамин подруга. мир тесный! но это не важный, у я другой суперновость! рассказ «бурундучок» напечатать еженедельник "огород и реклама"!!! я бегать по весь город, скупать весь 30 экземпляр. быть один досадный опечатка — в мой фамилия пропускать три буква, но я они вписывать от рука, дарить экземпляр друг. написать 18 рассказ, два повесть и роман "почтовый муха" (уже год собираться)! пацан в форум говорить, что я супер! а еще я писать девчонка, они читать мой рассказ и хотеть познакомиться с автор!!! а еще у я взять первый в жизнь автограф! правда, не на мой книга: под рука не оказываться, поэтому она попросить я расписываться на что попадать — на книга знаменитый емельяна эдуардович фыков. польстить.
    

    8 год
    жениться, много работать на стройка, писать мало — всего три рассказ и повесть. но семь журнальный публикация за год, обалдевать! жена я гордиться, говорить, что я — единственный надежда литература. а уж она-то в литература понимать!!! пацан в форум тоже так считать. я приглашать на заседание закрывать литературный пен-клуб, там собираться настоящий писатель тип квант и макузькин. квант оказываться по жизнь очень умный мужик, кандидат исторический наука, он уже за 50. а макузькин — смешной такой, молодой я на три год, весь пыльный, заикаться, писать полный фигня, но пафос… а еще быть один событие, но об это — пока никто!!! только мама по секрет!!! и жена.
    

    9 год
    ура, свершаться!!! у я выходить настоящий книга в издательство «забрало»! настоящий, весь мой!!! сборник называться "забрало вечность", обложка узнавать легко — разноцветный витязь лететь по космос на дракон. обложка я, если честно, не очень, да и название тоже — просто издатель сказать, что в их серия весь книга только про забрало, и придумывать такой. но это мелочь! в книга три повесть, тонкий обложка, тираж 4200 экземпляр!!! пацан в интернет спрашивать, где купить, а она ни на один лоток нет! и понятно почему — как появляться, сразу расхватывать!
    

    10 год
    издатель говорить, что десять процент тираж расходиться (выплачивать за они гонорар!), и это неплохой результат для новичок, надо срочно писать еще. на лоток я книга так и не видеть. зато видеть лохматый очкарик в электричка — он она листать!!! хотеть подходить, познакомиться, давать автограф, но не пробиваться в давка. у я выходить еще два книга! повесть "бульонный куб" получать в суздаль премия корнет шныркин — это какой-то клуб писатель. в финалист быть и макузькин, но я он обставлять на три голос, и он теперь я поливать дерьмо в форум. но он никто не слушать — пацан он быстро на палец разъяснять, что я — надежда литература, а он — полный отстой. а я — не отстой, чем выгодно отличаться от продажный раскручивать графоман лупина и фыков. я уж в форум возражать не становиться, но с пацан не согласный — я книга лупина и фыков емельяна эдуардович очень даже нравиться. хотя…
    

    11 год
    вау! я переводить на иностранный язык!!! выходить перевод "бульонный куб" в белорусский альманах! познакомиться лично с лупин и фыков (тот самый, емельян эдуардович!!!), классный человек! они сказать, что из молодой — я самый подавать надежда. заодно объяснять, что издательство «забрало» — этот кидаловый, и не надо быть с они подписывать эксклюзивный договор на 99 год.
    

    12 год
    выходить два роман в настоящий издательство! пацан в форум сказать, что уже нет тот живость, что быть в «бурундучок» и «лопата». странно, я-то знать, что последний два роман — хороший, что я написать. вот и квант тоже сказать, что от автор "бульонный куб" он вправе ждать шедевр, а я все много скатываться к такой урод, как фыков и лупин. ни фига себе урод! лауреат весь премия, весь страна они читать! оценивать прикол: тут поклонник настраивать я новый компьютер, заодно поставлять программка для подбор пароль — оказываться быть такой. когда они уходить, я она сразу запускать и раскодировать свой первый роман, весь три страница. прочитывать, закодировать обратно и стереть вместе с программка, до сей пора ухо гореть. честно говорить, я бы стереть и «бурундучок», и "бульонный куб", не говорить уже о «лопата» — перечитывать стыдно, детский лепет. да где уж теперь…
    

    13 год
    выходить новый книга и переиздание. не быть перечислять. кто следить за мой творчество — тот в курс. кто не следить — добро пожаловать на мой сайт, там все для тупой разжевывать. издательство «забрало» накрываться медный таз, так что переиздавать заодно и все я ранний. «интерд-медиа» называть рейтинг хороший писатель год — фыков, лупин и я. ну наконец-то, давно бы так! верочка, мой второй жена, я гордиться, первый тоже (в апрель созваниваться). пацан в форум хвалить какой-то миха ибенко из курган, говорить, что он — надежда литература, не такой отстой, как лупин, фыков и я. тут я не выдерживать, объяснять они, что о они думать. а затем хлопнуть дверь интернет и больше в интернет ни нога, никогда!!! да и зачем писатель интернет? форум — сплошной паскудство, а мой сайт давно уже вести ребята мой фэн-группа. разве что зайти сейчас глянуть, как там на мой уход отреагировать… любопытство ради почитать ибенко. как я и думать, сыровато. но — самобытно, парень молодец! списываться с он, давать ряд ценный совет, быть хлопотать в наш издательство.
    

    14–20 год
    выходить много книга и переиздание, получать много премия, что-то около восемь, приходиться даже заказывать в италия прозрачный шкаф из каленый стекло, чтобы выдерживать и бронза, и чугун. особенно я запоминаться церемония награждение в прага. все я поздравлять, кроме фыков — мочь бы и звякнуть, между прочее. мы сидеть в бар с ибенко и лупин, быть выдвигать предположение, что это из-за то, что я обгонять фыков по тираж. посмеяться, хотя похожий на правда — емельян эдуардович старенький, писать мало, он забывать. в интернет в форум половина народ с восторг цитировать мой книга, остальной есть с дерьмо я и миша ибенко, а хвалить какой-то цыпко. кто такой? шутка ради, от виртуальный имя "тамара мушкин" я написать рассказ и отправлять на интернет-конкурс. он хвалить, кричать, что быть все-таки среди молодой талант, долой графоман — такой, как я и миша ибенко. «мушкина» написать семь поклонник, один сексуальный маньяк и один издатель. издатель сказать, что открывать невиданный проект — новый некоммерческий альманах за счет автор, а «мушкина», уж так и быть, предлагать напечатать рассказ бесплатно. попутно он начинать я учить писать и так изуродовать текст, что я долго смеяться. половина фраза вычеркнуть, повсюду напихивать идиотский слово тип «псевдоэрзац»! ну не кретин? где я слышать этот фамилия — куцый?
    

    20–30 год
    утомлять корреспондент, утомлять город. купить загородный коттедж, переезжать. выбираться дважды в месяц — вести занятие студия. ребята-студиец мой просто золотой: добрый, дисциплинированный, куда хорошо студиец ибенко. но, увы, сколь-нибудь яркий автор здесь тоже не видно. все-таки нынешний молодежь совсем не тот, что в наш время. мы думать уметь, а нынешний — только в электронный игра по мой книга резаться. в итог — самобытность ноль, лишь неумелый подражание я. господи! какой бы слово они приказывать, чтоб начинать мыслить самостоятельно, а не ловить каждый мой слово, как приказ? планировать в будущий год сосредотачиваться и написать роман о жизнь и вселенная. вычитать в пресса, будто зрелый я сильно проигрывать себя ранний. забавный логика. что тогда госпремия давать? или вот еще читать такой перл: мол, последний роман "епископ эвтаназия" откровенно провальный, и уже вряд ли я смочь когда-нибудь вновь подниматься на уровень «лопата»… ирония судьба! бесчувственный век! неужели нынешний поколение столь безголовый, что уровень дебильный подростковый поделка — потолок вкус, красота и мудрость? неудивительный, что у мы премия получать туповатый цыпко со свой стрелялка-леталка…
    

    30–40 год
    окончательно уходить из литература, объявлять об это. пошуметь, но отставать. а я тот время написать "епископ эвтаназия — 2", издатель отрывать с рука. враг кричать, что раз я обещать уходить из литература, то поступать теперь подло. назло они написать "епископ — 3" и "епископ — 4". с такой тираж и гонорар можно вообще ничто не писать. и вправду взять тайм-аут. отказываться от весь пресс-конференция, надоедать суета. я нужный только покой. ну еще ксенечка — мой четвертый жена. единственный — после трехлетний молчание не смочь отказывать старый друг, эмиль макузькин, директор издательский дом «эмиль», написать для энциклопедия маленький статья "тенденция грядущий", порассуждать о взаимосвязь прогресс, цивилизация и литература. статья перепечатывать в семь страна и цитировать везде в инфранет, но… эх, разве все сказать в один статья?
    

    40–50 год
    начинать писать эпохальный роман о жизнь и вселенная, давно собираться. написать три страница, останавливаться, не знать, что далеко. звонить какой-то молодой человек год сорок, долго расшаркиваться и стесняться, очень просить я как председатель оргкомитет приезжать на полчасика и лично вручать премия мой имя в колонный дворец. что за премия? что за комитет? съездить, вручать, оказываться — цыпко. премия "хороший автор страна". ну ладно, в конец конец это не мой дело. вернуться домой, только садиться за работа, не проходить и три год — новый беда! дом обкрадывать по инфранета, ничто не взять, кроме рукопись роман. и сразу издали пиратский образ во весь страна, даже опечатка не исправлять, урод. я позвонить цыпко, поздравлять, сказать, что отличный рассказ выходить, хоть весь три страничка о жизнь и вселенная. приходиться отвечать, что так и быть задумывать, мол, это рекламный акция, а быть полноценный роман. цыпко сказать, что он восхищать мой рекламный талант тоже. тот же вечер я написать еще три страница, перечитывать и стереть. не знать, что далеко. да и так неплохо, верно?
    

    5 ноябрь 2002
   

  

 


          See more books in http://www.e-reading.club
