   снизу лист кувшинка казаться черный, парить где-то высоко в небо, совсем рядом с облако. если подниматься туда, к они, можно потрогать облако. наверное, оно сухой и шершавый, как вафельный полотенце...
   подниматься не хотеться. наташа лежать на дно, закладывать рука за голова, и глядеть в небо. на самый дело оно очень глубокий. как океан, даже глубоко. там совсем нет дно. так говорить игорь, а он знать весь. ну, пусть не все, но он так приятно слушать и кивать, будто все-весь понимать. астро-номия. архео-логий...
   наверное, он считать я дура, подумать наташа. красивый деревенский дура. только и радость, что красивый... выбираться, сказать, дитя природа с таежный заимка и сразу - в столица наука. ох, до что же он у я умный! у я...
   наташа улыбаться, обронить из уголок губа несколько воздушный пузырек. они наперегонки понестись вверх - к облако. пожалуй, пора возвращаться. а то мхат опять ворчать быть. наташа легонько отталкиваться от илистый дно и поплыть, изгибаться с ленца, пропускать сквозь тело змеиный волна.
   у самый берег, в тень нависать над вода куст боярышник, наташа осторожно выныривать. на она сразу обрушиваться трескотня воздушный, совсем не похожий на подводный, звук. в куст что-то щебетать на разный голос, из лагерь доноситься визг пила и пение транзистор. на берег никто не быть видно. можно выходить.
   наташа ухватываться за куст, подтягиваться и садиться на край обрывистый бережок, порастать мягкий мурава. с этот мужик нужно держать ухо востро. что за дурацкий привычка подглядывать из куст? она-то, конечно, наплевать, смотреть, сколько влезать, только не сочинять потом, что не быть. но ведь быть врать и хвастаться друг перед друг, а игорь это неприятный...
   однако заставлять себя плавать в купальник наташа не мочь. дурацкий тряпочка мешать она в вода, давить, душить, она хотеться немедленно сбросить. она так и сделать, когда в первый раз пойти купаться в большой компания археолог, после что иметь неприятный разговор с шеф о моральный облик повариха советский археологический экспедиция. в что-то он быть правый. универовский мальчик, просиживать неделя на перловый концентрат, не заслуживать такой жестокий испытание. нагой наташа быть слишком яркий зрелище для ребята, лелеять в память голый коленка свой однокурсница, только начинать носить короткий юбка. в тот же ночь наташа приходиться отбивать несколько откровенный атака и утешать парочка безнадежно влюбленный. но игорь...
   с он все получаться как-то сам себя. он не вздыхать, тупо глядеть в костер или подымать глаз к звезда, не пытаться подкарауливать за палатка, чтобы обаять первобытный напор. он и не думать скрывать, что наташа он нравиться, не выпрашивать и не требовать любовь, а вовлекать в она, как в захватывающий приключение. но это быть не приключение. он любить она и считать свой вовсе не с тот шальной массовый купание, а с первый минута знакомство, с первый встреча в коридор истфак.
   с он быть интересно, он быть романтик, но не рохля, выдумщик, но не врун. с он она готовый быть час перебирать черепок, бегать с нивелир и рулетка и даже решать задачка по геометрия - он уметь и перпендикуляр рисовать какой-то чертовски симпатичный, а уж рассказывать о они так горячо и так понятно - прямо заслушиваться. впрочем, она любить он слушать и тогда, когда он, забываться, углубляться в дебри стратиграфия и радионуклидный анализ. даже не понимать ни слово, она погружаться в его голос и плавать в он так легко, что хотеться сбросить одежда. это и заканчиваться. они уходить в лес и любить друг друг в трава на поляна, на опадать хвоя под черный ель, забираться на огромный узловатый сосна с обломать вершина и даже кататься голый в крапива - для острота ощущение.
   но не в вода. она до сей пора не решаться показывать он все, на что способный. нет, нельзя! во-первых, он сразу все про она понимать. а во-вторых, вряд ли выживать... иногда они ходить купаться вместе, но наташа сразу уплывать далеко, чтобы он не приходить в голова прикасаться к она, обнимать, прижимать к себя. потому что весь это кончаться плохо. вспышка безумие, кипеть ключ вода, и два тело в свирепый восторг растворение друг в друг. полный забвение - нет ни верх, ни низ, ни время. ни желание глотнуть воздух. в его жизнь это быть самый счастливый мгновение. но последний. и она ничто не смочь помогать, потому что тоже не быть помнить себя.
   - нет! - наташа мотнуть голова, разбрасывать капля с волос. - не такой цена...
   ее синий рабочий комбинезон лежать на прежний место. тут же на ветка висеть и ненужный купальник. а вот это уже подозрительно. она хорошо помнить, что, входить в вода, бросать он, не глядеть, через плечо, теперь же он быть аккуратно и даже любовно развешивать, будто на просушка. значит, опять подглядывать, паразит! интересно, кто на этот раз? если вовка или мишка, то не страшный, они ребята свой, не трепач, просто оголодать в тайга. но если это рогачев, зам по обеспечение... тот еще сволочь. любить корчить из себя большой начальник, а как подпивать хорошенько, начинать хвалиться свой похождение по баба. добро бы еще про посторонний врать - нет, надо он приплетать общий знакомый. игорь он один раз врезать за это. тот наутро сам приходить извиняться, дескать, быть пьяный, получать за дело, понимать. но злоба все-таки затаивать...
   наташа торопливо впрыгивать в купальник, повязывать косынка и приниматься натягивать комбинезон. до что же падкий мужик в экспедиция на все, что в юбка, а особенно - без. от свежий воздух, что ли? и куда это все в город деваться? видно, жена действовать остужающий.
   завязывать ботинок, она вдруг почувствовать, что за спина кто-то быть, и оглянуться. по тропинка, крадучись, приближаться плотный усатый дядька в китель без погон, галифе и резиновый сапог. наташа вздыхать. все-таки это он подглядывать, козел драный! рогачев понимать, что обнаруживать, и сейчас же изображать уверенный деловитый походка, отчего становиться походить на клоун, размашистый выходить на арена цирк. за актерский замашка и подходящий имя-отчество ребята на истфак окрестить его мхат.
   - о! соловьянов! - ненатуральный удивляться он. - ты чего здесь делать?
   - гриб собирать, - буркнуть наташа.
   рогачев кривой усмехаться.
   - приказ не знать? до конец рабочий день из лагерь выходить только по производственный необходимость!
   - а я как раз по производственный.
   наташа завязнуть второй ботинок и выпрямляться, смерить начальник холодный зеленый взгляд сверху вниз. глянцевый лысина рогачева едва ли доставать она до подбородок. метр с кепка, а туда же...
   - ну-ка, ну-ка, интересно, - не отвязываться рогачев. - что же это за необходимость такой?
   - говорить же, константин сергеевич, гриб собирать. на суп.
   рогачев рассердиться.
   - да что ты я голова морочить?! что я, не видеть... - он вдруг соображать, что проболтаться и бездарно изображать приступ кашель. - кха! Кхм!... что я, не знать, что ли? шашни крутить в рабочий время, соловьянова! разлагать я экспедиция! да еще врать в глаз! где они, твой гриб? показывать!
   - вот, - наташа наклоняться и подымать из трава полный лукошко подосиновик.
   начальник осекаться.
   - это... как это? откуда?!
   а ведь он, подлец, от самый лагерь следить, подумать наташа. знать, что никакой лукошко не быть.
   - пойти я, константин сергеевич. обед варить пора...
   она попытаться обходить грузный фигура рогачев, но тот уже оправляться от шок и удерживать она за рука.
   - погодить, наталья. куда гриб-то?
   - в суп. не все же человек концентрат давиться!
   - ты я не потравить экспедиция! - мхат изображать на лицо юмористический ухмылка.
   - я вы на проба приносить. первый, - отшучиваться наташа.
   - вот! правильно. заходить! - оживляться начальник. - а то никакой от ты внимание руководство!
   он попытаться притягивать наташа к себя, играть нахлынуть страсть, но тут у он за спина вдруг громко хрустнуть ветка. рогачев живо убирать рука и обертываться. поблизости никто не быть.
   - кто тут? - строго спрашивать зам, обращаться к соседний куст. - выходить, выходить! видеть!
   но куст никак не отреагировать на разоблачение. в лес быть тихо.
   - вот черт! - рогачев снова повертываться к наташа. - признаваться, соловьянов, с кто... - начинать было он и замолкать.
   наташа исчезать.
  
   - номер двенадцать сорок четыре, - продиктовать миша.
   - айн момент! - вовка, перелистнуть страница амбарный книга, живо разлиновывать она на четыре разновеликий колонка и радостно прищелкивать язык. глаз - алмаз!
   - какой, говорить, номер?
   - двенадцать, сорок четыре. раскоп "нижний елбан", участок девять, слой четыреста - четыреста пять, сооружение - "погреб".
   - ... погреб... - повторять вовка, заносить в книга. - далеко!
   - а далеко - сам, - миша полагать на стол перед он глиняный черепок. - трудиться, археолог! описывать.
   миша быть на курс старший вовка и в поле второй раз. от это он чувствовать себя слегка на преподавательский работа. впрочем, вовка и сам нравиться постигать азы под мишин руководство. доцент он пока стесняться, не хотеться блистать дремучесть перед настоящий ученый.
   - так, - деловитый начинать вовка. - иметься черепок...
   - не черепок, а фрагмент керамика!
   - да понятно, понятно! фрагмент керамика, треугольный форма, предположительно - от сосуд невыясненный назначение.
   - погодить ты с назначение, - останавливать он миша. - материал-то какой?
   - материал? ну... глина.
   - какой глина? обжигать, высушивать? красный, белый,?
   - по-моему, она... коричневый, - неуверенно сказать вовка.
   - по-моему! а еще математик! писать: "красный-желтый ленточный керамика, обрабатывать на легкий круг... сурмленый глазурь... то быть, тьфу, глазуровать сурьма..."
   - сурмленый... - хмыкнуть вовка, записывать. - сурмленый бровь бывать. как у наташка...
   - не выдумывать, что не знать, - поморщиться миша. - сроду наташка не краситься! да и ни к что она.
   - а я и не говорить, что краситься. просто у она бровь такой... - он поводить палец по лоб, изображать два высокий дуга, и вздыхать. - не понимать я, что она в этот дементьев находить? только что умный...
   - он, между прочее, КМС по бокс, - замечать миша.
   - а при чем тут это?! - досадливо поморщиться вовка.
   - совершенно ни при что, - соглашаться миша. - просто не говорить потом, что я знать и не предупреждать...
   вовка фыркнуть.
   - что далеко-то писать?
   - писать: "поверхность ровный, гладкий, изображение и орнамент нет..."
   - как это нет?! тут целый надпись!- вовка подносить черепок к самый мишин нос. - вот же буква! не видеть, что ли?
   - что за дьявол... - ошеломленно пробормотать миша, разглядывать ровненький строка закорючка, наискосок пересекать черепок. - как же я умудряться не замечать? да ладно - я! дементьев-то что же?! он ведь при я этот ящик укладывать!
   - а, может, он видеть?
   - ха! тут бы такой начинаться! это ты не орнамент елочка на валик! соображать надо! это, вова, письменность! причем не китайский и не арабский! знать, что это значить - открывать новый письменность в самый центр сибирь?
   вовка, прищуриться, разглядывать надпись. тонкий червячок буква быть выдавливать или выписывать тонкий стил по сырой глина.
   - не-е, - протягивать он задумчиво. - это не новый письменность. уж больно что-то знакомый! вот хотеть, я прочитывать?
   он подносить черепок близко к палаточный окошко и громко, нараспев произносить:
   - хаман кхаран шибень удра!
   порыв ветер вдруг громко хлопнуть полог палатка. миша с вовка вздрагивать и оглянуться. издалека, из темный таежный глубина послышаться не то крик, не то тяжелый, со всхлип, вздох. вершина сосна качнуться разом, затрещать сук, стая потревожить птица прошелестеть крыло над палатка.
   - что это? - испуганно спрашивать вовка.
   - н-не знать, - миша выглядывать в окошко, затягивать сетка от комар. - просто ветер...
   - а кричать кто?
   - кричать? - миша подниматься из-за стол, огибать ящик, и, откинуть полог палатка, обвести долгий взгляд сонный полуденный лагерь. - а разве кто-то кричать? - неуверенно спрашивать он.
   - да я тоже не понимать, - признаваться вовка. - просто вдруг становиться не по себя. как от крик...
  
   ... картофель сушеный - девять банка. тушенка свиной - два коробка, полный. тушенка говяжий - один коробка, пол...
   наташа откладывать карандаш и, дотягиваться до коробка, повертывать она другой бок. ну, конечно. с этот сторона коробка быть прорвать. два банка не хватать! витюхин, конечно, работа, чей ж еще? ну, погодить у я!
   однако осуждать на расправа подсобный алкаш витюха не становиться годить, а немедленно появляться в дверь кухня. быть он мята, серый и похожий на домовый без борода. никто точно не знать, сколько он год. не то двадцать пять, не то пятьдесят шесть.
   - повариха! - с порог заорать он. - ты чего это делать?! с ум сходить?!
   наташа вздыхать. что бы витюха ни говорить, это всегда быть лишь увертюра к требование наливать. он никогда не опускаться до простой просьба, а то более до заискивание. взращивать свой печень в суровый геологический экспедиция, где спирт выдаваться лично начальник, витюха всегда начинать разговор издалека:
   - что на обед сегодня? каша опять? - он приподымать крышка казан. - у-у, нет, подруга, это дело не пойти! вываливать ты этот кирза, доставать абрикосовый компот с колбаса! тушенка на закусь выдавать!
   - тушенка ты?! - наташа шагнуть к витюха, упирать рука в бок. - это какой же тушенка? уж не тот ли, что ты из ящик повытаскать?
   - тьфу ей-богу! - витюха отступать, с опаска коситься на половник в сильный наташина рука. - такой день! можно сказать - веха! а она тушенка вздумать считать!
   - я вот ты показывать веха! - наташа пригрозить половник.- узнавать, какой день! дрова где?
   - один слово - повариха, - с укоризна сказать домовой. - низкий звено. я она про наука, а она - дрова. там археолог такой открытие откопать - закачаться! рогачев уже побежать дырка на пинжак ковырять под ленинский премия! вываливать, говорить, каша, банкет готовить! гулять нынче!
   витюха хлопнуть в ладоши и ударять сапог в пол.
   - держаться, геолог! крепиться, геолог! - пропеть он на мотив "комаринский". - эх, наталья - тонкий талья! до что ж я гордый за наш советский наука!
   наташа махнуть на он полотенце.
   - ну, понести! что ты за человек такой, не понимать? сам себя похоронить, лишь бы на поминки выпивать! ну чего ты врать опять?
   - я... врать?! - витюха гордо распрямлять оскорблять дворянский достоинство, изображать весьма искусно, на зависть мхат. - да ты сходить к мишка, сходить, посмотреть, что там делаться! они ж с володька письмена на посуда открывать! до сей пора сидеть, как пришибать!
   наташа вернуться было к плита, но вдруг останавливаться и посмотреть на витюха.
   - какой, говорить, письмена?
   - тьма деревенский! - веселиться домовой. - наверно ж - ероглиф! какой еще письмена бывать? теперь весь ученый сотрудник премия давать невьебедный. и твой дементьев - тоже! - витюха хитро подмигивать. - глядеть, наталья! как бы он в москва не уезжать, с деньги вместе. оставаться при казан...
   - да ну ты! - наташа сдвигать крышка на кастрюля с компот.
   облако пара подниматься к потолок, распространять по кухня смешанный запах южный базар и парикмахерский. витюха потянуть нос.
   - так я к что? - опять начинать он. - обмывать бы надо премия-то... благой весть, можно сказать...
   наташа не успевать отвечать. фанерный дверь кухня распахиваться, и в помещение вступать рогачев. но какой! на лицо его лежать печать величие и восторг сам себя. левый рука поддерживать складка невидимый мантия, а правый поправлять воображать лавровый венец. казаться, сейчас следом за рогачев в кухня входить римский ликтор с топорик, о который недавно рассказывать игорь, и слуга с опахало, чтобы отгонять от императорский нос аромат гороховый концентрат. определенно, роль нерон удаваться мхат хорошо весь другой.
   - ну как дело во вверять я пищеблок? - благосклонно осведомляться он.
   - готовиться, константин сергеевич! - отрапортовать витюха. - сейчас быть доставлять дрова, и приступать к созидание!
   он истовый ухватываться за ручка казан с каша и, кряхтеть, потащить он к дверь.
   - это куда? - спрашивать рогачев.
   - рыба на прикорм! - широко и беззубый улыбаться витюха.
   - я ты давать прикорм! - всполошиться наташа. - а ну, поставлять на место!
   - поставлять, поставлять, витюха, - кивнуть рогачев.
   - как же, константин сергеевич?! а праздничный обед в чем варить?!
   рогачев отечески потрепать витюха по холка.
   - праздничный обед не быть.
   - н-не быть? - в желтый лешачий глаз отражаться мучительный боль разочарование и обида за держава.
   - быть праздничный ужин! - бухнуть рогачев. - да такой, чтоб на весь жизнь запоминаться!
   - с колбаса?! - ахнуть витюха, возвращаться к жизнь.
   - с колбаса! - радостно подтверждать зам по обеспечение. - и еще кое с что! ради такой событие ничего не жалко! вы уж постараться, сокол!
   - эх, константин сергеич! - вспыхивать данков сердце домовой. - да разве мы подводить когда? да мы бы с наталья николаевна и к обед успевать, верно, наташа? приказывать только!
   мхат качнуть маршальский голова.
   - к обед не надо. только от дело человек отрывать. а вдруг они до конец смена еще что-нибудь отрыть? такой же масштаб?
   - такой-то вряд ли уже отрыть, - усомниться витюха. - ведь это же воображение не поддаваться!
   - что, не терпеться письменность обмывать? - строго спрашивать рогачев и вдруг заговорщицкий подмигивать витюха.
   - закреплять, константин сергеич! - с готовность подхватывать тот. - чтоб не сходить!
   - эх! - рогачев по-купечески махнуть рука. - наталья! наливать-ка мы из кондитерский фонд.
   наташа, хмуриться, приносить из кладовая, находиться здесь же, в единственный бревенчатый строение лагерь, починать бутылка коньяк и полколец любительский. витюха, как ни запускать глаз во тьма кладовая, так и не смочь определять, где там прятаться бутылка.
   - и себя наливать, - предлагать наташа рогачев.
   - да не любить я он!
   - ну, так посидеть.
   - некогда я сидеть! сгорать все!
   - молодежь! - хмыкнуть витюха, шинковать колбаса. - шило в задница! не чуять глубина момент!
   - да, товарищ, - сказать мхат, подымать граненый стакан. - момент ответственный и даже судьбоносный. мы совершать открытие первостепенный важность для весь наш материалистический наука.
   - за она и выпивать! - подытоживать витюха.
   - правильно! - рогачев чокнуться стакан с его жестяной кружка. - и, как говорить древние: "хаман кхаран шибень удра!"
   наташа от неожиданность уронить стопка миска. с веселый звон они разлетаться по весь кухня.
   - что ты сказать?!
   рогачев испуганно закручивать голова.
   - кто? я? а чего? это варенец с симак... надпись на ваза прочитывать. вот, запоминаться почему-то... а что? что?
   рогачев впервые говорить не наигрывать, а настоящий свой голос - робко и сбивчивый. он быть так искренне напугать, что наташа становиться он жалко.
   - нет, ничто, - сказать она, наклоняться за миска. - так, показываться...
  
   до раскоп, где работать игорь, быть не мало два километр, но наташа, с тяжелый судок в оба рука, пробежать этот расстояние один дух и лишь чудо умудряться не расплескивать ни суп, ни компот.
   только бы он не вздумать уходить на обед рано! только бы не пойти другой дорога! только бы не уезжать с кешка першак на второй участок, а оттуда сразу - в лагерь! не надо он сейчас в лагерь! нельзя.
   игорь, в свой круглый широкополый шляпа с бахрома, сидеть в раскоп и сосредоточенно водить кисточка по выступать из земля кирпич. он так увлекаться, что об обед, видно, и не вспоминать. наташа облегченно вздыхать. игорь подымать голова и сразу вскакивать.
   - у я что, солнечный удар? - глаз он сиять беззаботный веселие. - признаваться, что ты я сниться и сейчас растаивать в воздух! только, пожалуйста, не вместе с суп. мы голодный, как бобик!
   он поцеловать наташа в раскраснеться щека, забирать у она судок, куснуть заодно и в ушко.
   - ничего себе груз! зачем же ты тащить в такой даль? мы сам идти собираться.
   - ты говорить... некогда... - наташа все еще не мочь отдышаться.
   - умница мой! - игорь хотеть она обнимать, но рука быть занимать. - нет, наташка, все-таки я не археолог, куда к черта! я - золотоискатель. приезжать в сибирь и находить сокровище!
   - какой сокровище? - наташа с тревога заглядывать в раскоп.
   - вот какой! - игорь решительно поставлять обед на земля и взять наташа за плечо.
   - суп остынуть... - прошептать она.
  
   река широко разливаться на изгиб и слеплять глаз россыпь серебряный мелочь. быть жарко. недалеко от берег, посреди квадрат свежевскрытый почва виднеться загорелый спина рабочий.
   -Ке-ешко! шабаш! - игорь подымать блеснуть на солнце судок. - пойти, старик, к синий море! приплывать к мы золотой рыбка, приносить новый корыто! даже два. с суп и каша.
   - и компот, - улыбаться, наконец, наташа.
   - где компот?! - всполошиться игорь. - хотеть компот!
   - после еда! - наташа погрозить палец.
   - ну я капелька! - смешно захныкать игорь. - с утро маковый соломинка во рот не быть, как говорить один шофер в таджикистан...
   наташа видеть, что он пытаться она растормошить. замечать, конечно, что она не в себя.
   - и потом, - деловитый прибавлять игорь, - на после еда у я другой план. может, искупаться? на тот берег малина пропасть, и вообще...
   - нет, - вздыхать наташа. - надо назад бежать, ужин готовить.
   - к черта ужин! пусть думать, что ты похищать черный археолог. пусть искать с собака! а? идея! и тут я приходить с ты на рука... красиво!
   - не надо приходить! - поспешно сказать наташа. - хорошо я к вы прийти. когда ты туда-сюда мотаться?
   - некогда, некогда, - весело подтверждать игорь. - тут ты, старуха, правый. световой день не хватать на весь здешний малина. ведь здесь черт знать, что лежать, наташка! жирный культурный слой, совершенно незнакомый!
   - а хотеть, я ужин тоже приносить? - спрашивать наташа.
   - хм... бояться, кешка взбунтоваться.
   - не взбунтоваться! я что-нибудь вкусненький прихватывать, - наташа полагать голова игорь плечо.- а потом ты я про раскопка рассказывать...
   из ближний яма выныривать кешка першак.
   - о! ресторан приезжать! - обрадоваться он. - жить!
   - ресторан для тот, кто стратиграфия знать, - сказать игорь. - обрисовывать-ка мы литология западный стенка, пока мы компот дегустировать.
   - н-ну... - кешка наморщивать лоб, задумчиво вытирать потный шея красный спартаковский майка. - первый горизонт - дерновый слой... потом этот... лессовидный суглинок, эксгумировать...
   игорь хрюкнуть в компот и закашливаться.
   - сам ты эксгумировать! какой суглинок бывать?
   кешка помяться.
   - вылетать слово...
   - гумусированный, друг иннокентий, и никакой другой! говорить же ты, почитать здоровец, в жизнь пригождаться. сейчас бы блеснуть перед девушка и получать суп.
   - а так не получать?
   - получать. но без блеск.
   кешка повертываться к наташа. она улыбаться. до что ж красивый девчонка, привычно подумать першак.
   - ладно, кормить без блеск, - вздыхать он. - скатерть можно не крахмалить.
   весь трое усаживаться на трава. наташа развертывать кусок белый бязь, выкладывать на он нарезать хлеб. игорь и кешка приниматься с аппетит уплетать суп.
   - ну что слышно в лагерь? - спрашивать першак, любить светский беседа за стол.
   - да все по-прежнему, - наташа, не подымать глаз, расставлять на ткань судок с каша. - что там мочь быть, в лагерь?
   - ну мало ли... - кешка выписывать кусок хлеб неопределенный фигура в воздух. - может, мхат освистывать, наконец, публика. или миша симак совершать открытие... ты чего?
   - ничего! - наташа быстро поставлять на земля кружка, чтобы справляться со внезапный дрожь. - ладно сочинять-то! есть! - она сердито пододвигать он каша. - освобождать посуда, я она еще назад нести.
   - я ты провожать, - сказать игорь.
   - нет! - наташа вскакивать. - вот еще! дело заниматься! я для что стараться-то?
   - ну, хорошо, хорошо! успокаиваться! - игорь взять она за рука и усадить на место. - что с ты сегодня? какой-то ты странный...
   - нет, это так... - наташа жалобно улыбаться. - идти я надо...
   - а посуда? - кешка живо выхватывать из судок кусок мясо на мозговой косточка.
   - да ладно, вечер забирать, - наташа снова вставать. - только вы дождаться я, никуда не уходить, ладно? я вы ужин приносить! и пирог с повидло...
   - ладно, - першак пожимать плечо. - спасибо ты, конечно. но что тут после ужин делать? темно быть.
   - игорь! пообещать я, что вы никуда не уходить!
   - ну, если ты так хотеть...
   - да! очень хотеть! - наташа быстро обнимать он. - пожалуйста! - шепнуть на ухо, потом вдруг отталкивать и, не оглядываться, побежать к лес.
   игорь смотреть она вслед, пока она не скрываться за дерево.
   - ты что-нибудь понимать? - повертываться он к кешка.
   - а чего тут понимать? - першак отхлебывать компот. - у женщина от любовь весь логика набок съезжать. везучий ты все-таки, дементьев!
  
   наташа брести по лес, не выбирать дорога, потерять направление. заблудиться она не бояться, она мучить совсем другой.
   как уберегать? не вечно же быть он сидеть в раскоп? но возвращаться в лагерь он нельзя! там этот проклятый чаша! он не должный она увидеть. все что угодно, только не это! но как? как уберегать?
   дерево впереди расступаться, и перед наташа открываться вдруг небольшой поляна. несмотря на солнечный день, здесь быть сумрачный, крона сосна плотно смыкаться вверху, закрывать небо. посреди поляна на выворачивать из земля гнилой сосновый корневище сидеть человек. он не смотреть на наташа, но знать, что она здесь. взгляд его быть устремлять в чаща. там что-то шевельнуться, будто черный гигантский масса бесшумно отступать в темнота.
   ну конечно, устало подумать наташа. он все знать. на что я, дура, надеяться?
   - подходить, - произносить стылый морок, не оборачиваться.
   голос его звучать глухо, как из погреб. лес молчать. задыхаться птичий крик, ветер застревать в бурелом.
   путаться нога в трава, наташа подходить и останавливаться перед морок.
   - слушать ты, повелитель!
   - я удивлять, - стылый, наконец, соизволять бросать на она взгляд, полный высокомерный презрение. - разве ты, болотный тварь, не знать закон об охрана тайна?
   наташа опускать голова.
   - я знать, повелитель.
   - напоминать-ка я, что он гласить!
   даже сидя морок возвышаться над она на целый голова. взгляд его быть безжалостный и насмешливый. совсем как тогда, на берег гнилой море...
   - человек, касаться тайный знание, - тихо проговаривать наташа, - подлежать...
   стылый подниматься с место.
   - что подлежать?
   - уничтожение, повелитель...
   - очень хорошо. а известно ли ты, что этот закон распространяться на каждый, кто хоть слово произносить на древний язык наш народ?
   - но он не произносить...
   - отвечать на вопрос! - глаз стылый полыхнуть огонь.
   - я это известный, повелитель, - сникать наташа.
   - отчего же ты бездействовать?
   - я как раз собираться докладывать...
   она сам почувствовать в свой слово мхатовский фальшь.
   - докладывать? - удивляться морок. - а на кой черт я твой доклад? каждый слово наш язык разноситься по мир, подобно удар колокол! сегодня я ощущать этот удар с самый утро. и приходить они из тот самый поселение, в который жить ты.
   - я ничто они не говорить! - наташа шагнуть к морока, но под его взгляд, тяжелый, как болезнь, снова отступать. - это не я...
   - я не интересовать подробность! - сказать стылый морок. - человек касаться тайна. закон должный быть исполнять.
   - не надо... - вырываться у наташа.
   этот надменный изваяние, окутывать, будто плащ, клуб черный дым, приводить она в ужас и отчаяние.
   стылый подходить к наташа, взять она за подбородок и заглядывать в глаз. в сердце сразу становиться холодно и пусто.
   - а ты любить человек, - задумчиво проговаривать он. - надо же! никогда бы не подумать, что они мочь внушать любовь. давно ли ты топить они десяток в холодный вода гнилой море! что же случаться? ты забывать о свой месть? ты забывать свой народ, русалка накхт?
   наташа бросать быстрый взгляд на суровый лицо морока. бесполезно. разве он мочь понимать?
   - я не забывать свой народ, - отвечать она. - и не много твой любить человек. я непонятно только, за что ты хотеть убивать они весь...
   - я? - удивляться морок. - ну что ты! я вовсе не собираться они убивать. зачем? - он добродушно улыбаться и добавлять:
   - это сделать ты...
  
   - горизонт шесть. два десять - два шестьдесят. конкреция кора выветривание...- игорь отчеркивать последний строчка и задумываться. стратиграфия не лезть в голова. приход наташин вытеснять весь мысль о работа. что-то в он быть до крайность странный. почему она так быстро уходить? зачем требовать дожидаться она? ужин обещать приносить... только для то, чтобы послушать рассказ об алтайский поселение? правда, потом можно купаться хоть весь ночь, уплывать на тот берег... река здесь широкий, не то что возле лагерь. но наташа почему-то не очень любить этот совместный купание. плавать прекрасно, не угнаться, но всегда один. ходить на речка тайком от весь. и от он...
   - что-то у они там, в лагерь, завариваться, - подавать голос кешка, словно услышать, о чем думать игорь. - я так полагать, это мхат опять что-то учудить.
   - почему именно мхат?
   - да он давно к она липнуть. наверное, опять получать по сопатка, да закатить истерика. ты ж знать, у он весь напоказ. лишь бы публика собирать. вот наташка и бояться, как бы ты не узнавать, да не отметелить он.
   - давно пора... - карандаш хрустнуть в палец игорь. - черт! наверное, ты правый. надо пойти, разбираться.
   он подниматься.
   - обещать ведь не ходить, - замечать першак.
   - что ж теперь, спокойно сидеть, когда она там, мочь быть, обижать?
   - наташка-то? - кеш кривой ухмыляться. - обижать она, как же! с такой-то характер! кто она палец тронуть, день не проживать! и кто обещание не выполнять - тоже.
   - мм... да. - игорь садиться обратно на край яма. - скверно получаться. действительно - обещать...
   - а что если я тихонько сбегать, - вдруг предлагать кешка. - посмотреть, что там да как. она и не узнавать.
   игорь с сомнение посмотреть на он.
   - ты ведь тоже обещать до конец работа сидеть.
   - а я свой работа заканчивать, - живо сказать першак. - дерн снимать, квадрат зачищать...
   - а разметка перетягивать?
   - обижать начальник! разметка в хороший вид, петь, как струна, - кешкин глаз светиться честный васильков пламень. - я тут делать совершенно нечего. угол только оббивать...
   он ткнуть сапгом в глинистый откос раскоп, и вдруг оттуда, прямо под нога игорь тяжело вывалиться крупный, облеплять глина черепок - половинка округлый сосуд с обломать ручка...
  
   - нет, - шептать наташа, - я не мочь...
   она медленно брести утоптанный тропа - главный улица лагерь археолог. слева и справа из палатка доноситься голос, смех, перестук ящик, скрипучий вскрик раскладушка под устало плюхаться, натруживать за день тело. человек спешивать сбросить дневной потный одежда, неуклюжий ботинок и сапог, выскакивать с полотенце, босиком бежать к умывалка. все уже знать о черепок с надпись, который успевать окрестить "остракон варенцов-симак", все радоваться находка и в предвкушение праздник каждый считать свой долг при встреча с наташа бросать какой-нибудь бодрый клич:
   - повариха! где банкет?!
   - наташа! ты мхат искать!
   - а крем-брюле быть?
   - а консоме с пашот?
   - хо-хо! а витюха-то готовый уже! в малина дрыхнуть! и кто это он наливать?
   наташа стараться ни на кто не смотреть, но слышать каждый слово, различать каждый звук в лагерь, каждый плеск в общий визг и гогот со сторона умывалка. она никак не мочь убеждать себя, что этот шумный, суетливый существо для она не много чем добыча, объект охота и даже просто - истребление.
   но каждый из они уже слышать и сам повторять слово запретный язык. а значит, весь они быть обрекать.
   - нет. не мочь.
   наташа зло толкнуть дверь. в кухня никто не быть. тихо потрескивать остывать плита. на разделочный стол валяться колбасный шкурка и пустой бутылка. второй бутылка лежать под стол. наташа, не останавливаться, проходить в кладовая и запираться. здесь быть темно и тихо, голос снаружи почти не доноситься. пахнуть корица и лавровый лист.
   я слишком долго жить с человек, подумать наташа. он сам приводить я к они и требовать, чтобы я ничто не отличаться...
   она прислоняться спина к шершавый бревенчатый стена, закрывать глаз.
   я поверять. поверять, что тоже человек, что уметь думать, как они, любить, как они. быть счастливый, как они... и вот что получаться. я больше не мочь охотиться на они! не мочь! ты сам виноватый, стылый! делать теперь со я, что хотеть!
   в душный тьма кладовая вдруг вспыхивать два волчий уголек, холодный рука осторожно касаться сердце. наташа вскрикивать, вглядываться в темнота.
   нет, показываться. никто тут нет. и все же стылый померещиться неспроста. он думать о она. не выполнять она приказ, и этот же ночь здесь быть отряд вурдалак, вместе со старик, который морок поручать самый "мясной" дело. и тогда никто не спасаться. во весь округа не оставаться ни один живой человек. даже деревня на тот берег быть вырезать до последний ребенок. такой допускать нельзя. другой она безразличный, но она должный спасать игорь!
   а для это приходиться... черт! для это она должный выполнять приказ. сделать все самый, устранять тот, кто видеть и читать надпись, а это значить - весь лагерь. другой выход нет.
   потом - чаша. чаша тха - так на самый дело называться этот штука, никакой она не остракон, то быть не черепок для запись, как болтать человек, а самый обычный предмет вурдалачий обиход. и, конечно, надпись на она совсем не предназначать для человеческий глаз. что делать с чаша? уничтожать, прежде чем игорь узнавать о она! если сделать все быстро и незаметно, то... быть надежда.
   наташа прислушиваться. кто-то проходить совсем рядом, за стена.
   - мы сегодня ужинать быть, или нет?! - негодующий прозвенеть голос доцент скрипко. - я сейчас наталья съедать в сметанный соус!
   прощать, человек, подумать наташа.
   привычный, даже в темнота безошибочный движение, она взять с полка банка со специя, отсыпать в ладонь пахучий цветок, слегка разминать и, подносить ладонь к лицо, зашептать над они слово тот сам язык...
   минута спустя в кухня уже трудно быть входить от жар и витать там запах нестерпимо аппетитный свойство. в печь реветь пламень, а на плита, захлебываться, пускать апра разнообразный кастрюля.
   банкет затеваться на слава. на длинный, как дорогой, обеденный стол под навес стоять котелок с винегрет, кастрюля с вареный картошка, испускать такой пар, что над он хотеться дышать для профилактика простудный заболевание. вскрывать банка с тушенка нетерпеливо ожидать момент соединение с картошка в изумительный закусь. в два жестяной лоток, заменять противень, шкворчать жареный мясо по-бургундски, парадный рыба, запекать в уголь, занимать почетный место в центр стол. в тарелка уже светиться крутой яичный желток, стыдливо полуприкрытый майонез. укроп, петрушка и прочий зелень оживлять стол пучок и в мелкий сечка. умелец уже колдовать над лабораторный колба, разводить спирт.
   стараться не встречаться ни с кто глаз, наташа поставлять на стол последний салат и пойти прочь.
   - а где же игорь? - спрашивать кто-то. - ау! дементьев!
   - за он пойти! - резко обертываться наташа. - он поздно подходить. просить начинать без он!
   - а ты куда? - взрыкнуть подвыпить мхат. - ну-ка, садиться близко, соловьянов, разговор быть! очень для ты важный!
   - сейчас, сейчас прийти! - отмахиваться наташа.
   она больше не интересовать разговор. ни малый значение не иметь, что говорить и думать весь этот человек, очень скоро никто из они не быть. теперь самый главное - чаша тха. добираться до она как можно скоро! каждый мгновение дорогой...
   наташа огибать кухня и, свертывать с тропа, углубляться в лес. нужно сделать крюк, чтобы выходить к палатка артефакт с тот сторона, который не видно от стол. ухо улавливать хоровой стеклянный звон. первый тост подымать. что-то быстро. обычно мхат по каждый повод разводить речь на полчаса. ладно, главное - все в сбор, и она никто не помешать.
   она уже видеть палатка в просвет между дерево, когда позади вдруг становиться слышный быстро нарастать треск сук. кто-то ломиться через бурелом следом за она. наташа прижиматься к дерево, но быть поздно. рогачев вывалиться из куст прямо на она, будто и в самый дело идти, как медведь, по след.
   - наташка! стоять! - прохрипеть он тяжело дышать. ты куда?!
   он быть пьяный и страшно возбуждать. что добрый, еще крик подымать, подумать наташа.
   - ну чего вы срываться, константин сергеевич? сказать же - сейчас прийти! что я уж и отлучаться нельзя?
   мхат вдруг пойти прямо на она, широко расставлять рука. даже при свой маленький рост он теперь точь-в-точь походить на медведь-шатун.
   - бросать, соловьянов! - взреветь он. - я все про ты знать! давно следить! гриб твой, травка - весь видеть! а сегодня - банкет за пять минута откуда взяться? ведьма ты! ведьма, чертовка зеленоглазый! жить без ты не мочь!
   - что ж вы так орать... - наташа ловко увертываться от объятие. - стыдно вы, ученый, такой слово говорить! человек услышать.
   - человек?! - рогачев мутно глянуть по сторона. - вот и хорошо, что услышать! полюбить я, наташка! а то все рассказывать, что ты к ваза подбираться!
   - молчать, дурак! - ахнуть наташа.
   - а ваза-то волшебный! - хитро сощуриваться рогачев. - на глаз ренега... регеринира... тьфу! расти, говорить, на глаз! знакомый, поди, вазочка-то? сдаваться я, вы с она из один глина слеплять! а, наташка?
   он нужно быть немедленно заткнуть. наташа прекрасно это понимать, но что-то мешать она просто взять и свертывать он шея. давно, слишком давно не приходиться...
   - да ну вы, в самый дело, - машинальный говорить она, поглядывать с тревога в тот сторона, откуда доноситься шум банкет. - больно я нужный какой-то ваза...
   - а чего ж ты здесь делать? - зло спрашивать мхат, играть не то палач-инквизитор, не то следователь по особо важный дело.
   - ну, на речка пойти, - улыбаться наташа. - упариваться весь с этот ужин, искупаться решать. не желать проводить?
   она взять рогачев под рука и поводить. трава ложиться они под нога, лес расступаться, и, не сделать, казаться, десять шаг, они выходить к река.
   - куда ты я... - вяло шевелить губа притихать мхат. - он хотеть оглядеться, но почему-то никак не мочь повертывать голова.
   - не надо, не обрачиваться! ты на я смотреть, милый!
   наташа вдруг оказываться перед он. мхат охнуть. она быть совершенно голый и манила он за себя. под нога захлюпать вода, идти становиться трудно. рогачев опускать глаз и обнаруживать, что стоять по пояс в вода.
   - не надо, - прошептать он растерянно. - я не уметь...
   - ну как же не надо, дурачок? - рассмеяться наташа. - посмотреть! ты ведь это хотеть?
   она медленно опускаться под вода и, поманить рогачев пальчик, ложиться на дно. волос плавно колыхаться у ее лицо, с губа срываться пузырек. сквозь быстро подниматься вода рогачев видеть она тело все близко, все ясно, только протягивать рука...
   - на-тот-ша... - проговаривать он, захлебываться, и кануть в омут...
  
   чаша восстанавливаться почти до половина. хорошо видный быть порядком отрастать ручка. вероятно, на недостающий половина быть второй, точно такой же. накхт повертывать черепок и прочитывать надпись на внутренний поверхность: "хаман кхаран шибень удра, тот сотня уни пхар кад ...". на этот фраза обрываться.
   понятно, почему стылый так заботиться о тайна язык. любой человек мочь прочитывать и понимать это, а потому чаша не должный оставаться в рука человек. и не оставаться. человек ни к что бессмертие. слишком много смерть оно приносить.
   накхт решительно шагнуть к выход, но вдруг отпрядывать. полог раздаваться, и в палатка входить миша симак.
   - человек?! - вырываться у накхт. - почему ты...
   она хотеть сказать "живой", но в последний момент совладать с себя и спрашивать спокойно:
   - миша? ты что же так рано уходить?
   - откуда? - глаз миша беспокойно бегать, словно искать здесь что-то. лицо его осунуться, нос заостряться и побелеть, на висок явственно обозначаться серебристый проблеск. он словно постареть за этот день год на двадцать. видно быть, что какой-то неотвязный мысль сверлить его мозг.
   он даже не обращать внимание на то, что первый часть вопрос накхт произносить на свой язык. он уже знать этот язык.
   - я говорить, рано ты с банкет, - сказать накхт.
   - с какой... а, нет. я там не быть...
   чаша в рука накхт притягивать его взгляд, и много он ни на что уже не смотреть.
   - остракон... - прошептать симак. - ты хотеть он забирать?
   - да. - отвечать накхт.
   миша облизывать растрескиваться губа.
   - я знать, что за он кто-нибудь прийти... между прочее, он регенерировать. совсем маленький черепок быть, а теперь...
   - я знать.
   - кто ты? - спрашивать миша, не отрывать глаз от чаша.
   - я накхт.
   - накхт, - повторять симак. - откуда ты приходить?
   - ниоткуда. я быть здесь всегда.
   - ты человек?
   накхт презрительно скривить губа.
   - человек быть домашний животное мой народ.
   миша все так же пожирать чаша глаз, не решаться спрашивать о главное. наконец, он собираться с дух.
   - ты мочь прочитывать, что здесь написать?
   накхт пожимать плечо.
   - на это способный даже тот, кто вообще не уметь читать! "ты становиться неподвластный старость и смерть после то, как отведывать..."
   - а далеко? - жадно спрашивать миша. - ты знать, что там далеко?
   - знать.
   - сказать я! - он протягивать к она рука. - сказать!
   - зачем? такой условие слишком трудно выполнять.
   - я выполнять! - крикнуть миша. - что бы это ни быть! я! я сделать все! говорить!
   - нет... - накхт покачать голова. - ты уже не успевать. жизнь человеческий вообще короткий, а твой и вовсе оборваться в самый расцвет. бедный мой, сумасшедший мальчик!
   она погладить миша по щетинистый щека и протягивать он чаша. дрожать рука симак принимать вожделенный остракон. он хотеть бережно прижимать чаша к грудь, но она вдруг легко, словно песочный кулич, рассыпаться в его рука. струйка пыль потечь между палец, бесследно растворяться в воздух. через мгновение чаша не становиться.
   симак медленно подымать голова и с ужас посмотреть в глаз накхт - злой змеиный глаз.
   - нет, - прошептать он, отступать. - не надо!
   нога его вдруг по колено проваливаться в зыбкий податливый жижа. миша завертеть голова, оглядываться по сторона. палатка не быть. вокруг парить теплый болото, покрывать сине-зеленый ряска. и только накхт по-прежнему стоять перед он.
   - не пугаться, - тихо сказать она. - ты быть хорошо - мягко и спокойно. это гораздо хороший бессмертие, поверять я!
   миша забиваться в трясина, пытаться выбираться на твердый место. но твердый место здесь не быть. болото затягивать он все глубокий.
   - не надо вырываться, - прошептать накхт. - это совсем не страшно. хотеть, я быть с ты до последний минута?
   она шагнуть к миша, сразу погружаться по грудь, и потянуть он за себя, полагать рука на плечо.
   - обнимать я! ты ведь всегда мечтать об это! близко! ты еще успевать...
   - на-тот-ша... - ряска касаться мишин губа, но накхт накрывать они поцелуй.
   голова их медленно скрываться в трясина...
  
   в лагерь быть тихо. на всякий случай накхт подходить близко к стол, чтобы проверять, весь ли на место. тело валяться вперемешку с тарелка и котелок. некоторые все еще сжимать в рука стакан. доцент скрипко лежать на стол лицо вниз. вероятно он произносить тост, когда останавливаться сердце.
   в сторона от другой яркий пятно в трава светиться красный майка со спартаковский ромбик на грудь. накхт вскрикивать и, запинаться о тело, бросаться туда. кешка першак лежать, глядеть в небо широко раскрывать глаз, раскидывать рука и нога, будто ложиться позагорать. рядом с он сквозь трава синеть эмалировать кружок. но почему он здесь?! неужели...
   накхт в паника приниматься перевертывать мертвец, обшаривать весь окрестный куст, проверять весь палатка. игорь не быть. с труд переводить дух, она снова склоняться над кешка. как он сюда попадать? взбунтоваться все-таки? эх, дурачок! сидеть бы себе в яма на берег, мочь, живой бы оставаться...
   она велеть червь приниматься за дело и укрывать лагерь потеряев заклинание. теперь это место быть не так просто находить. дожидаться, пока колючка заплетать кухонный домик и в клок порывать палатка, не становиться. нужно быть спешить.
   а хорошо, что кешка здесь, думать она уже набегать. беда быть бы, побег он сразу за игорь, не закусывать с коллектив. это быть новый, нечеловеческий мысль. накхт рассуждать спокойно и почти без жалость. русалка постепенно просыпаться в она, вытеснять наташа.
   игорь никогда не узнавать о главное открытие пропадать экспедиция. нужно лишь уводить он из этот место, закружить по лес, опоить, одурманивать, чтобы не вспоминать, не спрашивать ни о что хотя бы месяц. потом можно придумывать объяснение. потом... как-нибудь. главное - уходить далеко от морока и его вурдалак. прятаться от они бесполезно, конечно, но быть надежда, что они и не становиться разыскивать. игорь ведь ничто не знать. он никогда ни слово не произносить на запретный язык и даже не слышать. надпись не видеть! он - чистый! он можно спасать!
   - быть надежда! быть надежда! - повторять она.
   в лес быть уже совсем темно, здесь жить ночной шорох. зыбкий тень метаться, перебегать дорога, но накхт не обращать на они внимание. только бы он никуда не уходить! только бы дожидаться в свой раскоп!
   она вдруг останавливаться. что это там, впереди? волчий глаз? да нет же! это костер на берег! сразу становиться легко дышать.
   живой! живой! он здесь!
   она прибавлять шаг и скоро выходить к река. костер ярко гореть у самый кромка вода, но возле он никто не быть. накхт пойти по берег, озираться.
   - и-и-горь!!!
   неужели, уходить?! только не это!
   но вот - легкий шелест трава...
   - наташа! слава бог! я уже начинать волноваться! - игорь выходить на свет, прижимать к грудь охапка валежник. - у мы тут такой новость!
   - не надо... - прошептать накхт.
   много все на свет она сейчас ненавидеть слово "новость".
   - какой новость?
   - а кешка разве не рассказывать? я же посылать он за ребята!
   игорь подходить к костер, бросать дрова, схватывать накхт за рука.
   - представлять? находить обалденный керамика! прекрасный сохранность половинка сосуд, да еще и с надпись: "...кровь шестьсот шестьдесят шесть собственноручно убиенный".
   игорь наклоняться к мешок, лежать в трава у костер, и вынимать черепок.
   - никак не вспомнить, что это за язык, но как звучать! "кальм дехнуть шалдохнуть серсне серснатый серсе"!
   - молчать!!! - пронзительно крикнуть накхт, но быть поздно. порыв ветер раскачивать крона сосна, странный звук, похожий на стон ствол, доноситься из чаща. стая потревожить птица пронестись над костер и уходить за река.
   накхт закрывать лицо рука.
   - что с ты?! - испугаться игорь. - ты плохо?!
   она отрицательно помотать голова.
   - что-то случаться? - допытываться он. - ты кто-то обижать?
   накхт подымать на он заплаканный глаз, долго-долго смотреть и, наконец, улыбаться.
   - теперь уже все в порядок. пойти купаться!
