черновик
сергей васильевич лукьяненко


работа над ошибка #1
в твой квартира жить чужой человек.

твой место на работа занимать другой…

ты не узнавать ни друг, ни любимый девушка…

ты стирать из этот мир.

кто?






черновик





1


бывать день, когда все не ладиться. нога с кровать опускаться не в тапочек, а на спина любимый собака, с перепуг цапать ты за щиколотка, кофе литься мимо чашка – и прямо на свежий рубашка, доходить до метро, обнаруживать, что позабывать дома документ и деньги, а возвращаться домой, понимать – ты они не забывать, а потерять. вместе с ключ.

но случаться и наоборот. вставать бодрый и с приятный воспоминание о присниться сон, вчерашний насморк за ночь проходить бесследно, яйцо удаваться сваривать «в мешочек», подруга, с который разругаться накануне, звонить сам и просить она прощать, троллейбус и автобус подкатывать, едва ты подходить к остановка, начальник вызывать к себя и сообщать, что решать подымать ты зарплата и выплачивать премия.

такой день я опасаться больше. все-таки правый быть древний – нельзя гневить судьба излишний удачливость. царь поликрат не зря выбрасывать кольцо в море – вот только когда море отвергать жертва, царь стоить бы отрезать себя палец, авось не прирастать. если ты не прирожденный счастливчик, идти по жизнь легкий походка бездельник, – бояться счастливый день! жизнь не зря походить на полосатый тюремный роба. случаться беда, значит – завтра прийти удача.

обычно этот мысль я успокаивать. но только не сегодня.

я стоять перед дверь свой квартира. дверь как дверь. железный в сила нынешний криминальный время, дешевый по причина отсутствие богатый дядюшка в америка.

вот только дверь быть приоткрывать. что это значить, объяснять вряд ли требоваться. склероз я пока не страдать, ключ аня презрительно швырнуть на пол неделя назад перед уход. быть запасной комплект у родитель – не для инспекция, разумеется, а на тот случай, если я ухитряться потерять свой. но вот беда, родитель неделя как отдыхать в турция и наведываться в гость никак не мочь.

я стоять и думать о кешью. почему мой скай-терьер звать кешью, надо спрашивать у заводчица. мочь быть, она любить этот орех. а мочь быть, просто не знать, что такой кешью. я спрашивать постесняться.

что сделать вор, обнаруживать в квартира мелкий, но отважный терьер? хорошо, если только пнуть.

конечно, в квартира быть кое-что ценный. ноутбук. музыкальный центр. телевизор тоже неплохой, DVD-проигрыватель совсем новый. в конец конец, любой опытный вор обнаруживать приклеивать скотч к задний стенка гардероб заначка – тысяча евро в бумажный конверт.

но думать я только о кешью. и простаивать бы, наверное, еще несколько минута, не решаться распахнуть дверь, не раздаваться из квартира легкий металлический звон.

вор еще быть в квартира!

богатырский сложение или геройский нрав я никогда не отличаться. весь знакомство с единоборство заключаться в вялый полугодовой хождение на курсы карате в нежный тинейджерский возраст, а весь боевой опыт – в несколько потасовка примерно в тот же самый время. но в квартира я ворваться с энтузиазм брюс ли, который наступать на любимый кимоно.

вы когда-нибудь доводиться чувствовать себя полный идиот?

я стоять в тесный полутемный прихожая свой однокомнатный квартира. вот только квартира выглядеть чужой. вместо аккуратно прикручивать к стена крючок, с который одиноко свисать неубранный с весна куртка, обнаруживаться разлапистый деревянный вешалка с бежевый плащик и зонт-трость. на пол лежать коврик веселенький раскраска. на кухня, насколько я мочь видеть, тоже весь быть не так…

к пример – исчезать куда-то холодильник. зато на его место стоять с кастрюля в рука молодой некрасивый девица в халатик. при вид я она громко завизжать и выронить кастрюля.

– попадаться, лахудра! – закричать я. что такой лахудра? откуда слово-то выскочить? сам не знать.

– что вы себя позволять! – завопить в ответ девушка. – убираться! я вызывать милиция!

учитывать, что телефон висеть у самый дверь, обещание она быть не просто наглый, но еще и опрометчивый. я заглядывать в комната – сообщник девица там не наблюдаться. зато иметься кешью, стоящий на диван – не мой диван! и кешью громко лаять: живой, здоровый, совершенно невредимый.

это ж надо – вынести весь мебель! сколько я не быть дома – пять час, шесть? но вынести-то вынести, а зачем приносить другой…

– милиция? – спрашивать я. – быть вы милиция.

я снимать трубка и набирать ноль-один. девушка прекращать визжать и молча смотреть на я. кешью лаять.

– пожарный охрана слушать, – раздаваться в трубка.

я нажимать на рычаг и набирать ноль-два. ничто, со всякий бывать. не каждый день ты обворовывать, да еще и так затейливый.

– милиция? ограбление, – быстро сказать я. – приезжать быстро. студеный проезд…

– вы что, больной? – спрашивать девушка. кажется, она успокаиваться. – или напиваться?

– напиваться, обкуриваться, обкалываться, – злорадно подтверждать я, вешать трубка. – конечно-конечно.

– кирилл? – раздаваться из-за спина.

я обертываться, с радость обнаруживать на лестничный клетка соседка. вздорный старый женщина по имя галина, любительница сплетня и ненавистница сосед. но сейчас, в преддверие новый тема для разговор, лицо ее выражать неподдельный любопытство и дружелюбие.

– посмотреть, галина, что твориться, – сказать я. – приходить и обнаруживать дома воровка!

на лицо соседка отражаться восторг в смесь с легкий опаска.

– так, мочь, милиция вызывать, кириллушка?

– я уже вызывать, – успокаивать я она. – быть свидетель?

соседка закивать и изображать что-то вроде легкий замах в сторона девица:

– у, лахудра драный! у я на рынок в прошлый год такой кошелек из сумка украсть!

– да вы с ум посходить, – спокойно сказать девица. доставать пачка сигарета, закуривать. в комната продолжать лаять отважный кешью. – кешью, затыкаться! – рявкнуть девица, и пес немедленно замалчивать.

я оторопеть. соседка настораживаться и покоситься на девица. мой собака она ненавидеть, как и любой живой существо в дом. но…

– подружка твой?

– что? этот? – я поперхнуться от досада. понятно, в ее глаз любой молодой мужчина – кобель, а если он еще и неженатый – так, значить, смесь казанова с калигула. но заподозривать я в то, что я приводить домой это бесцветный существо с рыжий волосенки и конопушка по весь лицо… – первый раз она видеть!

– это я вы первый раз видеть! – совершенно излишний возражать девушка. – не знать, что вы добиваться, но хорошо бы убираться из мой квартира…

– кирилл здесь четвертый год жить, – сразу же вставать на мой защита соседка. в этот миг я готовый быть признавать, что старый сплетница заслуживать уважение. – родитель у он человек богатый, купить сыночек квартира, ремонт сделать. другой весь жизнь по угол маяться, а он с молодость при жилье…

нет, наверное, я погорячиться насчет соседка. какой ее собачий дело, кто купить я квартира? она-то сам трехкомнатный доставаться в стародавний время от государство непонятно за какой заслуга на нива работа в госплан…

– вы с ум сходить, – сказать девица. – или все – один шайка.

галина всплескивать рука. и бросаться звонить в соседний дверь. мы с девица оставаться мерить друг друг злобный и подозрительный взгляд. словно по уговор ни она, ни я не трогаться с место. только девица курить – уже второй сигарета, а я крутить на палец кольцо с ключ.

– мама дома нет, – отвечать галина из-за приоткрывать дверь соседский девочка. – а папа спать после работа…

– разбудить папа, тут у мы сосед грабить! – радостно сказать старуха.

девочка выглядывать, пискнуть я: «здрасте» и скрываться в квартира, не забывать захлопывать дверь. галина тут же прокомментировать:

– знать мы этот работа. нажираться как свинья, отсыпаться…

дверь снова открываться. выходить сосед – в трусы, майка и босиком. он год под сорок, но мужик он здоровый и, похоже, не прочь сейчас кто-нибудь засвечивать кулачище в глаз.

– здрасте, петр алексеич! – выпаливать соседка. – а у мы тут беспредел! грабить мальчик наш средь бел день!

– вечер уже, – отстранять соседка, сказать петр. подходить, глянуть через плечо. спрашивать: – помощь нужный?

– сейчас милиция приезжать.

сосед кивнуть. с грусть произносить:

– жаль, что девка. мужик бы сейчас давать в репа. для начало.

девица побледнеть.

– а может, стоить все-таки давать? – вслух размышлять петр.

но тут загудеть лифт, и сосед замолчать. через несколько секунда на площадка вывалиться трое милиционер. двое – с автомат. обнаруживать, что стрелять пока не в кто, они замирать будто почетный караул. третий – видимо, старший, – спрашивать у я:

– кто вызывать милиция?

– я.

– ваш квартира? – кивать на дверь, спрашивать старший.

– да.

девица внутри истерически засмеяться.

– его-он, – подтверждать галина. – мы сосед. и свидетель!

– старший сержант давыдов. предъявлять документ, – велеть милиционер, не делать пока попытка проходить в квартира. – все касаться!

сосед нырнуть в свой квартира. даже неспешный петр алексеевич обретать некоторый торопливость. я доставать паспорт и протягивать милиционер, сбивчивый объяснять:

– вернуться с работа, дверь открытый… за собака испугаться, этот ж сволочь и прибивать пес мочь…

– собака надо держать такой, чтобы при ее гавк преступник мочиться в штаны, – изучать паспорт, сказать милиционер. покоситься на девица. – или мимо юбка… так. кирилл данилович максимов. прописывать в город москва, студеный проезд, дом тридцать семь, квартира восемнадцать… так. что ж, все ясный.

выходить сосед с паспорт.

– быть понятой, – сообщать они давыдов. – входить в квартира?

– входить, – злорадно сказать я. – представлять, вынести мебель, вместо она свой притаскивать…

– захват жилой помещение, – вставлять один из мент с автомат.

– вывод оставлять судья, – оборвать он старший сержант.

мы входить в квартира. кешью опять залаять. давыдов посмотреть на он и покачать голова. после что вполне вежливо поинтересоваться:

– ваш документ.

– они в сумочка. на вешалка, – кивнуть девица.

– доставать.

девица доставать из сумочка документ. на я она теперь смотреть как-то очень странно.

с минута старший сержант изучать ее паспорт. потом проходить к окно и еще минута разглядывать паспорт при остаток дневной свет. присвистывать и посмотреть на я с загадочный улыбка:

– вот так третий улица строитель, гражданин максимов…

то, что он называть я гражданин, я не понравиться. и вполне обоснованно.


* * *

звать девица наталья, фамилия – иванова. двадцать один год, на пять год молодой я. прописывать она быть в мой квартира. сейчас мы сидеть на кухня за стол – я, наталья и старший сержант.

некоторый время давыдов изучать паспорт, потом спрашивать:

– и друг друг вы не знать?

я даже не становиться отвечать. девица – тоже.

– кто здесь проживать? – поинтересоваться старший сержант у сосед.

– он! – восклицать галина. – он тут жить! три год как жить.

все-таки что-то человеческий в она быть.

– кирилл, – подтверждать петр алексеевич. – не сомневаться. а этот… первый раз видеть.

старший сержант посмотреть на наталья и укоризненно спрашивать:

– и зачем это вы, гражданка? подделка паспорт, воровство…

– вывод оставлять судья, – огрызаться девица. – я здесь жить! три год, как квартира купить. а этот… – неопределенный кивок то ли в мой сторона, то ли в сторона сосед, – первый раз видеть! это же шайка, ну как вы не понимать!

я слушать она – а сам смотреть на кафель. обычный полоска кафель над плита и умывальник, «фартук». у я быть красивый бордовый кафель, в принцип – очень дорогой, но купить задешево, как остаток. сколько там нужно быть этот кафель, два квадратный метр…

у наталья кафель быть простой. голубенький.

да, за день можно вынести из квартира весь мебель. и если уж на то пойти, даже переклеивать обои. но скалывать старый кафель и полагать новый? да еще так аккуратно?

или все-таки можно?

я посмотреть на пол. линолеум. не тот, что у я. другой.

– это ваш квартира? – спрашивать давыдов. – вы здесь жить?

– не знать…

– как это – не знать? – он даже растериваться. – вы же…

– я здесь жить. это мой сосед. – я кивнуть на понятой. – но… тут все совершенно изменяться. мебель другой. линолеум на пол… у я светлый быть и мягкий такой, на подкладка…

наталья фыркнуть.

– кафель на стена другой… – чувствовать, что шанс получать поддержка в милиция падать, заканчивать я.

– кафель? – заинтересовываться старший сержант. – кафель другой?

он подходить к стена. поковырять ноготь шов. пожимать плечо. спрашивать у другой милиционер:

– ты же вроде на стройка работать? можно за один день кафель на стена сменить?

мент поколебаться:

– теоретически оно все можно. хороший клей, быстросохнущий затирочка… а практически – нет.

– пройти в ванная, – решать давыдов.

в ванный комната сушиться белье. женский. наталья засуетиться, срывать с веревочка трусики и лифчик.

– ваш ванный комната? – спрашивать давыдов. – кафель ваш?

даваться он этот кафель… но я понимать, к что он клонить. сменить два метр кафель – дело один. а вот в ванный комната ремонт сделать…

– вроде мой, – печально сказать я. – тот, который и быть, я не менять.

– примета какой-нибудь? скол на ванна, плитка треснуть?

я честно пытаться вспомнить. я очень хотеться находить в этот квартира хоть что-нибудь свое.

– на смеситель царапина быть, я он в некондиция брать, – признаваться я. – но тут другой смеситель, старый.

– какой еще старый? – возмущаться наталья. – я смеситель не менять, какой стоять, такой и стоять!

у старший сержант пискнуть рация. он буркнуть что-то в микрофон. задумчиво потрогать смеситель. произносить:

– значит, так. у кто быть документ на квартира?

– у я! – откликаться наталья. – сейчас…

она убегать в комната.

– у я тоже быть, – безнадежно сказать я. – в письменный стол. только он нет в комната, я заглядывать. стол, в смысл, нет.

– такой документ надо хранить в банковский ячейка, – серьезно сказать старший сержант.

и тут я не выдерживать, взрываться:

– ты что нести, страж закон? какой ячейка! ну кто я ты – новый русский, ячейка в банк снимать? ты сам-то где документ хранить?

он даже не обижаться – и это вновь я испугать.

– под матрас… остынуть, кирилл данилович, наговаривать лишний – приходиться вы задерживать.

вернуться наталья. с документ на квартира – бланк о квартплата, квитанция за электричество, свидетельство о покупка квартира…

я молчать. старший сержант просматривать документ, вернуть они и сказать:

– что ж, господин и дама, не видеть возможность вы помогать. вы, кирилл данилович, следовать обращаться в суд. если квартира действительно ваш…

– то быть как это действительно? – восклицать я.

давыдов поморщиться и продолжать:

– …то копия документ храниться у нотариус, в орган регистрация акт купля-продажа жилье, в дэз, наконец. подменивать весь этот документ… – он заминаться, – ну, наверное, возможно, но настолько сложный и дорого, что овчинка выделка не стоить. не быть никто из-за однокомнатный в панельный дом на окраина такой дело воротить!

наталья хмыкнуть – так торжествующе, что становиться ясно: она уверенный в наличие документ. и в дэз, и у нотариус…

– вы же, гражданка иванов, если вы здесь проживать, я бы посоветовать заводить хоть какой-то отношение с сосед. кто мочь подтверждать, что вы тут жить? подруга, родственник?

– родственник в псков жить, ко я не приезжать, – отпарировать наталья. – с подруга я в парк гулять и в кино ходить, а не пить в квартира, как мужик. а с сосед такой, стыд пропивать… – она гневно посмотреть на сосед, – знаться не собираться.

– тихо-тихо. – движение рука давыдов притормаживать шагнуть к наталья петр алексеевич. – ситуация сложный, но правда всегда восторжествовать. давать покидать квартира гражданка…

я понимать, что проигрывать. и сказать я быть нечего.

хотя…

– кешью я ты не оставлять, сука! – подхватывать вертеться у нога наталья скай-терьер, сказать я. – а-а!

кешью цапнуть я за палец, вывертываться, упасть на пол и приниматься лаять. на я.

– ты я только покалечить собака, сволочь! – взвизгивать наталья. – кешью, маленький…

– пусть документ на собака представлять! – крикнуть я. – это мой пес!

кешью сидеть на рука у наталья и возмущенно облаивать я. палец болеть, но все-таки скай прихватывать он не до кровь.

– идти, кирилл. – давыдов похлопать я по плечо. – идти. собака, похоже, с вы не согласный.

– сейчас показывать документ! – вопить вслед наталья. – вот сволочь! вот для что ты весь задумывать, да? собака отнимать?

едва мы выходить в подъезд – давыдов то ли подталкивать я, то ли выпихивать, – дверь за мы с грохот захлопываться. щелкнуть замок. потом брякнуть задвижка.

– дело… – с чувство сказать старший сержант.

я посмотреть на сосед. галина, я наконец-то вспомнить ее отчество – романовна, смотреть на я с неподдельный восторг. еще бы! такой тема для разговор!

– улыбаться быть, когда вернуться домой из булочная, а в ваш квартира быть жить чужой мужик, – сказать я.

глаз у галина романовна округляться.

– ах ты… – завопить она, в паника отступать в свой квартира. – знать ты не знать! и не жить ты здесь никогда!

давыдов вздыхать:

– зря вы так. похоже, вы предстоять долгий разбирательство, а вы свидетель против себя восстанавливать…

– так вы я верить? – спрашивать я.

никогда я милиция не любить. слишком уж часто беда от мент много, чем помощь. но этот старший сержант я нравиться, он… ну, как сказать, походить на правильный. на нормальный милиционер. такой, какой тот должный быть. даже то, что он спасовать перед документ наталья, я не обижать.

– верить. не похоже, что вы врать, да и зачем вы врать. и сосед ваш я верить. – давыдов доставать пачка «ява», предлагать я, я отказываться. давыдов закуривать и продолжать: – если бы я решать, то один слово этот сволочной бабка весь бумажка бы перевешивать.

– да уж, если она вступаться… – буркнуть петр алексеевич. – не угощать?

давыдов глянуть в пачка. сказать:

– последний мент не забирать… зато угощать. курить, у я в машина быть.

похоже, расходиться они не хотеться – настолько ошарашивать все происходить.

– что же я делать? – спрашивать я.

– документ у вы нет? кроме паспорт?

я покачать голова.

– идти в дэз. идти по весь контора, где мочь быть бумажка, подтверждать ваш право на жилье. без бумажка ты кто?

– букашка, – пробормотать я.

– вот. хоть сто свидетель приводить, который с ты в квартира водка пить, обои клеить, новоселье обмывать. но без бумажка ты никто, и ни один суд ты не защищать. если знакомый журналюга быть – к он обращаться. может, посоветовать что или статья написать…

– это рано к статья внимание быть, – пробормотать петр алексеевич. – сейчас… только подтираться.

– с собака странно, – сказать вдруг давыдов. – я все допускать. и что документ всюду подменивать, и что обои переклеивать, кафель сменить. но чтобы собака хозяин не признавать? взрослый брать?

– щенок. в два месяц.

– чушь какой-то. – давыдов покачать голова. – значит, другой пес.

– мой! ну что же я, свой собака не узнавать? это для чужой человек они на один лицо…

рация у давыдов вновь запищать.

– удача… – сухо буркнуть он, будто решать, что излишне разоткровенничаться. надавливать кнопка лифт. – правда – она все равный дырочка находить…

– до свидание, – как-то очень неуместно произносить тот мент, что прежде работать строитель.

они погружаться в лифт, цепляться друг за друг ствол автомат и как-то совершенно это не замечать. вот так и происходить несчастный случай…

– кирилл, может, зайти, сто грамм выпивать? – спрашивать петр алексеевич. – на ты лицо нет…

я покачать голова:

– напиваться-то я сегодня напиваться, но не сейчас…

– ты быть где ночевать?

– быть… наверное. если у родитель теперь не прописывать какой-нибудь таджикский беженец…

петр не улыбаться.

я тоже подумать, что ничто смешной в этот слово нет. пожимать он рука и вызывать лифт.

– если что – всегда сказать, ты здесь жить! – сказать сосед. – и дочка подтвердить, и супруга…

я отмечать слово «жить», хотя вряд ли петр придавать он какой-то значение.




2


в квартира родитель таджикский беженец не обнаруживаться. наглый некрасивый девица – тоже. я доставать из холодильник пакет промораживать сосиска, пока они вариться – поливать цветок. цветочек повезти, я хоть и обещать заезжать, но все лениться…

мочь быть, цветок во все виноватый? они обладать коллективный растительный разум и древний магия…

хихикнуть, я пойти быть сосиска. как ни странный, но настроение у я почему-то не упасть окончательно, а, напротив, улучшаться с каждый минута.

отбирать квартира? а вот хрен! никто она не отбирать. находиться «бумажка», находиться свидетель, находиться и нужный человек в прокуратура, чтобы «взять дело на контроль». в конец конец, отец у я весь жизнь отрабатывать гинеколог, очень даже неплохой, и сколько через он проходить женщина-судья и судейский жена… помогать. в наш страна правый не тот, на чей сторона правда, а тот, у кто друг много. а у я и дело правый, и связь находиться.

зато быть, что потом вспомнить!

успокаивать себя этот мысль, я доставать из холодильник бутылка водка, выпивать под сосиска сто грамм и спрятать обратно. напиваться в одиночка в мой план не входить, а вот посоветоваться с умный человек за бутылка, снимать стресс – это быть очень даже к место.

прихватывать телефон, я заваливаться на диван. к кто бы напрашиваться или хорошо кто позвать к себя? такой, чтобы разговор не вырождаться в пьяный треп ни о что…

и тут телефон зазвонить сам.

– але? – настороженно спрашивать я. не давать бог, родитель вздумать позвонить я домой и наткнуться на этот… лахудра…

– кирилл? – раздаваться жизнерадостный голос. – во, находить я ты. мобильник отключать, у ты дома анька рычать, что ты там больше не жить… ты что, совсем спятить, квартира она отдавать и сам уходить?

– анька? – доставать трубка, спрашивать я. блин. мобильник, оказываться, садиться. а зарядка оставаться в квартира…

– ну а кто? баба какой-то…

весь женщина в мир делиться для котя на «баба» и «дама». баба – это весь лицо женский пол. дама – это тот баба, в который он в данный момент влюбленный.

– котя, ты не тараторить, – попросить я. – тут такой дело, что я твой совет нужный…

– а я – твой! – радостно сказать котя. к кошачий он быть совершенно равнодушный, но свой паспортный имя константин почему-то не любить и с детство с удовольствие откликаться на котя или котенок. обычно такой прозвище прилипать к здоровенный неторопливый мужик, относиться к они с ирония. котя же быть невысокий, щуплый и подвижный до суетливость. не квазимодо, но и не аполлон, котя, однако, обладать изрядный обаяние. многий писаный красавец, пытаться закадривать с он на пара девица, с удивление убеждаться, что самый симпатичный неизменно предпочитать котя. «можно просто – котенок», – с улыбка говорить он при знакомство, и это почему-то не выглядеть ни манерный, ни фальшивый.

– приезжать, – сказать я. – к родитель, адрес еще помнить?

– помнить. – котя поскучнеть. – слушать, я горе, я статья надо добивать. еще на два час работа. приезжать ты, а?

– а твой дама против не быть? – спрашивать я.

– весь баба – сволочь, – печально сказать котя.

понятно. очередной дама переходить в категория баба, не суметь окольцовывать мой слишком подвижный друг. а новый еще не появляться.

– приезжать, – вздыхать я. – хотя отрываться от диван…

– у я коньячок быть хороший, – затараторить котя. – веский довод, а?

– да хрен с он, с твой коньяк… – вздыхать я. – ладно, сейчас приезжать. что прихватывать?

– ну ты же у мы умный, – отвечать котя. – все что угодно, кроме баба!

вот так и получаться, что, лишаться квартира, я отправляться пьянствовать с друг. нормальный русский вариант развитие событие, странно быть бы ожидать что-то другой.



котя жить в просторный двухкомнатный квартира в старый сталинский дом на северо-запад. время в квартира быть чисто и прибирать, но сейчас, в отсутствие дама, жилье постепенно превращаться в свойственный кот безалаберный бардак. судя по пыль на подоконник и немытый плита, с очередной пассия котя расставаться не мало неделя назад.

при мой появление котя отрываться от компьютер, выставлять на стол бутылка коньяк – и впрямь приличный пятилетний «арарат», – довольно потирать рука. сказать:

– теперь пойти. а то без сто грамм рассказ не осиливать, а в одиночка не пить.

это быть его обычный присказка. без сто грамм он не быть готовый осиливать уход очередной дама, дописывать рассказ или выдавать мудрый совет. в одиночка, впрочем, он действительно никогда не пить.

мы разливать коньяк по рюмка. котя задумчиво посмотреть на я. в голова крутиться десяток вопрос, но задавать я самый нелепый:

– котя, а что такой «лахудра»?

– это и быть то, что ты хотеть у я узнавать? – котя поправлять очки. близорукость у он быть очень умеренный, но кто-то он убеждать, что очки он идти. в принцип они и идти, к тот же в очки котя выглядеть совершенно типичный умный еврейский мальчик, работать «где-то в сфера культура». то быть сам себя. – лахудра, наивный друг мой, это проститутка самый низкий пошиб. вокзальный, плечевой…

– плечевой?

– ну, который с водитель-дальнобойщик… – котя поморщиться. – и сказать я ты по совесть, что в каждый баба сидеть этот самый лахудра…

– за это пить не быть, – предупреждать я.

– тогда просто за баба.

мы выпивать.

– если ты с горе решать проститутка вызывать… – начинать котя.

– нет. ты-то что хотеть спрашивать?

– слушать, у ты же папаня – гинеколог?

– угу.

– какой быть венерический заболевание? экзотический?

– затрудняться в диагноз? – не удерживаться я. – спид, сифилис…

– все старый… – вздыхать котя. – я тут для один газетка письмо писать, исповедь мужик, который вести разгульный половой жизнь и в результат пострадать… ну не сифилис же он заражаться! и не спид… старый все это и скучный…

– ты что-нибудь из личный опыт вставлять… – ехидно сказать я. – не знать, старик. дома мочь какой-нибудь книжка глянуть, а на память… я-то сам не врач.

котя зарабатывать на жизнь довольно оригинальный метод – он писать рассказ для «желтый» пресса. якобы документальный. всякий там исповедь мать, согрешать с сын, терзание голубой, влюбляться в мужик с нормальный ориентация, записка зоофил, воспылать страсть к дикобраз, признание несовершеннолетний девочка, который соблазнять сосед или учитель. все этот дерьмо он гнать километр в тот период, когда он бросать очередной подруга. когда же половой жизнь котя налаживаться, он переходить на сенсационный материал о летать тарелка, дух и привидение, личный жизнь знаменитость, масонский заговор, еврейский козни и коммунистический тайна. он быть в принцип все равный, что писать, существовать лишь два период – о секс и не о секс.

– ладно, – поморщиться котя. – пусть быть спид… в конец конец…

я подходить к компьютер, посмотреть на экран. покачать голова:

– котя, ты хоть сам понимать, что писать?

– а? – настораживаться котя.

– ну что это за фраза? «хотя она быть всего шестнадцать, развитый она быть как семнадцатилетний»?

– что плохо? – насупливаться котя.

– ты хотеть сказать, что шестнадцатилетний девчонка можно от семнадцатилетний отличать? по степень развитость?

котя промычать что-то невнятный. потом изрекать:

– заменять там «семнадцатилетний» на «двадцатилетний».

– сам заменять. – я вернуться к стол. – ну сколько можно этот чушь писать? ну сочинять эротический роман, что ли. большой, серьезный. все-таки литература. может, «нобелевка» получать или «букер».

котя вдруг опускать глаз, и я с удивление понимать, что попадать в точка. сочинять он что-то такой… серьезный. или собираться.

в принцип кот достаточно быть хороший язык описывать свой жизнь, чтобы получаться вполне занятный чтиво о нрав московский богемный и около она молодежь. но это я говорить уже не становиться, решать, что на сегодня лимит дружеский подколка выбирать.

– у я беда, котя, – сказать я. и сам удивляться, как легко это прозвучать. правдиво. – случаться какой-то сумасшедший история…

слово поливаться сам себя. за рассказ мы почти допивать коньяк, котя несколько раз снимать и протирать очки, под конец вообще убирать они на телевизор. пара раз он что-то уточнять, один раз все-таки не выдерживать и спрашивать: «а ты не гнать?»

когда я заканчивать, быть уже двенадцатый час.

– ну ты и попадать, – произносить котя тон врач, выносить предварительный, но весьма нерадостный диагноз. – никакой документ?

– никакой.

– ты… точно там паспорт не терять… документ? может, тайком квартира перепродавать, этот стерва вселять…

– котя! она утверждать, что жить там три год! и по документ – три год!

котя кивнуть и сказать:

– с первый взгляд – похожий на обычный квартирный кидаловый. но… за один день сменить обои, кафель… что там еще?

– линолеум…

– ага. а также перекручивать смеситель, вытаскивать мебель, поставлять новый… и еще создавать обжитой обстановка, тапочек там раскидывать, лифчик развешивать… кирилл, единственный разумный версия – ты врать.

– спасибо.

– подождать. я же говорить – разумный версия! теперь – неразумный. первый – ты сходить с ум. или уходить в запой. квартира продавать неделя назад, когда ты анька бросать, и забывать про это.

– а еще я подделывать документ, чтобы квартира казаться продавать три год назад!

– давать для начало убеждаться, что еще вчера весь быть в порядок. кто-нибудь у ты в гость быть?

– нет. – я покачать голова. – постоять, быть! игорек вечер забегать. выпрашивать диск один посмотреть.

– какой диск?

– не эротический, – вновь не удерживаться я. – мультик японский.

– а какой игорек?

– да не помнить я его фамилия, игорек и игорек… пацан такой шустрый, у мы в фирма работать, потом к враг уходить… да знать ты он! он ты компьютер собирать и ставить!

– это который весь от армия косить? – усмехаться котя. – помнить. номер его быть?

– у я телефон садиться.

– у ты же «нокиа»? взять мой зарядка, они весь стандартный. счет на электричество я ты потом выставлять. – котя хихикнуть.

я доставать трубка, подключать зарядник – и в самый дело удобно, что на разный модель один и тот же разъем, – порыться в записной книжка.

– вот. ну и что?

– набирать.

котя забирать у я трубка, опасно откидываться на табуретка – впрочем, у он все быть схватывать, спина он опираться о стена. и тут же бодро восклицать:

– игорек? привет, дорогой. это котя. который ты год назад компьютер ставить. друг кирилл.

он подмигивать я, и я становиться откупоривать приносить с себя бутылка.

– да, конечно, поздно. извинять. но очень важный и неотложный вопрос. ты вчера быть у кирилл? какой еще «служба доставка кик»? нет, не интересоваться. у я другой вопрос – он по-прежнему жить в медведково? все там же? не быть рано? однушка у он, верно? однокомнатный, говорить! ага. разгром в квартира не быть, ремонт, след переезд? ну надо, очень надо! ага. а пес у он быть? славный пес, говорить? а он вчера кирилл не кусать? нет, почти не пьяный. слушать, игорек, сказать свой баба, что если мужик разговаривать, то мешать не надо! даже если она в постель и ты ждать… что?

котя молча отдавать я трубка. покачать голова:

– учить молодежь, учить… просвещать сексуально… все равный баба не воспитывать! да. но свидетель, как я понимать, у ты быть. вчера ты еще там жить. и пес твой держать ты за хозяин, а не за тварь дрожать.

– котя, я ты находить еще десяток свидетель. ромка литвинов три день назад заходить, мы пивко попить. а он у я часто бывать. еще кто-то быть… ты понимать, я не спятить. в мой квартира жить чужой человек. и все выглядеть так, будто она жить там уже давно.

– говорить, баба некрасивый? – небрежно спрашивать котя.

– на дама никак не тянуть.

– что только не сделать ради друг, – вздыхать котя. – где она работать?

– мент сказать, что продавщица на черкизовский рынок… обувь торговать…

– ужас какой, – вздыхать котя. – страх и ужас. давно я не обольщать продавщица. но свежий штиблета я не помешать.

– ну ты давать, – только и сказать я. – только чем это помогать?

– хотя бы выяснять, кто такой.

в способность котя увлекать блеклый моль наталья иванов я не сомневаться. и никакой жалость к аферистка не испытывать. но я это быть мало.

– хорошо. спасибо. но что я еще делать, посоветовать? может, в пресса обращаться?

котя фыркнуть. о пресса он быть очень низкий мнение.

– завтра с утро ты на работа не идти. ну, звонить шеф, отпрашиваться… двигать по маршрут жэк—нотариус…

– давно уже не жэк, а дэз…

– какой разница? в общий – обходить все, где мочь быть документ о твой существование в бывший квартира.

– сказать еще раз «бывший» – получать в лоб, – мрачно сказать я.

– извинять. в будущий. – котя ловко увертываться от нарочито медленный замах. – в настоящий, настоящий… в общий, ты весь обходить, не забывать и про телефонный узел.

– о, точно, – оживляться я.

– а потом, когда ты нигде не обнаруживать свой документ…

– почему нигде? – я миг протрезветь.

– кирилл, судя по размах афера, за ты взяться всерьез. я не понимать, кто и зачем, но устраивать в квартира скоростной ремонт и делать фальшивый документ, не изымать настоящий, – глупо. а твой неведомый враг – не глупец! итак, документ ты не находить. после это идти к юрист. хороший. очень хороший, если деньги быть, а не в рядовой юридический консультация. если деньги нет, я мочь занимать… ну, полштука точно заем.

– спасибо, – только и сказать я. – ничто, деньги быть. у я на карточка почти штука, да и у родитель… в общий, знать, где их заначка.

– хорошо. юрист давать ты мудрый совет. я тот время попробовать познакомиться с этот ба… – котя сделать над себя усилие и мужественно сказать: – …дама. вряд ли они ожидать такой ход.

– они?

– а что, она похожий на бог шива? один пара рука кафель класть, другой – обои клеить, третий линолеум стелить? точно хотеть познакомиться с затейница… да! об удивительный ремонт! еще ты идти в строительный фирма. хороший фирма, серьезный. попытаться выглядеть псих при деньги. и пытать они насчет то, можно ли в однокомнатный квартира за восемь час сделать ремонт. вот именно то, что у ты в квартира изменяться, и перечислять. сказать, что хотеть сделать сюрприз жена… какой жена, кольцо ты не носить… подруга. или еще что сказать. нет, с подруга правдоподобный все быть. очень важно, что они сказать…

котя оживляться на глаз. и вина тот явно быть не коньяк, а ситуация, в который я влипать. вот так всегда в жизнь – твой проблема доставлять развлечение даже самый хороший друг!

– я в прошлый год унитаз менять, – рассказывать он. – так… раскокать по дурость… хороший мастер находить, непьющий, пожилой. в сантехника ведь как?

на всякий случай я неопределенно кивнуть.

– опыт нужно иметь! опыт – главное, – заявлять котя. – так вот старый опытный мастер целый день провозиться. с восемь утро и до десять час вечер. я изводиться, он сам страдать… у хороший мастер примета быть – пока унитаз не заканчивать ставить, в туалет нельзя ходить. зато уж потом обновлять он по полный программа – их святой право и обязанность… четырнадцать час! на один унитаз! а у ты весь ремонт за восемь…

из кухонный шкаф котя доставать сигарета и пепельница. я кивнуть, хотя курить так же редко, как и он. спичка котя не находить, мы прикуривать от газовый плита с автоподжиг.

– как ты унитаз-то рассаживать? – спрашивать я.

– говорить же – по дурость. знать, есть такой китайский хлопушка, маленький, будто спичка. чиркнуть, бросать – она взрываться. под новый год ребенок они на улица баловаться…

– ну?

– я лето с друг ходить купаться. заваляться коробка этот хлопушка, я и становиться они бросать в вода. они не гаснуть, а в вода взрываться… прикольно так. друг очень веселиться. а домой приезжать, решать показывать… один дамочка… что этот хлопушка в вода продолжать гореть. не наливать же ванна? я бросать один в унитаз… хорошо, что дверь прикрывать. грохот – и унитаз на кусочек! только труба торчать, а край – острый венчик…

– гидродинамический удар, – сказать я. – взрыв в жидкий среда в замкнутый пространство. думать надо быть.

котя не спорить. вздыхать, затягиваться сигарета. сказать:

– вот еще что… очень я волновать твой пес. крайне волновать.

– и мент то же самый говорить…

– правый быть мент. стена можно перекрашивать. человек мочь соврать. собака не предавать никогда…

некоторый время он молча курить. потом с удовольствие повторять:

– человек мочь обманывать. собака никогда не предавать… надо вставлять в рассказик про зоофил…

– сволочь ты гнусный, – сказать я. – точно писатель становиться. из человеческий беда сюжет делать!

– не из человеческий беда, а из собственный удачный фраза, – возражать котя. – пока все. быть думать, но много ничто посоветовать не мочь. рассказывать хорошо, что у ты с анька?

– да ничего. она хотеться стабильность, уверенность. в общий – кольцо на палец.

– а ты против? пора и остепеняться. четверть век проживать, а до сей пора болтаться менеджер в торговый фирма, запчасть к комп торговать… это что – работа? да это все равный что сказать: «мой работа в отк, презерватив надувать!» ты нужный хороший работа, верный жена, ребенок какой-нибудь завалящий…

я вытаращивать глаз.

– да шутить, шутить, – пробормотать котя. – не я ты учить. а все-таки жаль, что ты с анька расставаться, она я нравиться.

кажется, он не шутить. я подумать и плеснуть коньяк по рюмка.

– я тоже жаль, котя. но так уж складываться.

– анька-то свидетель выступать, если что?

– выступать, – уверенно сказать я. – мы, в общий, не разругаться, по-интеллигентный расходиться.

– когда интеллигент расходиться, тут-то самый грызня и начинаться… ни один сантехник такой не учудить.

– даваться ты этот сантехник… – пробормотать я. – наливать хорошо…

мы просиживать еще час два. до третий бутылка, слава бог, дело не доходить. но и к конец второй мы развеселяться изрядно. происшествие с квартира окончательно превращаться в приключение. котя рассказывать история свой дальний родственник, путем хитрый обмен, разводы и схождение превращать два однокомнатный на противоположный конец москва в четырехкомнатный «почти в центр». история почему-то показываться мы очень смешной, мы хохотать в голос, и даже когда котя сообщать, что в результат перенапряжение сила его родственник схватывать инфаркт, он бросать жена и теперь он, как дурак, сидеть один в большой квартира, больной и никто не нужный, это мы не огорчать.

по этот повод котя замечать, что самый главное в жизнь человек – исполнять свой предназначение, об это даже писать великий мыслитель коэльо. видимо, предназначение родственник в то и заключаться, чтобы совершать этот грандиозный обмен. а по сравнение с исполнять предназначение и потерянный здоровье, и утрачивать жена – мелочь жизнь.

потом котя постилать я на диван и вернуться к свой недописанный произведение. я уронить голова на подушка, сообщать, что сон нет ни в один глаз, и мгновенно уснуть под ровный постукивание клавиша.




3


вставать я рано, на удивление свежий и бодрый. припоминаться старый анекдот о то, что в двадцать год весь ночь пить и гулять – утро вставать бодрый, в тридцать год весь ночь пить и гулять – утро вставать и чувствовать, что весь ночь пить и гулять, а в сорок весь ночь спать – а утро вставать, будто весь ночь пить и гулять. поскольку я пока быть между двадцать и тридцать, то у я ночь на ночь не приходиться.

этот выдаваться удачный.

котя еще дрыхнуть. я принимать душ, вычищать зуб намазывать паста палец, порыться в холодильник и сделать себя пара бутерброд с докторский колбаса. ждать, пока работник умственный труд и вольный график просыпаться, не быть никакой желание. хотеться действовать. хотеться бороться и искать, находить и не сдаваться. я заглядывать в спальня.

котя спать на широкий двуспальный кровать, сиротливый прижиматься к стенка. я потрясать он за плечо.

– вставать, граф!

замычать, котя открывать глаз. удивленно уставляться на я.

– пойти я. правда искать. по дэз, нотариус и прочий адвокат. дверь закрывать.

– а… киря… – котя потирать переносица. – что-то мы вчера изрядно кирнуть…

ненавидеть глупый каламбур! даже с похмелье.

– на черкизовский заезжать?

– на дама посмотреть? помнить, помнить… – котя крякнуть и садиться на кровать. – ладно, давать двигать… я тоже вставать быть.

– работа-то заканчивать? – спрашивать я.

– а как же… «девочка и ее пес». – котя вставать и вслед за я двинуться в прихожая. – отличный история выходить, душещипательный… в малолетство девочка соблазнять родной дядя, потом изнасиловать весь одноклассник по очередь, потом она работать в бордель на мальта, потом вернуться в россия и заниматься разведение мальтийский овчарка… тут-то и находить свой любовь…

– балда! – не выдерживать я. – мальтийский овчарка в природа не существовать! быть мальтийский болонка!

– это ты у мы собаковод, ты и полагать знать, – не смущаться котя. – а рядовой читатель по барабан – что мальтийский болонка, что йоркширский терьер… зато каков финальный фраза: «человек мочь соврать. собака не предавать никогда!»

– ну-ну. «букер» ты обеспечивать, – сказать я, выходить за дверь. вспомнить кешью, и настроение как-то сразу упасть.



следующий четыре час я проводить в разъезд. поймать машина с водитель-кавказец, как нынче принятый в москва. рыдван у он быть крепко обычный, да и сам водитель я понравиться, так что я сразу договариваться с он «на время» и приниматься мотаться по город. дэз, нотариус, отдел регистрация жилой фонд… весь тот место, куда по добрый воля не пойти. но я сегодня отчасти везти. почти всюду я проходить без очередь, почти весь бюрократ «входить в мой положение».

котя оказываться правый.

весь документ на квартира быть выписывать на имя наталья степановна иванова.

я не устраивать скандал. выписывать – и выписывать. вряд ли стоить восстанавливать против себя мелкий клерк. вначале надо составлять полный картина происходить.

последний точка быть останкинский телефонный узел. телефон тоже принадлежать гражданка иванова.

и вдруг я посещать неприятный догадка. я попросить водитель останавливаться у офис мтс на проспект мир, подходить к окошечко касса и называть свой номер.

– фамилия, – скороговорка сказать барышня.

– максимов.

– неверно, – холодно отвечать девушка. – повторять еще раз номер.

– фамилия – иванов, – предполагать я. – забывать совсем, ведь жена оформлять…

– сколько быть класть деньги?

– сто рубль, – мрачно сказать я.

итак, я лишать даже мобильник. казаться бы – небольшой потеря. в любой ларек купить пакет «би+» или «джинс», а то и просто оформлять новый контракт. что там у я на счет лежать? рубль пятьсот, не много…

ужасать другой. они все продумывать! они не упускать даже такой мелочь, как контракт на мобильный телефон!

неужели они не упускать совершенно ничто?

– давать в поликлиника, – велеть я водитель. – это здесь, рядышком…

поликлиника быть самый обычный, «совковый». старый, вечно ремонтировать, с огромный очередь из кашлять молодежь и охать старушка. молодежь приходить за больничный, старушка – за общение. лечиться здесь стоить, только если вы не волновать результат. я и сам стоять на учет лишь ради редкий больничный «по грипп».

мой тощий карточка не находиться. быть карточка гражданка иванова – пухлый, растрепывать. видимо, она любить лечиться…

выходить из поликлиника, я постоять, глядеть на терпеливо ожидающий водитель. куда подаваться бомж? впрочем, у я еще не так все плохо. можно к мама с папа, можно к друг, можно на работа…

– четвертый час кончаться, – предупреждать водитель.

– далеко я пешком, – сказать я. – тут рядом.

заплатить восемьсот рубль – вполне по-божески, исходить из московский расценок.

– давать уж подбрасывать, – сказать водитель. – просто так.

наверное, если бы я рассказывать он свой история, он бы я понимать. водитель быть мингрел, бежать во время война из абхазия. у он тоже где-то быть дом, который теперь он не принадлежать. и он даже не мочь он увидеть – «в абхазия я сразу убивать».

а я мочь посмотреть на свой бывший дом.

– спасибо, – отказываться я. – проходиться немного. я тут рядом жить.

водитель уезжать, я двинуться к дом. по путь купить пачка сигарета – нерв все-таки пошаливать. черт с он, со здоровье, когда весь жизнь рушиться!

некоторый время я бродить у дом, покуривать и разглядывать занавеска. чужой занавеска… я вообще они не вешать, предпочитать жалюзи.

потом входить в подъезд, подниматься, постоять у дверь. тихо. кешью, наверное, дрыхнуть на диван…

я доставать связка ключ. открывать первый замок.

а вот второй не смочь. приглядываться – и увидеть, что в замок стоять новенький личинка.

– что творить? – раздаваться со спина.

я обертываться – по лестница подниматься сосед.

– петр алексеевич, это же я, кирилл! – восклицать я.

– а… – он кивнуть. останавливаться у свой дверь. – сменить она замок утро. сам сменить, рукастый дама…

при слово «дама» я сразу вспоминаться котя.

– что же это делаться? – спрашивать я. – отбирать квартира… представлять, весь документ выписывать на она! везде!

петр кивнуть. доставать ключ, становиться отпирать свой дверь. потом сказать:

– честно говорить, сосед, я твой документ никогда не видать…

это быть как удар под дых. я не находиться, что отвечать. а тут еще хлопнуть второй дверь, и высовываться стервозный бабка галина.

– кто такой, что тут ходить? – спрашивать она у петр алексеевич, начисто я игнорировать.

– кирилл же это, сосед… бывший… – буркнуть петр.

– какой еще кирилл? какой еще сосед? здесь наташа иванов жить! – злобно сказать бабка.

– старый ты дрянь… – не выдерживать я. – совесть нет, так о бог подумать, скоро уже встреча предстоять.

– сейчас милиция вызывать! – юркнуть к себя, выкрикивать бабка. и приниматься бесноваться за дверь.

– в милиция ты попадать точно не с рука, – сказать петр, входить в свой законный квартира. – выпивать хотеть?

я молча становиться спускаться по лестница. ждать лифт я не мочь, слишком уж бурлить адреналин в кровь.

куда теперь? строительный контора… и кинолог. начинать с кинолог.

доставать телефон, я отыскивать номер заводчица, который не звонить уже год два. взять она не сразу: судя по голос, я она отрывать от дело. впрочем, заводчик породистый собака звонить непрерывно.

– полина евгеньевна? – нарочито бодро спрашивать я. – это кирилл максимов, помнить? я у вы покупать кешью.

– кешью… кешью… – пробормотать полина евгеньевна. как и весь заводчик, она помнить скоро собака, чем их владелец. – помнить, славненький кобелек… вы он развязывать решать? или приболеть?

– да нет, все в порядок, – соврать я. – я у вы проконсультироваться хотеть, если можно. у мой хороший друг с собака проблема случаться.

– только короче, – сразу же расставлять акцент полина евгеньевна. консультировать друг бывший клиент, конечно же, не входить в ее обязанность.

– у он тоже скай, хороший молодой песик, – сказать я. – и вот он внезапно переставать хозяин признавать. совершенно случайный девушка теперь воспринимать как хозяйка, а на друг рычать, лаять, чуть ли не укусить готовый. почему такой мочь случаться?

– совсем не воспринимать? – заинтересовываться заводчица.

– совсем! как на чужой смотреть! а девчонка этот слушаться прекрасно!

– вы пес не наказывать? – спрашивать полина евгеньевна, давать понимать, что мой жалкий хитрость про «друг» не срабатывать.

– да нет, как можно, – пробормотать я.

– он же у вы не кастрировать? мочь быть, у девушка сейчас… критический день… – заминаться полина евгеньевна. – а пес молодой, активный, вот и ластиться к она. но то, что он переставать воспринимать вы как хозяин…

– мой друг!

– хорошо, хорошо. ваш друг. так вот вы передавать ваш друг, что скай – порода очень эмоциональный, интеллигентный и в ответ на грубый обращение мочь обижаться. даже на хозяин. надо быть ласковый с собака. мочь быть, даже извиняться перед она. они ведь все понимать, совсем как человек! не поверять, быть у я случай…

– то быть такой возможно? – прерывать я полина евгеньевна.

– я, честно говорить, не сталкиваться, – сухо сказать заводчица. – но все когда-нибудь случаться в первый раз. доброта и забота, запоминать! доброта и забота можно от собака добиваться все, а вовсе не сила и командный голос! собака – они как человек, только еще хороший. они в отличие от человек не предавать!

– спасибо большой… – промямлить я. – так и сказать друг…

– вот так и сказать! и супруга привет большой передавать… наташа, кажется, она звать?

я похолодеть. я показываться, что в трубка я слышать шуршание бумага.

– вы ошибаться, я не женатый.

– ну как же не женатый? вот у я все записывать: кешью фон арчибальд, кобель, владелица – наталья иванова…

– да, вы правый, – сказать я. – прощать за беспокойство. до свидание.

они не упускать ничто! они подменивать документ даже в квартира заводчица!

и ради что? ради однокомнатный квартира в старый панельный дом?

бред, чушь, нонсенс!

я приседать на скамейка. доставать еще один сигарета. повертеть в рука трубка. чужой телефон, чужой квартира, чужой собака. а если это все – только начало? что я еще можно лишать?

родные. друг. работа.

я набирать номер розничный отдел свой фирма. занимать. что ж, обычный дело. звонить всякий пионер, искать крутой видеокарта дешево… номер босс.

– слушать…

– валентин романович, добрый день!

– добрый.

– это кирилл максимов вы беспокоить. менеджер розница.

– из какой фирма?

телефон едва не выпадать из мой рука.

– из ваш! из «бит и байт»!

пауза. шепоток – будто микрофон прикрывать рука. шеф в техника полный ламер, никак не научаться пользоваться кнопка отключение микрофон. я показываться, что я услышать: «кирилл максимов у мы работать? на розница?» потом шеф тот же вежливый тон спрашивать:

– да?

– я сегодня не мочь приходить на работа, валентин романович. тут складываться такой обстоятельство…

снова пауза и шепоток сквозь ладонь.

– э… кирилл максимов?

– кирилл, – обреченно сказать я.

– где вы, говорить, работать?

– в розничный отдел. менеджер по продажа. спрашивать андрей исаакович!

– андрей исаакович, – нарочито громко спрашивать шеф. – работать у вы кирилл максимов?

– нет, – доноситься ответ старший менеджер розница. – валентин романович, я вы весь время говорить – у мы не хватать один человек! ну трудно втроем с наш объем, просто совсем невозможно!

– э… кирилл максимович… – сказать шеф.

– кирилл максимов!

– кирилл максимов. я не совсем понимать смысл ваш шутка, но если вы хотеть работать в наш фирма и иметь опыт…

– иметь. три год работа.

– где?

– в «бита и байт!» – крикнуть я и прерывать связь.

я колотить мелкий дрожь. это уже не бумажка. я не узнавать валентин романович? пускай. не так уж часто я с он видеться. но вот андрюшка ливанов, с который вместе быть и выпивать технический спирт, и проливать трудовой пот…

бумага можно подменивать. если уж решать отнимать квартира.

человек можно подкупать… или запугивать. если уж задаваться цель затравливать я.

но откуда у шеф и андрюшка подобный актерский способность? андрей у мы хоть и ливанов, да не тот. и выдавать импровизированный горестный речь о нехватка менеджер он никак не мочь!

рука трястись, и вина то быть не вчерашний пьянка. я оглядеться. мой двор. мой, понимать? мой! этот скамейка и карусель на детский площадка, свежевыкрашенный ко день город, – они мой! этот дворник, сгребать мокрый осенний лист, – мой! этот магазинчик на угол, где я покупать хлеб, колбаса и пельмень, – тоже мой! все вокруг привычный и уютный, даже лужа в узкий проход между наш и соседний дом – мой, обжитой, сто раз в она промокать нога, а однажды я поскальзываться и шлепнуться в она – совершенно по-клоунски размахивать рука, пытаться удерживаться от падение, но все-таки приземляться на мягкий место. анька тогда хохотать будто ненормальный, я, глядеть на она, тоже приниматься смеяться – сидеть в лужа, и проходить мимо бабулька высказывать все, что думать о пропивать стыд и совесть молодежь…

я набирать номер аня.

– кирилл, не звонить я, хорошо? – раздаваться в трубка. – я не хотеть больше с ты общаться. правда не хотеть.

отбой.

наверное, наш отношение и впрямь иссякать. я не огорчаться. я обрадоваться! анька узнавать мой номер, она помнить я!

что же происходить?

я усаживаться удобно, с улыбка кивнуть дворник – тот я не узнавать и на кивок не отвечать. и приниматься обзванивать друг, знакомый и деловой партнер – все подряд по записной книжка телефон, начинать с менеджер ашимов, у который иногда закупать железяка для фирма, и кончать папин знакомый, стоматолог яблонский, полгода назад ставить я очередной пломба.

через полчаса, почти посадить телефон, я заканчивать обзвон.

картина вырисовываться странный… впрочем, нет, странный – это если бы в она начисто отсутствовать закономерность. а здесь они иметься.

случайный знакомый вроде яблонский или менеджер крупный оптовый фирма я забывать начисто. приятель, с который связывать более-менее личный воспоминание, вспоминать не сразу, но после какой-нибудь «лешка, ты что, опухать? мы на прошлый неделя вместе пиво пивать в „грабли“!» вспоминать и начинать смущенно извиняться, ссылаться на выбивать весь память работа или последствие вчерашний пьянство. пятеро вспомнить я сразу – котя, хотя тут, вероятно, сказываться недавний общение, три девчонка, отношение с который быть более чем теплый, и, совершенно неожиданно, один паренек из конкурировать фирма. с паренек этот я общаться не слишком уж часто… быть в он что-то такой… голубоватый, что ли…

я крякнуть. вот тот на! история почти как в котин рассказ. парень-то, похоже, и впрямь гей! а я, видимо, он симпатичный. вот потому и помнить…

почему-то мысль о то, что я являться объект сексуальный фантазия голубой, я потрясать большой, чем охватывать мой знакомый склероз. я вставать, доходить до магазинчик и купить пиво. продавщица я не узнавать. вернуться на скамейка, я попытаться сосредотачиваться. фиг с он, с парень, полагать на я глаз. к вечер и он я забывать начисто, пра-а-ативный.

потом, наверное, забывать тот девчонка, с который у я быть роман.

что далеко?

без работа. без квартира. без друг.

паспорт? ну и что с то? фальшивый. на рынок купить.

а родитель?

не вызывать ли они милиция, обнаруживать я в свой квартира?

я набирать папин номер. вслушиваться в щелканье и потрескивание мировой эфир.

– да? – весело откликаться папа.

– привет, это кирилл, – сказать я.

– кто-кто? – не понимать отец.

– кирилл! ты что, родной сын не узнавать?

– да слышно ты плохо, кириллка, – добродушно отзываться отец. – не мобильный связь, а полевой почта… как дело? трудиться?

– трудиться, – отвечать я, отхлебывать пиво.

– мать спрашивать – не болеть?

– здоровый как бык…

– все в порядок? ничто не случаться?

так и подмывать отвечать – «выгонять с работа, отбирать квартира, а друг я забывать».

– все зашибаться! как отдыхать?

– хорошо отдыхать. турок облизывать со весь сторона, но так и норовить лизнуть в бумажник, – весело отвечать отец. – зря не поехать.

– зря, – соглашаться я.

– ты просто так звонить, что ли? соскучиться?

– ага.

– ну, через три… через четыре день приезжать. мать ты уже сувенир накупать.

я кивнуть. пара футболка с надпись вроде «турция – страна веселый девочка», ритуальный привозить с море ракушка, бутылка какой-нибудь анисовый турецкий настойка.

– пока, кирилл, – продолжать отец. – у я там деньги на счет немного, а роуминг прожорливый.

– полагать ты? – спрашивать я.

– да ладно, не надо. пока!

– пока, папа, – сказать я.

почему-то на душа быть нехорошо. вроде и узнавать я, и подарок везти…

не быть уверенность, вот оно что. если хватить сутки, чтобы я забывать все приятель, то родитель на это понадобиться много время. куда много. мочь быть, целый неделя. но рано или поздно – я быть почти уверенный – забывать и они. быть с удивление натыкаться на мой фотография… впрочем, кто поручаться, что фотография не исчезать? или вместо они оказываться совсем другой снимок?

что делать?

– я нужный специалист, – пробормотать я. и сам себя кивнуть. да, я нужный специалист. человек, понимать хоть что-нибудь в происходить. мент? вряд ли. адвокат? да ни в жизнь. экстрасенс? мочь быть. твориться что-то совершенно невообразимый. экстрасенс… или священник?

я смущенно потрогать крестик, висеть на грудь. формально я – человек православный. и крестить не в детство, а во вполне сознательный возраст. то быть как бы осознанно. в церковь заходить… пора… раз в год даже к исповедь приходить. может, и впрямь – наставать пора за помощь бежать к бог?

ой беда какой… с бог все сложно, на личный аудиенция рассчитывать не стоить. приходиться идти к его земной представитель. и что подумать любой здравомыслящий священник, а ведь они по больший часть очень даже здравомыслящий, когда я рассказывать он свой история?

правильно. больной человек. в крайний случай – одержимый. я, конечно, быть утешать. посоветовать молиться. возможно, даже вместе со я помолиться.

но всерьез, конечно же, никто не поверять. разве что совсем уж не-здравомыслящий батюшка. но такой помощь я не надо.

на всякий случай я помолиться. становиться чуть легко, как всегда, когда пытаться перелагать свой проблема на чужой плечо – и вроде как перелагать.

однако совет я требоваться реальный – и в этот жизнь.

я снова набирать номер котя.

– да? – отзываться герой литературный фронт.

– привет. это кирилл.

– э… какой кирилл?

процесс прогрессировать… и прогрессия явно быть геометрический.

– котя, я ты звонить полчаса назад. помнить?

– ну… – неуверенно начинать котя.

– кирилл. менеджер из фирма «бит и байт». мы же год пять знакомый! вчера вечер я к ты приходить, мы два бутылка коньяк выхлестывать!

долгий пауза.

– кирилл, ты мочь сейчас приезжать? – спрашивать котя.

– да, – с облегчение отвечать я.

– приезжать. только быстро. что-то странный твориться.

– правда? я тоже замечать, – ядовито сказать я, вставать со скамейка.




4


с транспорт я сегодня везти. я добираться до котя минута через сорок. позвонить в дверь.

котя открывать не сразу. и уставляться на я с нескрываемый любопытство.

– котя, это я, кирилл, – сказать я. – помнить? мы вчера…

– квасить… – пробормотать котя. – пока помнить. входить.

и все-таки таращиться он на я нехорошо. не как на чужой, но как на очень, очень странный знакомый.

– так ты помнить? – уточнять я. – происходить какой-то чертовщина. становиться звонить знакомый…

– пойти к комп, – сказать котя. – прочитывать, что там написать.

я послушно проходить к компьютер. на экран быть открывать какой-то текст. я вопросительно посмотреть на котя.

– читать с самый начало, – велеть он, плюхаться на диван.

пролистывать текст к начало, я послушно начинать читать.

«индивидуальный тренировка.

семен макарович, сорокалетний учитель физкультура, внимательно смотреть на не по год развитой восьмиклассница, заниматься в школьный спортзал. к он подходить юля и сказать:

– никак у я не получаться садиться в шпагат.

– значит, быть у ты «тройка» в четверть, – отвечать семен макарович. – гибкость у ты не хватать.

юля, признанный школьный отличница, побледнеть.

– только не «тройка», семен макарович! неужели ничто нельзя сделать?

– почему же? можно. зайти ко я после занятие. проводить с ты индивидуальный тренировка по развитие гибкость…»

я посмотреть на котя. тот поморщиться:

– это я халтурка один делать, когда ты позвонить… далеко читать.

занимательный история сорокалетний учитель и негибкий отличница и в самый дело оборваться. так я и не удаваться узнавать, какой метод старый нимфоман собираться развивать и без то не по год развитый школьница. зато дальнейший текст касаться уже напрямую я.

«только что я позвонить старый приятель кирилл максимов. странный дело – я он не узнавать. а ведь накануне мы с он просиживать весь вечер за бутылочка коньяк…»

– за два, – уточнять я.

«только когда он начинать это напоминать, я он вспомнить. и вспомнить как-то странно. вроде бы вчерашний день весь помнить. и как работать, помнить. и как выпивать с кто-то вечер – тоже. а вот с кто – совершенно из голова вылетать, пока кирилл не позвонить. и лицо его с труд вспомнить. и вообще – все, что с он связанный, в голова путаться. тут помнить, а тут не помнить».

– слишком много «помнить», – сказать я. – за стиль не следить, литератор.

– я не до стиль быть, – огрызаться котя. – читать…

далее котя довольно подробно описывать наш вчерашний беседа и мой злоключение. прерываться текст на фраза: «и у я сильный подозрение, что если бы кирилл позвонить на полчаса поздно и я не успевать записывать этот текст, то я бы он уже не узнавать».

я вздыхать и повертываться вместе с кресло к кот.

– пока о ты думать, – уныло сказать котя, – вроде бы все нормально. помнить и ты, и все, что с ты связанный. а вот стоить отвлекаться… я отходить, кофе себя сделать. вернуться, собираться продолжать про учитель физкультура. смотреть – на экран какой-то левый текст! становиться читать. снова вспомнить. но… как в туман все.

– котя, что происходить? – спрашивать я.

– ты сам все помнить? – с надежда спрашивать он.

– все. это я забывать. родитель вроде бы помнить, анька… еще несколько девчонка…

– тот, с кто у ты наиболее крепкий эмоциональный контакт, – заключать котя.

– в смысл?

– тот, кто ты постоянно вспоминать. это не давать они ты забывать… ну, быстро, во всякий случай. мы ведь все постоянно все забывать. это нормальный. если информация лишний, если не использоваться, то мозг она стирать… ну или откладывать куда-то в долгий ящик. у я на компьютер такой же система стоять, периодически спрашивать: «вы этот программа не пользоваться уже полгода, она вы нужный или она можно стереть?» так что все нормально… только слишком быстро происходить. будто у ты склероз.

– при чем тут я? я весь помнить. склероз у мой друг.

– такой не бывать… – мрачно сказать котя. – слушать, кирилл, ты хороший человек, очень я симпатичный, но только я не собираться о ты постоянно вспоминать. ты это учитывать! а если вспоминать не быть – то забывать начисто. и никакой записка не помогать.

– я от ты подвиг не требовать, – пробормотать я. – хотеть – стереть твой писулька и уходить?

котя некоторый время размышлять. скоро все чтобы потрепать я нерв.

– нет, погодить. я интересно. ты сегодня что заниматься?

– обходить толпа бюрократ… – начинать перечислять я. котя внимательно слушать, кивать. потом спрашивать:

– в церковь не пробовать сходить?

я вытаращивать глаз. котя воинствовать атеист не быть, но и в бог не верить.

– ты чего?

– а чего? я не атеист, я агностик. а любой агностик теоретически допускать существование высокий сила. раз уж пойти такой мистика…

– нет, не ходить. так… сам помолиться… – с легкий стыдливость признаваться я.

– надо сходить, – решать котя.

– точно?

– точно. потому что больше я никакой выход для ты не видеть.

мы помолчать.

– котя, я нужный помощь, – сказать я наконец. – может, и впрямь – мистика? у ты нет знакомый экстрасенс?

– откуда?

– ну… ты же сам, когда «не о», писать о всякий чертовщина… общаться…

– что? да я с такой же охламон и общаться! ты думать, я ходить по шарлатан-экстрасенс, а потом о они писать? ты еще предполагать, что я с овчарка трахаться, а потом это описывать… все из голова, кирилл! все этот гоневый на потреба публика! нет никакой настоящий экстрасенс… ну или я они не знать…

– тогда я и впрямь только в церковь оставаться пойти, – сказать я.

– подождать. знать я, к кто пойти.

я вопросительно посмотреть на котя.

– к дмитрий мельников. а? хорошо я придумывать?

– а ты что, с он знакомый? – удивляться я.

– о! и ты склероз касаться, – захихикать котя. – знак. не то чтобы очень, но мельников – мужик внятный, компанейский. только надо быть с коньяк приходить.



дмитрий мельников быть человек редкий профессия. вот уже год двадцать он работать писатель-фантаст и, видимо, на этот поприще преуспевать. во всякий случай, жить знаток инопланетный чудовище и отечественный вампир в новый высотный дом на кутузовский, с чистый подъезд и бравый дедок-вахтер, судя по выправка и въедливый взгляд, служить рано охранник в лагерь.

квартира мельников иметь огромный и богато обставлять, да и сам выглядеть вполне благостный. я всегда подозревать, что человек, герой который зуб гнуть арматура, а пинок нога прошибать бетонный стена, должный иметь не слишком-то геройский телосложение. мельников и впрямь оказываться человек средний год, средний рост и средний плечистость – зато с изрядный брюшко.

котя, однако, он принимать вполне благосклонно. я тоже быть удостоить рукопожатие с властитель дума наивный подросток и романтичный девица.

– проходить в кабинет, ребята, – демократичный предлагать мельников. – хотеть – тапок надевать.

где-то в недра квартира звякать посуда, канючить что-то детский голос, тявкать собака. но за массивный дверь кабинет сразу становиться тихо. что-то мурлыкать пижонский проигрыватель – весь прозрачный, так что быть видно, как крутиться внутри диск и перемигиваться наверняка ненужный, только ради эстетика понапихивать светодиод.

– а внутро у она неонка, – пробормотать я.

мельников обрадованно уставляться на я:

– о! как приятно встречать образованный человек! а то до что доходить – классика никто не помнить. процитировать стругацкий без кавычка, сделать, так сказать, литературный комплимент – а читатель становиться хвалить фраза как мой…

настроение у я быть и без то не очень.

– по крайний мера у читатель хороший вкус.

мельников замалчивать. кажется, решать, не стоить ли обижаться и выставлять я вместе с котя.

не выставлять. пробурчать:

– к вкус бы еще общий начитанность… ну как можно упираться в один автор и читать только он? пусть даже я!

котя хихикнуть. доставать из пакет, на который мельников уже успевать покоситься, бутылка коньяк.

– понятно, – сказать мельников. открывать шкаф, в который оказываться бар – и не пустой. извлекать бокал. поставлять на стеклянный журнальный столик возле диван. подумать и спрашивать: – как я понимать, вы не только пить приходить?

– очень нужный ваш помощь, – сказать котя. – у кирилл такой странный ситуация…

– я не издатель, – быстро отвечать мельников. – мочь подсказывать, куда обращаться с роман…

– нет, что вы, кирилл не писать, – замахать рука котя.

на лицо мельников отражаться явный облегчение. он спрашивать:

– а что я тогда мочь помогать? единственный, в чем я профессионально разбираться, – это литература. конкретизировать – фантастика.

– история у кирилл приключаться фантастический… – начинать котя. – да что я… кирилл сам рассказывать.

писатель-фантаст без всякий энтузиазм посмотреть на я. я вздыхать, садиться на диван, взять в рука бокал с коньяк и начинать рассказывать:

– вчера я приходить домой с работа. жить один… ну, почти один, у я собака быть…

минута пять писатель откровенно скучать. потом на его лицо появляться легкий любопытство.

странно – для то, чтобы пересказывать самый наполнять событие сутки из свой жизнь, я потребоваться всего четверть час.

– хороший история. – мельников плеснуть себя еще коньяк. – э… так это замысел ваш…

– это случаться со я на самый дело, – мрачно сказать я. так и думать, что фантаст быть не хороший советчик. фантаст в чудо верить еще мало, чем проститутка в любовь.

– дмитрий сергеевич, так и быть, – подтверждать котя.

– показывать я ваш паспорт, – попросить мельников.

я пожимать плечо – ну что он помогать мой документ, – но все-таки доставать и протягивать паспорт.

– сказать, кирилл данилович… – изучать паспорт, сказать мельников. – а как вы доводить документ до такой состояние? в ваш ситуация…

выхватывать паспорт, я уставляться на страница с фотография. паспорт как паспорт… вот только… только очень бледный шрифт. и фотография – будто выцветший. и страница – хрупкий, пожелтеть.

– еще вчера он быть нормальный, – сказать я. – глянуть…

протягивать паспорт кот – тот с ужас уставляться на блеклый строчка.

– любопытно, – сказать мельников с нескрываемый удовольствие. – давать-ка сюда…

он еще раз внимательно изучать паспорт. пролистывать. хмыкнуть.

– что еще? – спрашивать я.

– а вы знать, кирилл, что вы нигде не прописывать? – спрашивать мельников.

страница с прописка и впрямь оказываться пустой. как я ни смотреть на она – под яркий свет лампа, у окно, под угол и на просвет, – никакой след штамп не быть.

– тяжело в москва без прописка, – вздыхать котя. – мочь, ты временный регистрация получать? да шутить, шутить, успокаиваться!

я быть не до шутка. я спрятать паспорт в карман. посмотреть на мельников.

– итак, надо исходить из то, что ваш рассказ – правда? – спрашивать мельников.

я кивнуть.

– и вы хотеть мой совет… э… как человек, выдумывать всякий неправдоподобный история?

я снова кивнуть.

мельников откидываться на спинка диван, опера локоть на кожаный подушка. задумчиво покрутить в рука бокал с коньяк.

– если бы я быть стругацкий а и бэ, – начинать он, – то я бы придумывать так… я бы придумывать, что вы – человек совершенно ненужный в жизнь, никчемушный… вы уж только извинять, это весь для пример…

– ничего, продолжать, – попросить я.

– и вот сам жизнь, сам реальность приниматься вы исторгать из мироздание. постепенно стираться весь ваш след – вначале бюрократический бумажка, потом воспоминание случайный знакомый, потом воспоминание друг и родные… и кончаться бы это… – он на миг задумываться. потом кивнуть: – кончаться бы это то, что вы истаивать бы, превращаться в неощутимый и забывать весь призрак. примерно так.

– спасибо, – сказать я, чувствовать странный сухость во рот. – а можно иной вариант?

– конечно! – радостно откликаться мельников. – быть я глобачев, я бы предполагать, что на земля вторгаться инопланетянин. такой хитрый образ они очищать себя плацдарм – вытеснять человек из жизнь, стирать память о он, подменивать бумага… и ваш место занимать агент враждебный цивилизация. кончаться бы все то, что вы вступать бы с они в борьба, проникать бы на их планета – и надавать все по полный программа.

этот версия показываться я более оптимистичный. но в свой способность устрашать инопланетный захватчик я не верить.

– быть я зар, – продолжать мельников, – то вы бы быть маленький мальчик или наивный юноша. и вы бы испытывать на стойкость инопланетный цивилизация – не такой злой, как у глобачев, но тоже недобрый. вы бы повзрослеть и закаливаться в борьба, надавать бы все по полный программа, по случай обретать всемогущество – но отказываться бы от он по невнятный причина.

– тут я уже пролететь, – сказать я. – по возраст. далеко?

– быть я велес, – задумчиво произносить мельников, – то подобный образ вы готовить бы к переход в иной мир – откуда вы и прибывать в младенчество. а в мир тот много разный бог, монстр и волшебник. вы, пожалуй, быть бы сам из род бог или герой. и…

– все бы надавать, – догадываться я. – и занимать подобающий я место.

– ага. но потом бы обнаруживать, что существовать еще более крутой бог. и приниматься бы воевать с они…

– еще версия? – спрашивать котя. похоже, он любить фантастика – потому что сейчас довольно лыбиться, глядеть на мельников.

– быть я охотник – то я бы ничто объяснять не становиться. – мельников злорадно улыбаться. – вы бы навалять все кто не лень. вы бы просто очень долго страдать, а потом понимать, что жизнь приходиться начинать с чистый лист. и заново добиваться бы все в жизнь и завоевывать любовь забывать вы женщина…

– что-то я это не нравиться, – признаваться я.

котя захохотать.

– быть я чудов, – мельников прищуриваться, – то быть бы вы мачо. интеллигент с тонкий знание психология окружать, но с манера армейский сержант. и злой девица обливать бы вы дерьмо из ночной горшок, а мент бы долго бить дубинка. до кровавый сопли. но ваш сила дух весь превозмогать бы.

котя прыснуть.

– быть я супруг иноченко, – мельников на миг задумываться, – то подобный гадость твориться бы со многий человек, регулярно, все бы они ждать и к он готовиться. но вы, пожалуй, изначально быть бы девочка или юный девушка. кончаться бы все грустно, но оптимистичный.

котя ржать в полный голос. я невольно улыбаться.

– быть я молодой и честолюбивый автор вася пупкин, то я бы поиграть с религия, – продолжать мельников. – к пример – сделать бы вы современный иов, который господь испытывать и осыпать беда. я бы еще ждать у вы проблема со здоровье, милиция и преступный мир.

– совсем не нравиться, – сказать я.

– быть я дром, то эпидемия стирание человек из реальность начинаться бы внезапно и во все мир. вы бы работать в спецслужба и расследовать это дело – пока с вы сам не начинаться подобный. объяснение я бы все-таки предлагать, но не слишком убедительный – не в они дело.

– сказать, а если бы вы быть мельников? – не удерживаться я.

мельников вздыхать.

– быть я мельников… а я и быть мельник… то я смело написать бы роман с любой подобный сюжет. вы понимать, я ведь и сейчас фантазировать, предлагать различный вариант… а для смех провожать параллель…

– но все-таки? что, по ваш мнение, более реально?

– да ничего! – мельников залп выпивать коньяк. – да не верить я в этот дурацкий пришелец, в этот бог и герой, в таинственный закон мироздание, страдание и прочий ерунда! и велес, и дром, и иноченко – никто не верить. все писатель-фантаст – очень здравомыслящий человек. они просто развлекать человек. ну… еще немного экстраполировать реальный житейский проблема на фантастический ситуация – чтобы читать быть интересно. так что весь вариант возможный – и все нереальный.

– но со я же что-то происходить, – сказать я. – понимать, вы не хотеть я поверять. не мочь. думать, что это розыгрыш… бред больной… но допускать хоть на миг! что я делать?

мельников задумываться.

– ну, для начало… в милиция вы идти поздно. вы арестовывать на всякий случай, и все… держаться тот, кто вы помнить. близкий друг. – он посмотреть на котя. – родитель. подруга. не давать они забывать. тянуть время – все мочь изменяться… что еще? постараться находить какой-то документ. свидетельство о рождение, а? какой-нибудь справка в совсем уж случайный контора… в кино не сниматься? на телевидение не выступать? домашний видеозапись, фотография… сходить к врач, заводить на себя медицинский карта. платный поликлиника паспорт требовать не становиться… в церковь сходить! помолиться!

– пожалуй, я только последний и оставаться, – сказать я. – молиться.

– кирилл, – начинать мельников. – я готовый вы поверять. и сказать честно – я страшновато при мысль о то, что вы не шутить. ведь если такой случаться с вы, то мочь случаться и со я. но я не знать ответ. я не оракул. я всего лишь писатель-фантаст. мочь посочувствовать, выпивать с вы, давать пара дурацкий совет. и все!

– вы извинять, что мы так вторгаться, – сказать котя. похоже, нутро почувствовать, что аудиенция оканчивать.

мельников вставать, разливать остаток коньяк. сказать:

– на посошок?

я выпивать без всякий удовольствие. странный дело – вроде и не ждать никакой чудо, а все равный расстраиваться.

– вы я держать в курс, – сказать мельников. – и я, если что-нибудь придуматься, позвонить… э… кот.

– у я мобильник быть, – зачем-то сказать я. – записывать…

– да, да, конечно. – мельников засуетиться, взять со стол какой-то клочок бумага и нацарапывать на немой мой номер. надо полагать, через полчаса этот клочок уже отправляться в мусорный ведро.

попрощаться мы как-то скованно. возможно, при другой обстоятельство мельников оказываться бы интересный собеседник и просиживать бы мы с он не час, а весь вечер. виноватый, конечно, быть мы с котя: приходить к человек, который давным-давно в чудо разуверяться, и требовать в этот чудо поверять.

многократно повторять, что «быть держать друг друг в курс», мы потоптаться у дверь, потом мельников как-то ловко и незаметно отпирать замок, и ничто не оставаться, кроме как выходить на лестница. из глубина квартира явственно пахнуть свежепожарить котлета, и писатель слегка нервничать.

– так мы еще позвонить! – бодро сказать котя в закрываться дверь, услышать в ответ неопределенный «угу» и виновато посмотреть на я.

я пожимать плечо.

– он вообще-то ничто мужик, – пробормотать котя. – очень даже компанейский. я думать, долго пообщаться.

– проститутка верить в любовь, – сказать я.

– что? – котя вызывать лифт. – какой проститутка? нет, я не против…

– фантаст в чудо верить еще мало, чем проститутка в любовь. это я так подумать, когда приходить к мельников. вот только проститутка – они в любовь верить. тихонечко, никто не говорить, но верить. мечтать, что быть что-то, кроме потный толстый мужик, который требоваться секс за деньги. мечтать и бояться в это поверять. так и мельников твой… он на самый-то дело хотеться, чтобы все это быть – чудо, инопланетянин, параллельный мир. чтобы это быть не только обертка для конфета, а сам конфета… разноцветный монпансье в коробочка. но он бояться поверять! он куда просто себя убеждать, что я – аферист или псих. тяпнуть водочка под котлета, почесать в затылок и пойти писать про коварный пришелец.

– ну загибать! – с восхищение сказать котя. побарабанить палец по кнопка лифт. – про проститутка – это здорово!

– вставлять в рассказ, – предлагать я. – пойти пешком, не работать лифт.

– да как же не работать, трос двигаться!

я махнуть рука и становиться спускаться.

– с двенадцатый этаж пехом? – возмущаться вслед котя. – ну-ну, посмотреть, кто быстро!

я доходить только до седьмой, когда вверх проходить лифт. потом – второй. я ускорять шаг, но где-то на четвертый спускаться лифт я обгонять.

все-таки целесообразно быть ленивый…

перепрыгивать через ступенька, я выскочить в подъезд. котя уже открывать дверь подъезд.

– подождать! – крикнуть я. – ты куда разбегаться?

котя застыть в дверь и покоситься на читать газета вахтер. я сделать еще несколько шаг – и останавливаться.

котя смотреть на я пустой, чужой взгляд.

– котя? – спрашивать я.

котя откашливаться и спрашивать:

– да?

– ты что, я не узнавать?

– э… – промямлить котя. снова посмотреть на вахтер. тот подозрительно спрашивать:

– какой-то проблема, молодой человек?

– нет, никакой проблема, – протискиваться мимо котя на улица, отвечать я. – все в порядок!

– вы откуда идти? – крикнуть вахтер вслед.

я не отвечать. стоять и ждать, пока котя неуверенно выходить из подъезд. не то чтобы он запаниковать, но явно настораживаться.

– котя? – повторять я. – костя?

– не припоминать, – искренне отвечать котя, слегка расслабляться. – вы… знакомый мельников?

– ну да, – сказать я. – знакомый. неужели не помнить?

котя помотать голова. спрашивать:

– что-то случаться?

– ты… вы от мельников идти? – выдавливать я.

котя кивнуть.

– он дома?

– да, конечно. – котя потоптаться на место. – так вы к мельников? извинять, лицо знакомый, но никак не припоминать…

– все в порядок, – сказать я. – это внешность у я такой, не запоминаться.

– ну, я пойти… – котя сделать шаг, покоситься на я, что-то собираться сказать, но мотнуть голова и отвертываться.

я доставать сигарета, закуривать. дым быть сладкий и горький одновременно. за стеклянный окошечко в дверь мелькнуть лицо вахтер – бравый дедок быть настороже. не вызывать бы мент…

снова запускать рука в карман, я доставать паспорт. открывать. хрупкий страница рассыпаться в рука, фотография со щелчок отскочить и упасть на асфальт. я подымать она – на серый квадратик уже нельзя быть различать лицо.

быть холодно. все-таки уже осень. а зима обещать холодный…

– значит, так… – пробормотать я. то ли угрожать кто-то, то ли пытаться выстраивать план. – значит, так? значит, так!

первый – чудо не бывать.

второй – исключение возможный, но только для злой чудо.

а если наставать время злой чудо, то бесполезно оставаться добрый.




5


окно в мой квартира не светиться. вряд ли девица наталья иванова ложиться спать в восемь час вечер.

я подниматься на свой шестой этаж, позвонить в дверь. гавкнуть и настороженно затихать кешью. я постоять несколько минута, потом пожимать плечо и входить в лифт. если кто-то за я следить через глазок, то этот кто-то сейчас зашаркивать свой старческий походка обратно к телевизор, отмечать в память, что к соседка приходить кавалер. в то, что стерва галина романовна я уже начисто забывать, я не сомневаться.

интересно, как вообще этот бабка, не отрываться от бесконечный «мыльный опера» и утеплять дверь дерматин на синтепон, ухитряться слышать звонок в соседский дверь? а еще иметь обыкновение шастать по поликлиника и жаловаться врач на плохой слух!

в лифт я нажимать кнопка девятый этаж. ждать наталья на площадка рядом с мусоропровод быть опасно, обязательно кто-нибудь выходить с ведро или покурить. а вот девятый этаж я вполне устраивать – в один квартира жить старенький дедушка, никуда самостоятельно не выходить, два другой снимать многочисленный семейство восточный гастарбайтер, который никогда в милиция не позвонить. рано я раздражать этот тихий восточный человек, то ли таджик, то ли узбек, жить по десять человек в квартира. нет, ничто личный, они стараться проскочить к себя незаметно, по угол, будто таракан на свет. обычный бытовой шовинизм.

теперь я быть рад тихий сосед с последний этаж. сидеть у мусоропровод, курить, глядеть в окно вниз, на подступ к подъезд. темнеть, но лампа над подъезд быть яркий, наталья я успевать увидеть загодя.

несколько таджик подниматься вверх и юркнуть в свой квартира, сделать вид, что не видеть я. я потихоньку добивать пачка сигарета.

пойти дождь – мелкий, тихий, я такой даже любить осень. они как напоминание, что лето кончаться. и почти сразу же внизу мелькнуть цветастый кружок зонт.

мочь быть, я видеть он вчера в свой квартира, среди прочий чужой вещь. а мочь быть, и не видеть. но я сразу почувствовать – это наталья.

живот сводить холод, нога будто отниматься. я с труд заставлять себя доходить до лифт и нажимать вызов. где-то внизу хлопнуть дверь, но лифт уже подъезжать к девятый этаж. я входить, но нажимать кнопка первый не становиться.

за я это сделать наталья – и лифт послушно пойти вниз.

трудно становиться бандит, четверть век проживать вполне честно и порядочно.

и очень не хотеться в тюрьма за бандитизм.

из внутренний карман куртка я доставать нож, купить два час назад в ларек у метро. дешевый китайский подделка под какой-то знаменитый марка. плевать. я важный быть его устрашающий вид – узкий длинный лезвие с хищный зазубрина и кровосток. если бы в ларек продаваться убедительно выглядеть муляж пистолет – я купить бы муляж пистолет.

в тюрьма не хотеться ужасно.

дверь лифт с шипение открываться, и некрасивый девушка наталья шагнуть в лифт. даже не шагнуть – качнуться, заносить нога, но тут же увидеть я, глаз ее округляться, она попытаться отпрядывать.

схватывать девушка за плечо, я вталкивать она в лифт. прижимать нож к горло – движение оказываться такой естественный, будто я весь жизнь подрабатывать маньяк-насильник, промышлять по лифт.

– я быть кричать, – сказать наталья, коситься на нож.

– почему же не кричать? – спрашивать я. сложенный зонт упираться я в нога, наталья он упорно не выпускать. в другой рука у она быть пакет с какой-то продукт.

– отпускать, я вы не знать! – громко сказать девушка. – отпускать я!

я нажимать кнопка шестой этаж.

– врать. ты я помнить. а это значить…

ее глаз забегать по мой лицо. она облизывать губа. осторожно покачать голова:

– вы с ум сходить. вы посадить. знать, как в зона с насильник поступать?

– наталья, вы слишком спокойный, – сказать я. и только сказать, понимать – попадать в точка. она слишком спокойный для женщина, на который с нож нападывать… да не важно кто – маньяк или облапошивать накануне лох.

– вы не убийца. вы я не тронуть.

– проверять? – спрашивать я. – вы лишать я всего. квартира, работа, документ. я терять нечего!

– жизнь, – короче отвечать она.

– это не так уж и важно. – я перехватывать нож удобно, так, чтобы острие покалывать шея в район артерия. – только пикнуть – я ударять.

лифт останавливаться. открываться дверь.

– рекомендовать вести себя так, словно мы старый хороший друг, – сказать я, обнимать наталья за плечо. – спокойно открывать дверь, и мы входить в квартира. договариваться?

если я весь рассчитать правильный и если наталья не становиться дергаться и кричать, то нож через соседский глазок не увидеть. идти в обнимка парень и девушка, не терпеться добираться до постель, что тут необычный? именно такой картина и желать увидеть старый климактеричный стерва-соседка.

наталья дергаться не становиться.

щелкнуть замок, мы входить в квартира. нога захлопывать за себя дверь, я зашарить по стена, нащупывать выключатель. прямоугольник кухонный окно сочиться умирающий сумерки. в комната тревожно тявкнуть кешью. быть холодно – неужели до сей пора не топить…

– выключатель низко, – презрительно сказать наталья. – на уровень опускать рука.

– ну да, ну да, как же я мочь забывать, – пробормотать я.

вспыхивать свет. я заглядывать в комната – собака лежать на диван, много никто.

– что далеко? – спрашивать наталья. она слегка наклонять голова, далеко от лезвие нож. – сразу убивать или вначале помучать?

кешью соскакивать с диван. выметываться в коридор, завилять быть хвост – и замирать где-то на грань между бегство и лай.

– ты слишком спокойный, – повторять я как заклинание. это быть единственный, что я мочь предъявлять в качество улика, стоять в этот чужой, незнакомый квартира. – наталья, я ничто не смочь доказывать. но я уверять, что ты в это замешать с голова.

девушка фыркнуть.

– так и быть стоять?

– на кухня, – велеть я.

мы проходить на кухня, я задернуть штора. кешью следовать за мы – все такой же настороженный, но пока тихий.

– садиться! – я толкнуть наталья на табуретка. доставать из карман скотч.

– боевик насмотреться, – презрительно сказать наталья.

она не сопротивляться, даже сам протягивать рука – и я скручивать они скотч. потом прикручивать она к табуретка. тишина быть мертвящий, страшный – даже на улица ни гул проезжать машина, ни пьяный гуляка, ни хлопать дверь подъезд.

– успокаиваться? – холодно спрашивать наталья, когда я откладывать рулончик скотч и садиться на другой табуретка. – ну объяснять теперь, что хотеть? квартира на ты переписывать? трудновато быть…

я она не слушать. я внимательно изучать кухня. восемь квадратный метр, да комната – двадцать, да еще десять на ванна, туалет, коридор… небольшой хоромы. если затрачивать очень много сила и средство, то все можно замаскировывать до неузнаваемость даже за восемь час.

замаскировывать – но не переделывать.

чудо не бывать.

и я надо находить след мой квартира в этот чужой жилье.

что первый?

кафель.

я ковырнуть нож кафельный плитка. все в порядок, кафель, а не наклеивать поверх цветной пленка. поддевать затирка между плитка – тоже ничто не понимать. сухой. мочь быть, старый. мочь быть, быстросохнущий.

наталья засмеяться.

– рот заклеивать? – спрашивать я. – мочь.

– ты ковырять, ковырять, – добродушно сказать девушка. – потом заставлять ремонт сделать.

обои.

у самый пол, в незаметный место, я надрезать кусочек обои и отрывать. под они быть стена. след прежний обои не наблюдаться. сдирать? мочь, конечно…

– дурак ты, – сказать наталья.

я садиться на пол, крест-накрест вспарывать линолеум – грубо, посередине кухня. подходить кешью, обнюхивать дыра в пол – старый линолеум там не быть. зарычать на я и отступать.

– ну сам посудить – если документ действительно какой-то волшебство поменяться, если весь друг ты забывать, то что ты собираться здесь находить? – наталья хихикнуть. – след ремонт?

я протягивать рука к кешью – пес увертываться. отвечать:

– и сам не знать. но про друг я ты ничто не говорить.

наталья замолчать.

я посмотреть она в глаз, покачать голова:

– это ты зря сказать. теперь я на сто процент уверенный, что ты в это замешать. только не знать как.

– что далеко? – голос у она оставаться совершенно спокойный. – пытать быть? убивать? ты не в тайга, родной. ты теперь для все – спятить маньяк. без документ, без прошлое. ворваться в чужой квартира, убивать хозяйка. смертный казнь у мы отменять или как?

– вроде как отменять.

– пятнадцать год в зона – тоже не сахар. ну? – наталья победно улыбаться. – развязывать-ка я, кирилл. садиться как человек, чайка поставлять, поговорить по душа.

много все на свет я хотеться залеплять она пощечина. и не надо говорить, что бить женщина нехорошо! такой – нужно!

вот только бесполезный. наталья в истерика не впадать, в коварный план не сознаваться.

можно плюнуть – даже в физиономия. и уходить – пусть сам освобождаться, перегрызать скотч и хихикать в свой удовольствие.

а можно попробовать поговорить.

я вставать и подходить к наталья. она с улыбка вытягивать рука – я подносить к они нож, чтобы разрезать скотч.

– лопух, – с улыбка сказать наталья. и пронзительно завопить: – помогать! убивать! убив…

ничто я не успевать сделать! ни опускать рука с нож, ни заткнуть она рот. продолжать кричать, наталья приподниматься вместе с приматывать к задница табуретка – и рвануться вперед. прямо на нож.

лезвие дурацкий китайский нож входить она под левый грудь. я на рука толчок выплескиваться кровь. девушка переставать кричать, будто подавиться собственный голос. вскидывать голова и прошептать:

– а что теперь придумывать, киря?

я отпрыгивать – невольно выдергивать нож из рана. наталья, скрючиваться, упасть на пол. из-под она потечь кровь, собираться в разрезать линолеум. кешью зарычать, прижиматься к пол и становиться подползать к она.

никогда в жизнь я не быть так страшный.

я всегда считать, что всякий там «ослабевать рука», «подкашиваться нога», «холодный пот» – это выдумка романист. когда я доводиться попадать в передряга, то я, наоборот, заводиться и становиться деятельный. отец по этот повод одобрительно говорить – «адреналиновый реакция на стресс».

сейчас я не падать только потому, что приваливаться к дверной косяк. нога дрожать, я весь быть мокрый от пот. нож я держать в вытягивать рука, и палец сжиматься так, что не расцеплять.

хотя – зачем я он выбрасывать? на радость милиция? просто все зарезаться вслед за наталья. пусть следователь строить версия о несчастный любовь. и один кинжал он убивать оба…

в дверь позвонить.

надо же…

– эй, соседка! – доноситься до я голос петр алексеевич. – эй, у ты все в порядок? наташа?

когда наталья упасть, у я на секунда мелькнуть надежда, что вместе с ее смерть развеиваться и морок. я вспомнить друг, сосед, сослуживец…

нет, не срабатывать.

я все тот же человек без прошлое – да еще с нож в рука и труп у нога. и ни один сволочь не поверять, что наталья сам надеваться на нож.

в дверь постучать.

кешью завыть, лежать у тело наталья. пронзительно, истошно – никогда не думать, что он способный выть, даже оплакивать хозяйка…

да какой, к чертовый мать, хозяйка! аферистка-самоубийца!

кешью взвывать особенно жалостливый. я даже дернуться к он, чтобы взять на рука, успокаивать (весь собаковод советовать это не делать – но вы когда-нибудь слышать щенячий плач?). но кешью сразу же оскаливаться на я.

собака я не верить.

и никто не поверять.

я посадить. а не надо быть приходить в чужой дом с нож!

– милиция уже вызывать! – доноситься из-за дверь визгливый голос соседка. – щас приезжать, разбираться!

быть в этот голос такой жажда кровь – не обязательно мой, чей угодно, лишь бы случаться этот кровь, находиться о чем сплетничать с подруга по телефон, – что я взглядывать на нож. а не выходить ли, не зарезать ли старый стерва? сделать напоследок добрый дело для человечество. тварь ли я дрожать?

наверное, тварь. не зарезать. и наталья бы не тронуть, право она быть.

долго ли наш милиция ехать на вызов?

а какой разница… через окно я не удирать, шестой этаж. у дверь караулить петр алексеевич, мужик при весь его пьянство и грубость правильный. влеплять в рожа – тут я и ложиться…

– попадать я, кешью, – сказать я. – и даже ты я предавать!

кешью рычать.

с его точка зрение он никто не предавать, напротив – как мочь защищать хозяйка.

огибать по дуга собака, я проходить в комната. выглядывать в окно. раз уж мир сходить с ум, почему бы у мой окно не возникать пожарный лестница?

не быть никакой лестница. зато во двор неторопливо въезжать милицейский машина. сирена быть отключать, но мигалка помаргивать синий.

вот и все.

милиция всегда опаздывать к место настоящий преступление, зато в мой случай…

в дверь становиться звонить непрерывно. почему-то вспомниться, как в ранний глупый детство баловаться с друг – бегать по подъезд и звонить в чужой дверь. высокий достижение быть звонить очень долго, но все-таки успевать убегать до то, как открываться дверь… потом мы нарываться на мужик вроде петр алексеевич, который по квартира ходить очень тихо, по лестница бегать очень быстро, а проходиться ремень по жопа малолетний сорванец считать правильный воспитательный методика…

я пойти к дверь. зацепляться что-то за стена, недоуменно глянуть на зажимать в кулак нож. бросать он на пол. какой смысл стирать отпечаток палец при такой количество улика?

звонок надрываться, и самый важный казаться прекращать этот звон.

как во сон я повертывать головка замок и открывать дверь.

на я уставляться петр алексеевич и галина романовна. похоже, они уже и не ожидать, что дверь открываться. наверное, я мочь бы сейчас рвануться, проскочить мимо они и бросаться вниз… прямо в рука милиция.

петр алексеевич все еще держать палец на кнопка звонок.

– а-а-а! – протяжно взвывать соседка, уставляться на мой рука. – кровь, кровь! убивать!

и – вот что не ожидать – закатить глаз и грохнуться в обморок.

зато петр алексеевич отреагировать так, как я и ожидать. навстречу мой лицо вылетать здоровенный кулак, мир завертеться, и я куль оседать рядом с соседка.

почему-то даже укладывать я на пол, сосед продолжать звонить. или этот звенеть в ухо? я потрясать голова, пытаться приходить в себя. перед глаз почему-то оказываться два пара грубый шнуровать ботинок, все остальное плыть и быть не в фокус. доноситься сквозь звон чей-то суровый голос:

– прекращать звонить! и нечего своевольничать, рукоприкладство заниматься…

через я перешагивать, заглядывать в квартира. и тот же голос, чуть изменяться, добавлять:

– для это в страна милиция быть.

ботинок вернуться – и один из они со все мах ударять я под ребро. с какой-то неожиданный облегчение я закрывать глаз и проваливаться в беспамятство.



в маленький зарешечивать клетка милицейский уаз вонять хлорка. едкий вонь навевать унылый мысль о казенный дом, муниципальный больница и прочий место, где требоваться перебивать запах нечистоты и уменьшать число микроб.

я приходить в себя лежать на железный пол, скорчиться в три погибель. рука быть сковывать за спина.

к мой удивление, машина стоять. я очень смутно вспомниться, как я протаскивать по лестница, надевать наручник и зашвырнуть в «клетка». видимо, собираться везти в отделение. или куда там везти задержанный с поличное убивец…

но машина по-прежнему стоять – я почему-то быть в это уверенный – возле мой дом. мой бывший дом.

изгибаться весь тело, я вставать. заглядывать в зарешечивать окошечко дверь. стекло за решетка не быть. воздух свобода быть свежий и чистый после дождь. поблескивать в свет фонарь мелкий лужа.

да, весь верный. «уазик» стоять у подъезд. рядом появляться еще милицейский «волга». собирать улика?

а я на время оставлять в покой?

что-то быть в это неправильный. либо везти в участок, либо допрашивать над свежий труп, к что полумера…

из подъезд выходить двое. один, похоже, обычный пэпээсник, возможно, тот самый, что бить я нога. а другой в штатское. следователь, подымать с постель?

– …бытовуха, – доноситься до я. – торговка с рынок, приводить хахаль…

– разбираться, – мрачно сказать человек в штатское. – ладно, сержант, спасибо за служба. мочь ехать… да! кто там у вы сидеть?

он мотнуть голова в сторона уазик.

– там? – милиционер вроде бы задумываться. – пьянь какой-то.

– где задерживать?

– у метро, – как-то не очень убедительно сказать мент. – давно уже. да нет, не ваш клиент.

человек в штатское вернуться в подъезд. а пэпээсник подходить к «уазик». я приседать на пол. сердце зачастить. неужели… да нет, не мочь быть!

где-то рядом щелкнуть зажигалка, потянуть сигаретный дымок. потом хлопнуть дверь машина и кто-то сказать:

– ну что там, старшой? я прикемарить малость…

– нож находить, отпечаток снимать… собачонка сосед к себя взять… курить быть?

– давать.

снова щелкнуть зажигалка. дымок становиться густой. я не выдерживать и попросить:

– мужик, давать сигарета…

некоторый время никакой реакция на мой слово не быть.

потом сержант спрашивать:

– слушать, а где мы он подбирать? все из голова вылетать…

– у метро вроде, – подумать, сообщать водитель. – или во двор на детский площадка?

– вроде как воспитывать он приходиться, – продолжать сержант. – черт, с этот работа…

дверь с грохот открываться. два милиционер неприязненный, но без особый ненависть уставляться на я.

– мужик, давать закуривать, – попросить я.

– проспаться? – спрашивать сержант.

я униженно закивать.

– курить.

я в зуб всовывать мятый «мальборина». поднести огонек. я жадно затягиваться и, пьянеть от никотин и собственный наглость, спрашивать:

– долго ездить-то быть? я скоро и в вытрезвитель не принимать.

водитель заржать:

– а что, так рваться?

– совсем не рваться, – признаваться я. – жена убивать. и так скандал быть, ревнивый она у я, а если в вытрезвитель залетать…

– повертываться, – велеть сержант, затаптывать окурок.

я с готовность повертываться. получать дубинка по башка или…

с я снимать наручник.

– идти домой, гуляка, – беззлобный сказать сержант. – девка тут зарезать… не до ты сейчас. кто-то горе, а кто-то удача.

я выпрыгивать из машина. становиться растирать затекший рука. замечать пятно кровь на рукав – и спрятать ладонь в карман. сказать:

– спасибо большой. чтоб я еще так нажираться…

– ну-ну, – скептически произносить сержант. все-таки в его взгляд оставаться недоверчивость. он что-то смущать… едва-едва, но смущать. – где мы ты подбирать-то, помнить?

– у метро, во двор, – с готовность отвечать я. и начинать переминаться с нога на нога, как человек, мечтать отливать. особо притворяться не требоваться.

– добираться сам?

– мы же в медведково? – я начинать озираться. – ну да, конечно! спасибо!

– ты там не нагадить? – вдруг встрепенуться водитель. бдительно осматривать клетка и подобреть. – ладно, валя к свой ревнивый…

милиционер смотреть я вслед, пока я уходить. вполне равнодушно смотреть. не быть он много смысл возиться с подобранный у метро пьяный, везти он, уже приходить в себя, в вытрезвитель…

это что же получаться?

я уже совсем никто?

я мочь убивать – и через час… часы оставаться? оставаться и даже не разбиваться. через два час задерживать я мент уже не помнить, где и когда я задерживать…

нога сам вынести я в подворотня. я подходить к угол, расстегнуть ширинка. что уж теперь, после все случаться…

я становиться идеальный преступник. мочь воровать, грабить, убивать. я не запоминать никакой свидетель. если не убивать при задержание – то отпускать.

ребро, кстати, болеть. перелом, наверное, нет, а вот ушиб или трещина – запросто.

но в карман оставаться деньги и ключ от родительский квартира, на рука – часы, на пояс – мобильный. все в порядок. полпервого ночь. еще успевать доезжать к родитель на метро. вымываться, что-нибудь съедать и подумать, что делать далеко.

преступник я быть не хотеть. даже идеальный.

но что я мочь сделать? наталья мертвый – и у я не оставаться ни один ниточка к прошлое.

только ключ от родительский квартира.

я вертеть они в рука, выходить из подворотня на улица. и когда металлический ключ переламываться у я в палец, ничуть не удивляться.

это следовать ожидать.




6


супермаркет придумывать для многодетный семья. круглосуточный супермаркет – для мизантроп.

нормальный человек не отправляться среди ночь за покупка в огромный мультиплекс. бутылка водка для продолжение пьянка просто купить в магазинчик у метро. набирать полный тележка продукт во второй час ночь – удел человек, мечтать жить на необитаемый остров.

я стоять у молочная витрина, изучать бесконечный ряд йогурт. есть не хотеться, а нести продукт быть попросту некуда. но я требоваться оказываться среди цивилизация – в ее самый вульгарный, товарный воплощение. жратва, выпивка, бытовой электроника, дешевый тряпка. негромкий музыка из невидимый громкоговоритель. редкий покупатель, беззвучно бродить по зал.

вот молодой человек набивать тележка пакет с молоко и картонный упаковка яйцо. кто это? сумасшедший едок омлет? менеджер ресторан «млеко-яйки»? изобретатель новый чудо-диета?

а кто этот просто одетый мужчина, сосредоточенно изучать журнал по элитный недвижимость? эксцентричный миллионер, присматривать особняк на рублевка? нищий архитектор, не желать отставать от новый тенденция в дизайн? мазохист, который хотеться увидать, как жить сильный мир сей?

ну, с парочка, что прихватывать в зал два бутылка шампанское и коробка конфета, а на касса – пачка презерватив, все понятно. вот только еще один сопутствующий покупка, рулон туалетный бумага, выглядеть в корзина смешно и неуместно.

первый дело я взять зарядник для телефон – будто у я иметься для он розетка. полагать в свой тележка фляжка дешевый дагестанский коньяк. подумать и добавлять плитка шоколад и бутылка минералка. можно весь ночь проводить в торговый зал, охрана скоро все на я внимание не обращать. у маленький кафетерий в супермаркет быть туалет, я он уже посещать и долго отмывать с рука след кровь. но смысл здесь оставаться? просто садиться на лавочка перед супермаркет и давать бой весь проблема традиционный русский способ…

идти я некуда. звонить некого. даже родитель. нет у они много сын по имя кирилл, уверенный.

я медленно двинуться к касса. кредитный карточка целый, но без паспорт ничто я не помогать. зато наличный пока не собираться рассыпаться. вот ведь гадость какой, вопреки весь пословица деньги оказываться надежный друг!

за пересчитывание на ход купюра я и заставать телефонный звонок.

сейчас, когда мобильный телефон играть любой музыка, от бетховен до «уматурман», самый оригинальный звонок – это простой «дзинь-дзинь». как в старый телефон, где еще не быть никакой микросхема, а всего лишь барабанить по чашечка звонок маленький молоточек.

я доставать трубка и уставляться на надпись «номер засекречивать».

в общий-то ничего этот надпись не значить. вовсе не обязательно звонить президент или иной большой шишка, чей номер смертный знать не полагать. обычный сбой определитель…

– але, – сказать я.

– кирилл.

не вопрос, скоро утверждение. сильный мужской голос, в мера властный и доброжелательный.

– да.

– запоминать путь. метро «алексеевская». сразу из метро – налево. вниз по лестница. идти по тропинка между дом…

– кто это говорить? – восклицать я. – что вы хотеть?

– запоминать путь.

– я никуда…

– как угодно.

невидимый собеседник умолкать.

– але? – осторожно спрашивать я.

– запоминать путь. метро «алексеевская»…

я сдаваться.

– послушать, просто называть адрес!

– запоминать путь.

не знать, что бы заканчиваться этот разговор, останавливаться я в зал. мочь бы и упираться, отказываться ехать неизвестно куда. но я продолжать идти – и обнаруживать, что миновать кассирша. девушка равнодушно смотреть сквозь я.

я сделать еще шаг, прокатывать тележка сквозь рамка сигнализация. раздаваться тревожный писк. девушка вздрагивать, ее взгляд сфокусироваться на я.

– не спать, – сказать я, откатывать тележка назад и выкладывать на транспортер касса свой покупка.

и добавлять в трубка:

– подождать секунда. я включать диктофон.



машина я поймать с огромный труд. то ли никто не хотеться среди ночь и под снова заряжать холодный дождь сажать пассажир, то ли я совсем переставать замечать. судя по продавщица в супермаркет – второй.

наконец останавливаться старый «жигуленок», для разнообразие – с русский водитель. для себя я решать, что желание зарабатывать способный преодолевать любой чертовщина.

за последний полтораста рубль я доезжать до «алексеевская». переходить проспект мир по переход – даже в два час ночь там быть довольно многолюдный. тесниться кучка легко одевать ярко накрасить девица. торопиться домой пассажир последний поезд. подходить к метро – на вход станция уже не работать, но человек еще понемногу выходить.

вниз по лестница и между дом…

чем далеко от метро, тем безлюдный становиться вокруг. даже теплый лето мало кто гулять в третий час. что уж говорить о холодный дождливый осенний ночь!

я идти, время доставать телефон и прослушивать запись на диктофон. никогда не считать себя мастер ориентирование в город, но кроки я давать на удивление четкий. налево – здание милиция. проходить мимо, сворачивать…

безумный день!

с утро у я еще быть какой-то вера в обыденность происходить. к вечер становиться ясно, что банальный бандит ситуация не объяснять.

потом предполагать аферистка покончить с себя. я быть бить справедливо возмущенный гражданин и доблестный защитник порядок – после что отпускать.

получать звонок непонятно от кто – и пойти в ночь неизвестно куда.

ну не идиот ли?

очередной порция ориентир вывести я к длинный сталинский дом. если я правильно понимать, то за он быть какой-то мелкий станция полуживой железнодорожный ветка. последний ориентир.

удивительно, но я совсем не быть страшно. бить я сегодня уже бить, а убивать – после все происходить – просто нелепо. хоть я и очень себя любить, но прекрасно понимать – не стоить мой жизнь и мой имущество такой усилие.

скоро я быть интересно.

а раздражать много все дождь, припускать с новый сила и становиться совсем холодный.

когда я огибать дом и выходить к станция, ботинок у я промокнуть насквозь, куртка становиться влажный и тяжелый, джинсы облеплять нога холодный компресс.

и что хороший тут я ждать? даже не станция, платформа. крошечный будочка касса закрывать, тускло светить лампочка над дверь. два павильончик магазин, оба ярко освещать, на один гордо написать «круглосуточно», но дверь тоже закрывать, сквозь стекло просвечивать табличка «перерыв 15 минута».

я последний раз включать диктофон, прижимать мобильник к ухо.

«становиться лицо к круглосуточный магазин. повертываться направо. проходить тридцать шаг», – сообщать чужой вежливый голос.

я вставать, повертываться и пойти – в чахлый лесополоса, тянуться вдоль насыпь с путь. к подошва липнуть размокать глинистый земля, с голый ветка сыпаться каскад брызги. из темнота проступать приземистый кирпичный башня. вдоль железка полно такой старый водонапорный башня. наверное, они строить еще во время паровоз, заполнять огромный котел…

впрочем, на этот башня белый кирпич быть выкладывать год: «1978». паровоз в тот пора уже не водиться. хотя один друг я рассказывать, что паровоз до сей пора стоять в депо законсервировать – на случай война или прочий катаклизм нет более надежный транспорт.

– ау-у! – негромко позвать я. – кто звать я?

тишина. сеять с небо холодный дождь, спать в свой кровать добропорядочный гражданин, пить на кухня алкоголик и интеллигент, в подвал и на чердак пригреваться бомж в обнимка с дворовый собака.

весь человек как человек, один я в мокрый штаны и в поиск приключение.

никто не откликаться. никто не спешивать разъяснять я, что именно происходить, – ну или огревать дубинка по затылок.

я подходить к башня. в крепкий стена красный кирпич быть небольшой железный дверь. в водонапорный башня быть дверь? никогда не приглядываться… да еще и против обыкновение не с навесной замок. просто дверь с металлический ручка в глухой стена. я некоторый время смотреть на дверь, представлять себя, как тянуть, открывать – и обнаруживать…

что?

да что угодно!

что только не помещать за такой дверь коллега писатель мельников! райский куща. мир, где трубить в боевой рог мускулистый герой, отмахиваться тяжелый острый железяка от злой чудовище. сонный провинциальный городишко, оккупировать бесчувственный инопланетянин. вход в секретный лаборатория спецслужба. древний русь разный степень сусальность – в зависимость от знание автор история. я прямо-таки услышать бодрый голос фантаст: «быть я холоп, вы бы попадать в подземный катакомба…»

у я хлюпнуть вода в ботинок. без всякий уверенность я взяться за ручка.

и замирать.

что вы почувствовать, взяться за металлический ручка на дверь забросить строение под холодный осенний дождь?

ну да. влажный ржавчина, стылый металл, общий грязь и неуютность. я тоже это почувствовать.

но одновременно…

такой чувство, словно, прийти с промозглый улица, я переодеваться в домашний – старый заношенный рубашка и брюки, который не надевать на человек, но в который уютно и комфортно; наливать в большой кружка крепкий горячий чай и открывать новый книжка любимый писатель. прочитывать несколько страница и удовлетворенно посмотреть, как много еще страница впереди…

теплота, спокойствие и ожидание что-то хороший…

я отрывать рука от дверной ручка. палец быть в мокрый рыжий грязь.

ощущение тепло не проходить.

предвкушение праздник – тоже.

я потянуть дверь на себя, она открываться мягко, будто петля недавно смазывать. я шагнуть в темнота. помедлить секунда.

тут никто не быть. я это знать так четко, будто тщательно осматривать весь помещение.

совершенно привычный движение, будто входить в свой дом, я пошарить левый рука по стена, наткнуться на выключатель и вдавливать клавиша. загораться свет.

просторный пятиугольный комната. дверь, оказываться, быть в каждый стена. очень чисто, никакой след ночевка бомж или подростковый гульбище. кирпичный неоштукатуренный стена, ровный бетонный пол, с низкий потолок свисать на провод несколько лампочка без абажур. посередине – вертикальный металлический лестница, уходить в открытый на потолок люк.

явно не жилой помещение.

похоже на ангар или гараж.

никак не на водонапорный башня.

бессмыслица какой-то…

я прикрывать за себя дверь. обнаруживать и задвигать засов. проходить вдоль стена, дергать остальной дверь. весь они быть закрывать – на засов изнутри и, видимо, снаружи.

в возраст год десять такой помещение вызывать восторг. не зря ребенок обожать играть на стройка, к ужас родитель и справедливый возмущение рабочий. для взрослый человек ничто хороший тут не быть.

но ощущение уют, правильность этот место – не проходить. я поймать себя на то, что по-хозяйски неодобрительно смотреть на грязный след свой нога.

ладно, оглядывать второй этаж.

я вскарабкиваться по лестница – подошва скользить на неудобный, сваривать из трубка ступенька. на второй этаж лестница не кончаться, но люк на третий этаж быть закрывать и не поддаваться мой усилие. второй этаж оказываться чуть уменьшать копия первый – только вместо дверь здесь быть наглухо закрывать железный ставня окно. а когда я находить выключатель и зажигать свет, то обнаруживать и мебель – два стул, стол, деревянный койка с матрас, подушка и одеяло, но без постельный белье. все чистый, новый, будто только что из магазин. мебель самый простой, словно кустарный. гладко остругивать доска, крепко завинчивать шуруп. глаз не радовать, но не разваливаться…

– и чего вы от я хотеть? – громко спрашивать я.

если за я кто-то и следить, то отвечать явно не входить в его план.

возле выключатель находиться розетка. я включать телефон на зарядка и поставлять будильник на восемь утро. пакет с покупка из супермаркет бросать на стол. спускаться вниз, выключать свет на первый этаж. подниматься, выключать свет на второй. на удивление легко находить в полный темнота кровать, с наслаждение снимать мокрый туфля, раздеваться и развешивать мокрый одежда на стул.

ложиться.

все начинаться утро. не знать, что именно, но ночь в мой распоряжение…

некоторый время я тихо лежать, прислушиваться к перестук дождь за окно. а потом легко, ни о что не думать, уснуть. если я что-то и сниться, я это не запоминать.



просыпаться я не от будильник, а от ворваться в сон стук. несколько блаженный секунда не помнить, где я и что со я приключаться. а потом вспомнить весь – разом. лающий на я кешью, витийствовать мельников, рассыпаться паспорт, кровь на мой рука, голос в телефон…

открывать глаз, я садиться на кровать. оказываться, ставня на один из окно быть закрывать неплотно, и в комната проникать слабый утренний свет. неожиданно белый… будто зима. поежиться – быть прохладно, – я подходить к окно. вечер я и не пробовать открывать ставня, но это оказываться неожиданно просто. вначале я открывать створка окно, потом откинуть защелка с блестящий, будто никелированный ставня. распахнуть они.

в комната ворваться свежий холодный воздух. и свет – много свет. окно выходить не на железка, а в какой-то тупичок, застраивать старый кирпичный дом промышленный вид, почти без окно. все быть припорашивать чистый, чуть розоватый в луч восходящий солнце, еще не истаптывать снег. тень от башня падать на снег и подниматься на глухой стена соседний здание. много все строение походить на какой-нибудь заводской корпус девятнадцатый век постройка, еще не переоборудовать ушлый дельце в дискотека и ночной клуб.

несколько минута я с удовольствие дышать, чуть щуриться от яркий свет. откуда взяться этот заводской окраина? в замоскворечье такой много, где-нибудь в район измайловский – тоже хватать. никогда не думать, что такой район быть между «рижский» и «алексеевский», стоять лишь чуть отходить от проспект мир…

закрывать окно – становиться совсем холодно, – я приниматься торопливо одеваться. джинсы высыхать, рубашка тоже, а вот туфля оставаться влажный. да, рано приходить зима. а я совсем не по погода одевать…

снизу доноситься стук, и я вздрагивать, вспомнить причина пробуждение. кто стучаться в дверь ко я? уж никак не почтальон…

в полминуты заканчивать одеваться, я сунуть в карман мобильник и сбегать вниз по винтовой лестница.

почти сбегать. останавливаться на последний ступенька и вцепляться в деревянный перила. я пробивать мелкий дрожь, и холод тут быть ни при что.

какой, к чертовый мать, винтовой лестница?

вечер это быть обычный металлический лесенка вроде пожарный. дурацкий, неудобный.

сейчас – винтовой лестница в полтора оборот. деревянный – и перила, и ступенька, и центральный столб. очень по ум сделать – ступенька шероховатый, не скользкий, перила – как раз на нужный высота, рука сам на они ложиться.

я вспомнить, как искать след ремонт в свой бывший квартира. наивный! тут ухитряться поменять целый лестница, пока я спать…

кстати, не только лестница! вчера пол на первый этаж быть бетонный. сегодня – деревянный. широкий, плотно пригонять друг к друг доска, не лакированный, как паркет, а будто пропитывать темный масло. очень благородно выглядеть, ничто не сказать.

а лампа на потолок оказываться забирать в решетчатый металлический абажур. это слегка напоминать уличный фонарь, но в принцип тоже смотреться неплохо.

можно быть сказать, что мой жилищный условие после некоторый падение стремительно улучшаться. позавчера утро я быть владелец маленький однокомнатный квартира, вчерашний вечер встречать бомж, ложиться спать в забросить башня у железный дорога. теперь у я быть двухэтажный апартамент с интерьер, не лишать определенный роскошь.

стук повторяться, и теперь уже быть понятно, что стучать в один из дверь. причем, если я совсем не потерять ориентация в пространство, не в тот, через который я входить.

я подходить к дверь, помедлить секунда. решительно отодвигать засов и распахнуть дверь.

да, входить я не здесь. этот сторона башня выходить в заснеженный заводской тупичок. а на снег переминаться с нога на нога мужчина средний год в серый суконный униформа с большой медный бляха на грудь, в сапог, в меховой фуражка и – с толстый сумка на ремень. нетерпение на его лицо при мой появление смениться воодушевление.

– мать мой… – сказать я.

– что? – растерянно спрашивать мужчина. оглянуться и с недоумение пожимать плечо. – ваш матушка?

– нет… ничто. э…э?

– добрый утро. чудный денек, не правда ли? почта. – мужчина похлопать по сумка. посмотреть на я с некоторый подозрение.

– да, конечно. добрый утро. я догадываться.

– почта, – повторять мужчина. – два пакет и письмо.

пакет быть прямоугольный, увесистый. письмо – в простой белый конверт, без марка и адрес, никак не подписывать.

– спасибо, – принимать пакет и письмо, сказать я. почтальон учтивый приподымать фуражка – не представлять как, но жест выходить естественный. – я… э… вы что-нибудь должный?

– нет-нет, все оплачивать, – вежливо отвечать почтальон. – весь добрый.

он развертываться и пойти, огибать башня. я выжидать пара секунда – и, повиноваться безумный догадка, бросаться вслед за он.

не быть никакой сталинский дом, насыпь с железка, асфальтировать дорога.

быть: заводской корпус, узкий заснеженный улица между они и ожидать почтальон карета. то быть не карета, конечно. но откуда я знать, как называться двухколесный открытый экипаж, в который впрягать лошадь? шарабан? тарантайка? тильбюри?

почтальон неторопливо идти к свой экипаж. а я обежать по свежий снег вокруг башня – совершенно не похожий на водонапорный, скоро выглядеть как один из заводской постройка.

как я уже и ожидать, в башня вести только один дверь, а на второй этаж быть только один окно. башня быть пятиугольный, метр пятнадцать высота, немного сужаться кверху.

вернуться к дверь, я нырнуть внутрь башня. захлопывать дверь. пакет и письмо бросать на пол, а сам кинуться к другой дверь, изнутри они по-прежнему быть пять.

закрывать.

закрывать.

третий дверь послушно распахиваться.

идти дождь. над москва висеть серый промозглый утро. неожиданно резко ударять в нос запах выхлопной газ, мазут, еще какой-то дрянь. стучать вдали колесо уходить электричка. я выходить, тут же вляпываться в лужа, с ботинок упасть и мгновенно растаивать хлопья снег. обертываться.

кирпичный башня. самый обычный старый водонапорный башня. один-единственный дверь, один окно, закрывать ржавый железный ставня.

от магазин доноситься обильно сдабривать матюк разговор: «а она… подзаборный… нажираться… как свинья, говорить… весь вы, баба…» неправедный обиженный что-то визгливо отвечать пропитой, но, наверное, женский голос.

здравствовать, любимый город…

я отступать назад, захлопывать за себя дверь. закрывать засов.

эх, писатель мельник… зря ты я не поверять.

подымать с пол пакет и письмо, я подниматься на второй этаж. открывать окно, выходить на москва. отходить немного и несколько минута любоваться удивительный картина: дождливый серый утро в один окно, яркий зимний рассвет – в другой.

а потом садиться за стол и аккуратно вскрывать конверт с письмо.

из конверт выпадать узкий желтоватый листок, вызывать у я ассоциация то ли с повестка, то ли с телеграмма: качество бумага, слепой машинописный шрифт, пропускать союз.

«кирилл максимов. поздравлять прибытие. обживаться. по желание приступать работа. комиссия прибывать послезавтра. весь благо».

это «весь благо» я доканывать. я скомкивать листок, бросать на пол. снова заглядывать в окно. дождь в один, снег в другой. два мир и три закрытый окно. я попытаться снимать защелка с один из закрытый окно – она не поддаваться.

вернуться к стол, я разрывать один из пакет. доставать увесистый томик в коричневый кожаный переплет. не в пластиковый «под кожа», а в настоящий, вкусно пахнуть новый вещь. почему-то вспоминаться, что в азия запах кожа считаться один из самый отвратительный… интересно, быть я китаец или кореец, из что оказываться бы переплет?

я осторожно открывать книга. никакой выходной данные, разуметься. хороший плотный белый бумага, четкий печать. на первый страница – оглавление:



москва

товар, разрешать к вывоз – стр. 3

товар, запрещать к вывоз – стр. 114

товар, разрешать к ввоз – стр. 116

товар, запрещать к ввоз – стр. 407


я открывать страница сто четырнадцать. список быть более чем небольшой.



«раб (лицо, обращать в собственность ближний свой, состоять в полный власть он).

оружие массовый поражение (оружие, предназначать для нанесение массовый потеря)».


я открывать книга близко к начало. и выяснять, что пошлина за один килограмм разрешать к вывоз перец (черный, красный, белый или зеленый) составлять три тысяча восемнадцать рубль шесть копейка. зато перчатка облагаться пошлина в размер весь семь рубль за пара. пергамент – девяносто шесть рубль три копейка за квадратный метр. а павлин (перо) – два рубль семнадцать копейка за десять сантиметр.

– верещагин, уходить с баркас… – пробормотать я. посидеть, разглядывать мелкий разборчивый шрифт. находить четыреста седьмой страница.

кроме раб и оружие массовый поражение, в москва быть запрещать ввозить любой растение и семя, сохранять всхожесть, наркотический вещество и любой животное, за исключение эндемичный. несколько секунда я размышлять, являться ли эндемичный для москва верблюд. или дельфин. или белый медведь.

в зоопарк ведь они иметься.

я представлять, как по заснеженный тупичок тяжело топать к башня грузить тюк анаша белый медведь с погонщик-раб, вооруженный портативный ядерный бомба. а я гордо вставать у дверь и, размахивать книга, не пускать груз в москва…

я даже подходить к окно, за который дремать заснеженный заводской корпус, и бдительно оглядывать безлюдный улица.

что это? дыра в пространство? нет уж, судя по архитектура здание и гужевой транспорт почтальон – скоро во время.

или и в пространство, и во время.

или в параллельный мир, вечный радость фантаст. идти человек, открывать дверь в стена…

тьфу!

я разрывать второй пакет. точно такой же книга, тоже в кожаный переплет, только черный цвет. оглавление – весь тот же четыре раздел.

но вверху – не «москва», а таинственный «кимгим».

что-то в этот слово быть от сибирский название, что-то от азиатский. в один я быть уверенный: никогда рано я не слышать про такой город.

и впрямь проход между мир?

а при чем тут я? почему я вначале забывать друг, а потом переставать замечать даже мент? откуда взяться наташа иванов и с какой радость она покончить с себя? кто позвонить и выводить я на этот башня, смотреть два сторона в два разный мир (и, никакой сомнение, способный открываться еще в три)? кто присылать письмо и сборник таможенный правило?

нет, неправильный вопрос. не важный. вначале я должный интересовать не причина происходить, а мой действие.

на я сырой одежда, к то же – совсем не по погода. из еда – шоколадка и бутылка минералка. деньги ни копейка, и пока даже присваивать таможенный сбор нет возможность.

впрочем, нет худо без добро. раз уж я не замечать кассирша, а милиция отпускать после задержание «на место преступление»…

я ухмыляться и откладывать таможенный правило кимгима.




7


с самый детство, посмотреть первый боевик и прочитывать первый детектив, я решать, что грабить человек – нехорошо, а вот обчищать банка или корпорация – очень даже нравственный. уж не знать, откуда у я взяться такой странный мораль, но что-то в она быть. я потом в книга неоднократно встречать такой же подход. да и в жизнь, если разбираться, вор, украсть кошелек, гражданин мочь убивать на место, а ловкий мошенник, обворовывать страна на миллиард, терпеть и даже готовый он восхищаться.

как бы там ни быть, но я решать обворовывать близкий крупный магазин. такой находиться минута в десять пешком от железка.

для начало я решать запасаться продукт. проходиться по зал, набирать полный тележка: консервы, копченый колбаса, сухарик, минералка и сок, еще два бутылка коньяк, на этот раз дорогой армянский. на взгляд весь этот добро тянуть тысяча на два-три. не настолько много, чтобы персонал ждать серьезный неприятность.

лучезарный улыбаться кассирша, я прокатить тележка мимо касса. детектор тут не быть, не настолько крупный магазин, так что визг сигнализация не последовать…

– гражданин! – раздраженно и одновременно растерянно окликать я девушка с касса.

я выжидать секунда и повертываться:

– да?

продавщица, ярко накрасить молоденький девица, возмущенно смотреть на я:

– а платить?

у я предостерегающе екнуть в грудь. но я еще хорохориться:

– о что вы?

– володя! – позвать продавщица.

охранник тут же подходить к мы.

– платить не желать!

никакой забывчивость в ее глаз не быть. наоборот, я готовый быть биться об заклад, что девушка запоминать я накрепко и вечер не преминуть рассказывать семья о наглый воришка.

– как не желать? – быстро сдавать назад я. – хотеть вначале упаковывать покупка.

более нелепый объяснение и придумывать быть нельзя.

– а пробивать? – помахивать датчик штрих-код, будто футуристический бластер, спрашивать девушка. – а пробивать я товар должный?

– ой, извинять, что-то я совсем задумываться… – выдавливать кривой улыбка, я становиться выкладывать продукт на лента транспортер.

охранник задумчиво посмотреть на я. останавливать кассирша, уже подносить первый банка к датчик:

– погодить, танька… у вы деньги-то быть, молодой человек?

деньги у я не быть. я небрежно доставать кредитка:

– карточка принимать?

– принимать. – кассирша всматриваться в карточка. и злорадно улыбаться: – только этот не принимать.

– почему?

– а она не ваш.

смотреть на карточка я даже не становиться. сказать:

– ой. иванова наталья? это жена, у мы от один банк…

– чужой не принимать, – облегченно произносить кассирша.

зато охранник ехидно улыбаться:

– вон банкомат стоять. утро деньги закладывать. снимать, сколько там ты надо.

под его пристальный взгляд я направляться к банкомат.

что сделать охранник, если я бросаться наутек? вряд ли приниматься преследовать. да и в милиция скоро все не сообщать. урон магазин я не наносить, а что карточка у я чужой, так это не его проблема…

вставать к охранник спина, я всовывать карточка в щель банкомат (и впрямь владелица Ivanova Natalia). карточка изменяться – что и стоить ожидать.

а вот изменяться ли пин-код?

и не успевать ли банк заблокировать карточка покойный?

я медленно набирать на пульт: 7739. подтверждать код.

на экран загораться запрос сумма.

я с облегчение выбирать пять тысяча. потом передумывать и набирать девять семьсот – почти все, что на карточка оставаться.

банкомат равнодушно зашелестеть купюра, выдавать я новенький пятисотка и слегка мять сотня.

я вернуться к касса, демонстративно держать деньги в рука. охранник с явный разочарование отходить в сторона. кассирша молча упаковывать покупка, я расплачиваться – и через минута уже выходить из магазин. обертываться – кассирша и охранник смотреть я вслед и о что-то разговаривать.

беда.

куда деваться мой вчерашний неприметность? ведь я быть зрячий в страна слепой. я быть человек-невидимка, избавлять от проблема с ходьба нагишом и босиком.

а сейчас…

во я вдруг просыпаться робкий надежда. я садиться на лавочка напротив магазин, примащивать рядом пакет с покупка. доставать телефон.

друг или родитель?

родитель.

гудок. другой. третий.

– да! – послышаться в трубка веселый отцовский голос. – слушать вы!

я сглатывать вставать в горло ком и сказать:

– это я, кирилл.

– о, привет-привет! – отзываться отец. и – не успевать я обрадоваться – добавлять: – кирилл андреевич?

– нет, кирилл данилович.

– э… извинять?

– я твой сын! – крикнуть я в трубка.

несколько секунда длиться пауза. потом отец как-то очень неуверенно сказать:

– глупый шутка…

– я твой сын, – повторять я.

– сколько вы год? – спрашивать отец, понижать голос.

я растериваться, но отвечать:

– двадцать шесть.

я показываться – или в голос отец послышаться облегчение?

– не надо так шутить, молодой человек! глупо и не смешно!

в трубка забивать сигнал отбой. я рефлекторный набирать снова – но телефон у отец быть, похоже, отключать.

это что же получаться? назад ничто не вернуться… а зачем отец спрашивать мой возраст?

я подумать секунда – и вдруг понимать зачем. на лицо невольно наползать ухмылка. ну, папа! ну, ты давать! значит, у я мочь существовать братец, старший или младший…

впрочем, какой с то радость, если я сам не существовать?

дверь магазин открываться, выходить охранник, закуривать. увидеть я – и тут же во взгляд появляться подозрительность.

нет, новый встреча с милиция я не нужный. в этот раз не отпускать.

подхватывать пакет, я зашагать обратно, к свой башня. исчезать она или превращаться в обычный грязный водонапорный башня – я бы ничуть не удивляться. но башня быть на место, дверь открываться, внутри тоже ничто не изменяться: винтовой лестница, простой меблировка на второй этаж. минералка и коньяк так и стоять на стол. я выкладывать покупка, сразу же понимать, что забывать купить хотя бы пластиковый посуда и столовый прибор. колбаса приходиться грызть. впрочем, это не помешать я позавтракать колбаса с сухарик, запивать все минералка и глоток коньяк, после что некоторый время постоять у окно, выходить в чужой мир.

снег. здание красный кирпич. солнце стоять высоко, но уже нагонять облако… как бы снова не начинаться снегопад.

конечно, стоить выходить в этот мир. поискать хоть какой-то разгадка. но вначале я потребоваться теплый одежда… и с мой финансы закупка приходиться делать на вещевой рынок.

утренний воодушевление развеиваться как дым.

так не бывать! уж если существовать иной мир – то там должный водиться чудовище и прекрасный принцесса. первый уничтожать, второй спасать. а тут глухой улочка и забросить здание…

некоторый время я мрачно смотреть в окно. потом сказать сам себя:

– нечего сидеть. весь ответ где-то там. а еще – чудовище и принцесса…

убежденность в свой голос я не замечать. но вставать и выходить – в москва.



я все-таки удаваться обходиться без визит на вещевой рынок. я вспомнить про магазин в район вднх, где торговать конфисковать поддельный брэнд, нераспроданный остаток модный когда-то коллекция и прочий товар с подозрительно низкий цена. там я удаваться приобретать теплый куртка, пошить трудолюбивый китаец, вязаный берет неизвестный происхождение (надпись «Design of Italia» я ни в что не убеждать, наоборот, укреплять в сомнение) и зимний ботинок, иметь один неоспоримый достоинство – они быть сухой.

впрочем, кто-нибудь мочь понравиться и их удивительный бледно-зеленый цвет.

с покупка в большой пакет, за который экономный торговец сомнительный товар не преминуть сдирать пять рубль, я выходить из магазин. тут-то я и поймать телефонный звонок.

– да? – отвечать я.

– кирилл? – раздаваться из трубка.

у я потеплеть на душа.

– да! котя, привет!

– Кхм… – котя явно не рассчитывать, что он узнавать. – а как твой фамилия?

– максимов.

– угу. да. слушать, мы с ты два день назад…

– коньяк пить, – устало сказать я. – все ясный. ничто не помнить, но опять находить свой запись? как там старый ловелас физрук, научать старшеклассница в шпагат садиться? ты еще посмотреть на подоконник, там два пустой бутылка стоять. один «арарат»…

– так это серьезно все? – спрашивать котя убитый голос.

– а ты что думать?

– хакер шалить… влезать на мой компьютер и написать…

нет, надо быть котя, чтобы верить в такой хакер.

– слушать, я ты ничто доказывать не быть, – сказать я. – вчера мы вместе ходить к твой знакомый фантаст. а потом ты я забывать. за десять секунда.

– а где ты сейчас? – помолчать, спрашивать котя.

я настораживаться.

– зачем ты?

– ну… неудобно. странно все как-то… приезжать?

– и что это кончаться? – почти весело спрашивать я. – я приезжать. быть долго доказывать, что мы с ты знакомый. мы выпивать два бутылка. к утро ты протрезветь и опять я не поверять. знать, что… приезжать хорошо ты.

– куда?

– станция «москва-3». это в город, недалеко от метро «алексеевская»…

– я находить. посмотреть по карта. – котя явно решаться. – через час… нет, через полтора быть. э… ты надо что-нибудь?

– нет, спасибо. я ты быть ждать у круглосуточный магазин на станция, если понадобиться, там и взять. только учитывать, – не удерживаться я, – третий день подряд пить – это уже запой.

– а как я ты узнавать? – беспомощно спрашивать котя.

– я ты сам узнавать.

спрятать телефон, я подумать, что зря мы с котя не догадываться сфотографироваться. сразу, в первый вечер, когда все только начинаться. вот и быть бы доказательство знакомство…

как известно, если ты понимать, что сделать глупость, то сокрушаться малопродуктивный. куда полезно не повторять этот ошибка. в магазинчик фототовары у метро я купить одноразовый «пляжный» фотоаппарат, по случай приближаться зима стоить всего два сотня. на что-нибудь более серьезный деньги тратить быть жалко – никакой поступление у я не предвидеться.

а еще я купить швейцарский перочинный ножик. много все я понравиться, что лезвие в он маленький и без стопор.



ловушка я не ожидать, но на всякий случай обосновываться в отдаление от магазинчик, на полпути к свой башня. купить бутылка пиво и тихонечко распивать она, прохаживаться по дорожка. человек в ожидание поезд пить пиво, что мочь быть безобидно…

котя не подводить и приезжать вовремя. вылезать из такси, воинственно поправлять очки и становиться озираться. несколько минута я изучать окрестность, но никакой группа захват не замечать. да кто я нужный…

– котя! – окликать я бывший друг, подходить близко.

котя подпрыгивать на место и уставляться на я с такой мучительный желание узнавать, что даже становиться неловко.

– я это, – сгружать пустой бутылка в урна, сообщать я кот. – кирилл максимов. твой старый… э… приятель.

– не узнавать, – печально сказать котя. доставать из карман мять листок, распечатывать на принтер. внимательно пробежаться глаз. вздыхать и протягивать я. – все сходиться. быть на «ты»?

оказываться, котя не ограничиваться один запись. вчера, пока мы собираться к мельников, он набивать еще несколько строчка:

«сейчас пойти в гость к мельников. он фантаст, вдруг что посоветовать? на всякий случай, если снова все забывать: мой незадачливый друг звать кирилл максимов. он двадцать шесть год. он работать менеджер в какой-то компьютерный салон. чуть высоко средний рост, обычный телосложение, намечаться небольшой пузо…»

– что? какой пузо? – возмущаться я. – у я совершенно нормальный вес!

– вес нормальный, а работа сидячий, – парировать котя.

«…пузо, лицо овальный, пухлый щека…»

– ты послушать, так я весь жир заплывать… – мрачно сказать я. – я весить восемьдесят кило. совершенно нормально для мой рост.

«…щека, глаз карий, волос темно-каштановый, нос правильный форма, ухо с четко выраженный мочка».

– котя, ты в милиция не работать? – спрашивать я. – словесный портрет не составлять?

котя ухмыляться.

«в целое лицо добродушный и привлекательный. говорить быстро, голос чуть глуховатый, в разговор неумело стараться острить и подкалывать собеседник. если я вернуться домой один и забывать про максимов, то, прочитывать этот запись, вспомнить о случаться. что-то странный происходить с кирилл, и я очень не нравиться, что я в это впутываться».

далеко идти чистый полстраница – и еще несколько строчка из рассказ, в который котя и впечатывать записка сам себя:

«– вот такой макар! – шутливо заканчивать семен макарович, вытирать пот со лоб. – это называться тантрический йога, и придумывать ее тысяча год назад древнегреческий гетера.

– спасибо огромный! – восклицать юля и зардеться».

я посмотреть на котя и покрутить палец у висок:

– какой еще гетера?

– древнегреческий! – котя забирать листок. – работа у я такой…

– знать я твой работа.

– что вчера у мельников случаться? – спрашивать котя.

– а ты он не звонить? – поинтересоваться я. – сам-то что помнить?

– звонить, – отвечать котя с достоинство. – он считать, что я к он зайти один и мы говорить о литература. я тоже это помнить. и все.

– как я ты на выход из подъезд останавливать?

котя покачать голова.

– пойти садиться, разговор долгий быть.

мы взять по бутылка пиво (котя хмыкнуть, когда я без вопрос купить он его любимый «оболонь», а себя – нормальный «туборг»), и я начинать рассказ. ничто не утаивать. и как купить нож, как подстерегать наталья иванов, как она зарезаться…

– ты уверенный, что это не ты она ударять нож? – не выдерживать котя.

– уверенный. я стоять с нож в рука, хотеть скотч разрезать…

– невозможно прыгнуть на нож так, чтобы зарезаться! – подозрительно сказать котя.

– а ты пробовать?

котя замолчать.

когда я доходить до милиция, освобождать я из-под стража, котя занервничать.

– слушать, кирилл, вот это никак не возможный!

– но так оно и быть.

– быть, не быть… – котя задумываться. – говорить, ты бить?

– я думать, ребро сломать. несколько раз так пнуть…

– а сосед ты в глаз засвечивать?

– ну да.

– ты в зеркало на себя смотреть?

– а что такой?

котя ухмыляться.

– ничего! в тот-то и дело. у ты лицо свежий и довольный. будто ты неделя на курорт проводить. а ребро болеть?

я подумать и расстегнуть куртка. подтягивать свитер.

– никакой след, – констатировать котя. – ты я извинять, но так не бывать. если ты избивать нога, то хотя бы синяк наутро оставаться.

спорить с он быть трудно.

– слушать далеко, – сказать я. – на этот чудо не кончаться.

– после мент, который ты отпускать, большой чудо случаться не мочь, – скептически произносить котя.

через десять минута я заканчивать рассказ про башня и ехидно спрашивать:

– как оно? удивительно мент?

– где этот башня? – спрашивать котя.

– вон, – показывать я.

котя снимать и протирать очки. сказать:

– это старый водонапорный башня.

– да, конечно. с вид.

– и ты мочь я туда проводить?

– ага.

– пойти. – он решительно подниматься. – хотя я совершенно убежденный, что дверь не открываться или внутри башня не оказываться ничто странный…

если честно, это бояться и я. откуда я знать, мочь ли я проводить кто-то с себя? быть мочь, проход между мир работать только для я. это даже быть бы логично.

но дверь в башня открываться. и внутри все быть именно так, как я запоминать. винтовой лестница на второй этаж, пять дверь.

– офигеть, – сказать котя, озираться. – ты видеть то же самый, что и я? качественный ремонт, винтовой лестница наверх…

– да.

– показывать я тот дверь! – велеть котя. – тот, в кылгым!

– кимгим, – поправлять я.

подходить к дверь и, еще не открывать она, понимать, что все в порядок: металлический ручка быть ледяной.



идти снег. небо затягивать плотный покров туча, и мы на голова ложиться легкое белый хлопья. в окно завод (хотя с что я решать, что это завод?) свет не быть, звук тоже никакой не доноситься. след от почтовый экипаж давно засыпать снег.

– вот оттуда приезжать почтальон, – сказать я. – на тильбюри.

– интересно, – сказать котя и покоситься на я. – тильбюри, говорить?

я пожимать плечо. сдирать с фотоаппарат целлофановый обертка и сделать несколько снимок. крошечный вспышка помаргивать, пытаться подсвечивать местность. впрочем, пленка – 400 единица, снимок должный получаться.

– по весь признак – параллельный мир, – сказать котя. – а? более отсталый, чем наш. верно?

– ну… похоже.

– пойти в дом. – котя вдруг посерьезнеть.

– теперь верить? – спрашивать я, задвигать засов.

– верить, верить… – котя подергать остальной дверь. – все закрывать… черт побрать! какой дело…

он заметаться по комната, прижиматься к дверь ухо, простукивать они, чуть ли не обнюхивать. потом приниматься изучать деревянный пол.

– за ночь изменяться, – сказать я с гордость, будто это я сам, лично, за один ночь настилать тридцать квадратный метр массивный доска.

– лиственница, – сообщать котя. – лак не пахнуть. а залакировывать уже после укладка!

– вот такой беда и на мой квартира быть, – подтверждать я. – никакой след ремонт.

– изменяться реальность… – с чувство произносить котя. – и все изменяться вместе с реальность, один ты оставаться неизменный!

– пойти наверх? – гостеприимно предлагать я. – там еще весело вид.

– или же наоборот, – продолжать размышлять котя, идти за я. – реальность неизменный, а изменяться ты. потому и воспринимать обычный вещь как неожиданный…

– это эвфемизм к слово «спятить»? – спрашивать я. – а ты не знать, в каждый забросить водонапорный башня производить евроремонт?

котя только вздыхать.

на второй этаж он тоже минута пять изучать обстановка. таращиться в окно, осматривать мебель. обжигаться, выкручивать один лампочка и долго изучать цоколь. потом вцепляться в присылать книга, становиться они с интерес проглядывать.

я он не препятствовать, потихоньку разливать купить вчера коньяк, нарезать колбаса и сыр. на душа у я слегка полегчать. пускай друг я и забывать, но наш отношение словно бы и не изменяться. наверное, оттого, что я-то знать, как с он общаться, какой слово хорошо говорить и как поступать.

– что-то не сходиться… – котя откладывать книга и задумчиво посмотреть на я. без особый интерес взять коньяк, пробормотать: – только для снятие стресс…

– и что не сходиться? – спрашивать я, когда мы выпивать.

– все не сходиться. вот смотреть, что мы иметь? ты – обычный молодой московский парень. заниматься какой-то ерунда, жить в квартира, подарить родитель, не женатый, ребенок нет. уникальный талант не отмечать. верно?




конец ознакомительный фрагмент.


текст предоставлять ооо «литрес».

прочитывать этот книга целиком, купить полный легальный версия (https://www.litres.ru/sergey-lukyanenko/chernovik/?lfrom=159481197) на литрес.

безопасно оплачивать книга можно банковский карта Visa, MasterCard, Maestro, со счет мобильный телефон, с платежный терминал, в салон мтс или связной, через PayPal, WebMoney, яндекс.деньги, QIWI кошелек, бонусный карта или другой удобный вы способ.


