   пока ехать в трамвай, гошка заснуть и просыпаться на нужный остановка категорически отказываться. марина еле протискиваться с он к выход под окрик утрамбовывать народ. я с чемодан и сумка тоже приходиться нелегко. на мы коситься неприязненный, с подозрение - уж очень мы быть похожий на беженец, а беженец всегда раздражать. особенно тот, кто бежать некуда...
   трамвай укатить. мы оставаться один посреди неосвещенный улица. никогда рано я здесь не быть и даже не знать, что в город быть такой место. позади мы тянуться бесконечный бетонный забор, а впереди темнеть громада холм.
   - мы туда, - я показывать на смутно прорисовывать в небо вершина.
   - ох, - марина перехватывать гошка удобно. - ты уверенный?
   я пожимать плечо. уже и не помнить, когда я в последний раз быть хоть в что-то уверенный...
   - а где дом? - спрашивать марина.
   - отсюда не разглядеть. светомаскировка, наверное...
   - как же мы туда забираться?
   я взяться за чемодан.
   - пойти. там видно быть...
   к вершина холм вести растаптывать лестница с гнилой доска вместо ступень. она пологий стежок из сторона в сторона штопать холм, отчего идти быть ненамного легко, зато гораздо далеко. мы совсем выбиваться из сила. марина никак не хотеть подождать, пока я затащить наверх чемодан и вернуться за ребенок, она быть страшно оставаться в темнота с гошка на рука. в город много разный рассказывать об этот окраина. я и сам не терпеться добираться до чертов дома скоро. если бы оказываться, что я перепутывать холм, и никакой дом здесь нет, мы бы, наверное, оба разреветься.
   но дом быть. серый унылый девятиэтажка в один подъезд, с плохо замаскированный, зато надежно зарешечивать окно. когда-то, в хрущебное пятиэтажный время, такой небоскреб называть "свечка". на стоянка перед подъезд - несколько машина. черт! как это я не соображать, что к дом обязательно должный вести дорога! карабкаться, как дурак, нога бить в темнота. впрочем, по дорога, наверное, еще далеко, а машина теперь хрен поймать...
   металлический дверь подъезд производить солидный впечатление. стрелковый глазок, бронированный домофон - все, как положено. я поставлять чемодан и набирать номер квартира. долгий время ничто не происходить. гошка захныкать во сон, наверное замерзать.
   -тихо, тихо маленький, сейчас пойти баиньки! - шептать марина.
   вот быть номер, если мы и на порог не пускать. куда же мы тогда? хоть в петля...
   громко щелкнуть замок. я обрадовать ухватываться за стылый металлический ручка. дверь нехотя подаваться. из подъезд пахнуть тепло и кошка.
   - заползать! - бодро скомандовать я.
   пока все складываться благополучно. замызганный стена подъезд быть покрывать незамысловатый надпись вкривь и вкось. кто-то плюс кто-то равняться пронзать сердце, жирный - лох и, конечно, смерть урод. вполне обычный надпись, вполне обычный дом. вот только ни охранник, ни даже вахтерша здесь не оказываться.
   я снова поставлять чемодан - теперь перед дверь лифт. ох, и наломаться сегодня с они - спина не разгибаться! кнопка вызов торчать бесформенный почернеть огарок. тоже знакомый. я кое-как вдавливать она в стена. прислушиваться. то ли труба водопроводный гудеть, то ли ветер гулять в шахта. то ли все-таки что-то ехать...
   - не работать лифт!
   я обертываться. по лестница лениво спускаться плотный мужик в спортивный трико и шлепанец на босу нога. он на ход откусывать от большой бутерброд с сало и жевать так же лениво, как идти. всклокочивать шевелюра с проседь, небритый, опухать рожа. повязка на глаз. черт он знать... неприятный тип.
   я подхватывать (в который раз!) чемодан и направляться к лестница.
   - а вы к кто? - он и не собираться уступать я дорога.
   - к знакомый.
   - а в какой квартира?
   от сало губа его лосниться. толстенный шмат на щедро выламывать из буханка кусок хлеб пронзительно шибать чесночок и невольно притягивать взгляд. свинство какой. при нынешний-тот норма выдача!
   - а вы, собственно, зачем? - спрашивать я.
   - а затем, что я управдом, - веско сказать мужик, показывать я в подтверждение бутерброд. - у мы тут случайный человек не ходить. время сам знать, какой. глаз да глаз... - он поправлять повязка. - так что за знакомый, где жить?
   - в семнадцатый квартира, - пробурчать я.
   очень я не хотеться говорить с он на этот тема...
   управдом усмехаться.
   - так бы сразу и говорить! а то - знакомый у они! в эмиграция собираться?
   я вздрагивать. его вопрос и напугать я, и обрадовать. больше, пожалуй, обрадовать.
   - а это, правда, здесь? - осторожно спрашивать я.
   управдом не отвечать. укусить бутерброд, он разглядывать наш чемодан.
   - вы кто присылать?
   - извинять, - марина поспешно подходить близко, - мы обещать, что не сказать. и даже клятва давать. зачем же подводить человек?
   управдом оглядывать ее цепкий сизый око с голова до нога.
   - а он, человек ваш, не предупреждать, что ли, вы?
   - о что?
   - о что! что с вещь нельзя!
   - н-нет...
   - ох, человек, человек... только о себя думать! - он небрежно откинуть крышка мусоропровод, швырнуть бутерброд в темнота и снова грохнуть крышка. - корабль ведь не резиновый! - наставительный продолжать он, вытирать рука об себя, - а желать - ох, как много!... пойти!
   из глубина свой трикотан он вытягивать связка ключ на длинный ремешок и отпирать низенький, обивать жесть, дверь под лестница. за дверь быть темно. ступень круто уходить вниз.
   -чемодан - в подвал, - заявлять управдом. - там слева на стенка выключатель. да за себя не забывать вырубать! как управляться, заходить во второй квартира с документ, вставать на очередь.
   - а большой очередь? - спрашивать марина.
   - кто как. некоторые второй неделя сидеть, да без толк!
   мы переглядываться. час от час не легко!
   - у мы ребенок маленький! - сказать марина. - он и так уже плакать...
   - эх, гражданочка! - управдом укоризненно покачать голова. - тут взрослый мужик плакать, как малый ребенок! кто ж охота оставаться на верный смерть? свой рубашка к тело-то близко... что там, в город, слышно?
   - да ничто новый, - вздыхать я. - ждать.
   - дождаться, - покивать управдом. - барнаул-то, говорить, уже не наш...
   - черепаново ночь сдавать, - сказать я.
   - ох, е-мой! что ж это быть такой?! - он заторопиться. - да бросать ты пожитки свой скоро! я идти надо!
   я торопливо спускаться по ступенька в кромешный тьма и, не выбирать место, сунуть чемодан к стена. управдом ждать я наверху, нетерпеливо позвякивать ключ.
   - все! валить во второй, там список.
   - а мы сказать - в семнадцатый, - робко замечать я.
   - ох, не знать, не знать теперь.. - пробормотать управдом, - мало мест! загробить я корабль...
   - а что это за корабль? - спрашивать марина. - и где он находиться? как мы, вообще, туда попадать?
   управдом, уже подниматься по лестница, обертываться.
   - а вот за такой вопрос, дамочка, очень просто можно за дверь оказываться. и выбираться тогда свой ход, как пожелать!
  
   квартира номер два оказываться жилплощадь в самый изначальный смысл слово "площадь". она быть устраивать из два, а то и три объединять квартира со сломать перегородка, срубать под корень унитаз и ванна. в квартира не быть ни щепочка мебель, ни один, даже встроенный, шкафчик, ни стол, ни табуретка, не говорить уже о диван и кровать. и все-таки в она быть тесно. человек сидеть и лежать на пол вплотную друг к друг, ходить, перешагивать через тело, пить вода, присасываться к единственный кран, торчать из стена бывший кухня. кто-то, пристраиваться на подоконник, писать заявление. галдеть и плакать ребенок. гошка сразу просыпаться и тоже заплакать. дух стоять нездоровый и застарелый.
   - боже мой... - прошептать марина.
   - ничто, сейчас разбираться, - я становиться пробираться к висеть на стена список.
   возле они толпиться человек десять, один что-то зачеркивать и надписывать шариковый ручка.
   - записывать! - распоряжаться я. - пехтерев, три место.
   человек с ручка обертываться и смерить я взгляд.
   - собеседование проходить?
   - с управдом? да, проходить.
   - блядь, - спокойно произносить человек. - с какой управдом? в темный комната вы водить?
   - э-э... в подвал, что ли? - не сдаваться я. - было дело!
   человек с авторучка заметно терять ко я интерес.
   - сидеть и ждать собеседование, - он махнуть рука в неопределенный направление.
   - а как же они узнавать, кто вызывать?! - забеспокоиться я. - вы ж не записывать!
   - а как ты узнавать, куда нужно приезжать? - спрашивать вдруг у я над ухо голос с неприятный хрипотца. - садиться и не дребезжать!
   я отходить от список и вернуться к свой. гошка уже не плакать. он стоять с независимый вид, держать мама за рука, чтобы не бояться, и делать вид, что не интересоваться заводной собака.
   - ну как? - спрашивать марина.
   - все в порядок, - сказать я. - скоро вызывать на собеседование.
   - гошка писить хотеть.
   - гос писить... - задумчиво повторять сын, вздыхать о собака, который играть чужой девочка.
   - это мы сейчас! - я склоняться над лежать рядом объемистый тетка. - извинять, где здесь туалет?
   - то быть как это - где?! - неожиданно возмущаться она. - на улица, конечно! под себя, что ли гадить?! итак уже дышать нечего! на голова скоро наливать!
   она отвертываться, шумно пыхтеть.
   - спасибо, - сказать я. - ладно, пойти, гошка. не быть ждать милость от природа. запасный-то штаны в чемодан оставаться...
   на улица мы немного задерживаться. гошка обязательно нужно быть посмотреть на большой машина, который с рев выскочить на гора и, подкатить к подъезд, визгливо затормаживать. это быть здоровенный джип, сиять добрый десяток фара, несмотря на строгий приказ по город о светомаскировка. приказ, впрочем, совершенно бессмысленный. в этот война еще ни раз не быть воздушный налет. а если и быть, так светомаскировка не помогать.
   из джип долго никто не выходить.
   - масын сам пиезжать, - со знание дело сказать гошка.
   но тут дверца распахиваться, как от пинок, и на земля спрыгивать тощий парень в длинный пальто, темный очки, с ежик обесцвечивать волос, делать он похожий на карандаш с резинка на макушка. в рука он держать ополовинивать бутылка висок.
   - здесь, чо ли? - от общий презрение к человечество, он говорить в нос и будто сквозь сон.
   - смотря что, - отвечать я.
   - так, я не поала, ты хто?! - сразу заводиться он. - самый главный тут, чо ли?
   - главный - внутри, - сказать я, чтобы отвязываться. - пойти, сын!
   - стоять! - отрыгивать парень. - я ты не отпускать. здесь, чо ли, на корабль садиться?
   он быть настолько пьяный, что не мочь быть слишком опасный. я молча подхватывать гошка на рука и входить в подъезд. дверь за мы закрываться, но щелк замок не последовать. на площадка у лифт курить управдом.
   - там пьяный какой-то, - сказать я. - приезжать на джип, спрашивать, здесь ли на корабль садиться.
   управдом глубоко затягиваться, неторопливо выпускать дым, щурить единственный глаз.
   - твой какой дело? - спокойно спрашивать он.
   - да нет, я просто, для информация... мы бы собеседование проходить...
   - проходить еще, мало не показываться...
   дверь с улица вдруг распахиваться, и в проем появляться пьяный, толкать перед себя огромный баул на колесо.
   - я не поала, - бушевать он, глядеть прямо перед себя, - я чо здесь, за лох держать?!.. ты!! - он вдруг увидеть я. - вести, давать, на корабль! последний раз добро...
   управдом бросать окурок и, придавливать он нога, шагнуть навстречу парень.
   - с вещь нельзя!
   - да что ты говорить?! - рассмеяться пьяный, - ни с какой нельзя?
   - ни с какой, - упрямо сказать управдом.
   - утя-путя! - парень явно от душа веселиться. - а с такой? - он распахнуть плащ и подымать автомат. - ну? обосралисить?
   я загораживать гошка и становиться осторожно отступать к дверь второй квартира.
   - давать, давать, батя, - сказать парень управдом, - шевелить костыль! показывать, куда идти!
   - ладно, пойти, - управдом с безразличный вид становиться подниматься по лестница. пьяный тронуться за он, стучать баул по ступень. я живо запихивать гошка в квартира, юркнуть сам и аккуратно прикрывать за себя дверь.
   - мама! мы больсуй масын видеть! - закричать он и запрыгать через нога и спина лежать к марина.
   - ну как вы там? - спрашивать она. - успешно?
   - вполне! - я решать не трепать она лишний раз нерв и ничто не сказать о парень на джип. - не вызывать мы?
   - нет. один только семья вызывать. зато я уголок занимать удобный! никто через мы перешагивать не быть.
   мы рассаживаться на пол и становиться ждать. в комната стоять приглушать гомон. кто храпеть во сон, кто кашлять, кто переговариваться вполголоса с сосед.
   - на весь этаж так. вповалку лежать. некоторые и на площадка, а на седьмой - так даже в лифт. а на девятый пусто...
   - там темный комната. в она по один водить. смотреть на ты и решать, пускать на корабль или нет.
   - как это они смотреть - в темнота?
   - не знать. мочь, аппарат специальный...
   общительный гошка быстро сдружаться с трехлетний девочка и вовсю ковырять ключ в спина заводной собака.
   - ты знать, - тихо сказать марина, глядеть в сторона, - говорить, евсино сдавать...
   - кто говорить?
   - тут один... он вызывать.
   - откуда он знать?
   - у он приемник иногда ловить разговор по рация.
   - чей разговор?
   - не знать. случайный...
   - ну, разговор, это еще не факт...
   я потрепать она ободряюще по плечо. евсино... блин! мало час на электричка. если учитывать, что от неглинева до евсино они доходить за три день... где же этот чертов корабль? как бы не опаздывать...
   - а еще ... - марина смотреть в пол синий, совсем гошкин глаз, - ... говорить, будто они уже видеть на окраина искитим...
   - ну, вот это уж точный, вранье! - отмахиваться я. - тот, кто они видеть, ничто уже говорить не мочь!
   - совершенно справедливо! - поддерживать я человек в пыльный шляпа и мутный очки. - дурацкий слух! за такой к стенка надо ставить! это их шпион специально распускать, чтобы вызывать паника.
   - что еще за шпион? - лежать по соседство бабка выпрастывать ухо из-под платок.
   - да тот самый, что нефтекомбинат поджигать! - охотно объяснять мужчина в очки. - и жилой дом на гусинка они же взрывать!
   - дома взрываться, потому что там плита на газ! - сказать у окно. - жилец посбегать, а газ незакрытый бросать - вот и утечка.
   - а вы откуда знать? - ревниво спрашивать запылить.
   - а оттуда! где плита электрический, ни один взрыв не быть!
   - быть, быть! - прогудеть бас из другой угол. - только сообщать переставать.
   - а по я уж хорошо так, чем этот дождаться... милый дело, сидеть дом - бах! и нет ты.
   - да? а чего ж вы тогда на корабль проситься прибегать? сидеть бы себя дома!
   - да где он, тот корабль? кто он видеть?
   - а ну тихо там, у окно! - раздаваться нервный окрик. - из-за вы, дурак, все за дверь попросить!
   разговор снова притихать.
   мало, подумать я. мало шанс. как мы попадать на корабль? как прорваться через весь этот толпа? я-то ладно, а гошка? а марина? если начинаться свалка, страшно подумать, что тут быть. но даже если мы прорваться. допускать, прорваться. я зуб быть грызть все и все, но мы прорваться. и что? как, спрашиваться, корабль, чем бы он ни быть - подлодка, самолет или ракета - выбираться из мертвый окружение? да куда еще завозить? впрочем, сейчас это неважный. главное - попадать на борт. а шанс с каждый минута все мало. и, пожалуй, единственный способ - идти, как тот бандюган - с автомат. он хоть и пьяный в стелька, а не дурак. и наверняка уже на корабль...
   хлопнуть входной дверь, и я вдруг увидеть он на порог квартира. если бы не белобрысый ежик и не долговязый карандашный фигура, узнавать он быть бы трудно. ни очки, ни плащ, ни баул на колесо, ни, то более, автомат при он не быть. а главное - он быть тихий, подавлять и абсолютно трезвый!
   осторожно ступать, он проходить к свободный пятачок в центр комната и садиться, обхватить свой тощий коленка и утыкаться в они лицо.
   - эй, новенький! - позвать он от список. - слышь, белобрысый!
   парень подымать голова.
   - собеседование проходить? - спрашивать все тот же человек с шариковый ручка.
   казаться, он знать ответ.
   белобрысый кивнуть.
   - записываться тогда. как звать?
   - анальгин.
   - это что, имя или фамилия?
   парень пожимать плечо и ничто не отвечать.
   - ну, анальгин, так анальгин... - человек вписывать имя в захватать листок. - семьсот четырнадцатый быть!
   - извинять, а что там, на собеседование, спрашивать? - поинтересоваться сидеть рядом с анальгин женщина.
   - да ничто там не спрашивать! хотя... - семьсот четырнадцатый задумываться. - хотя отвечать-то приходиться...
   - а вы что отвечать? - не отставать любопытный тетка.
   - а что я отвечать? - анальгин опять утыкаться в коленка. - у я семья в город оставаться. жена, сын...
   - как так - оставаться?! - женщина всплескивать рука. - почему же вы они сюда не привозить?!
   весь голова повертываться к белобрысый.
   - потому что нельзя я домой! - анальгин ударять кулак в пол. - ловить я на они, как на живец!
   - кто ловить?
   - братва! кто! осатанеть со страх. прийти домой - сразу мочкануть. и я, и галка, и дениска...
   - а за что? - весь любопытствовать соседка.
   анальгин сплевывать на пол, растирать каблук.
   - ясно, за что. слух-то давно ходить... чтобы выживать, кровь нужный. а тут кто-то сказать - верняк. полагать два свой - спасаться. за два жизнь один выкупать...
   в комната повисать тишина.
   - ну мы и раскидывать по честнух, - бормотать анальгин, - кто жить, а кто - хватить. да не мой выходить расклад. выпадать я под нож, а что я они, баран? вырываться, убегать. теперь ловить. галка звонить заставлять, домой звать, - он схватываться за голова. - а я ж чувствовать, что у она голос неживой! все равный они кончать, хоть со я, хоть без я!... - клок белый волос оставаться у он в кулак. - и что я теперь? один спасаться, или идти, втроем подыхать?!
   некоторый время все, кто быть в комната, молчать. только у дверь надсадно кашлять старик, утыкать лицо в шапка.
   однако, что же это мы сидеть, подумать я. какой бы ни быть тут трагедия и драма, а факт оставаться факт: человек, заявляться после мы, уже проходить собеседование! действовать, действовать надо! находить управдом, пусть мы тоже вести! а то я он и без автомат последний глаз лишать!
   - быть наготове, - шепнуть я марина. - как только мигнуть от дверь, выбираться с гошка незаметно.
   - а ты куда? - испуганно спрашивать она.
   - не бояться. просто потолковать с управдом...
   на площадка, к мой удивление, царить лихорадочный оживление. железный дверь быть распахнуть, напротив она стоять грузовик с откинуть борт. какой-то серый, оборванный человек торопливо снимать с грузовик тяжелый ящик, затаскивать они в подъезд и спускать в подвал. на крыльцо стоять управдом и делать отметка на клочок бумажка.
   - может, помогать? - деловитый спрашивать я.
   управдом скользнуть по я глаз.
   - да нет, заканчивать уже.
   - а что это за ящик?
   он отвечать не сразу.
   - тридцать два, тридцать три... весь, последний! закрывать!
   вдвоем с управдом мы закрывать борт, грузовик развертываться и укатить под гора.
   - это что, продукт? - снова спрашивать я.
   - да какой там! - он рассмеяться. - чудик один являться вместе с коллекция какой-то камень! весь жизнь собирать. цена, говорить, нет! а я - куда они? хорошо хоть, в подвал помещаться! а то приходиться бы на улица бросать. никак народ не понимать, что туда, - он значительно посмотреть на я, - ничто с себя не взять! ни еда, ни деньги, ни оружие...
   - вот как раз об это у я к вы разговор! - подхватывать я. - тот парень с автомат вы на собеседование уже пропускать, а я с семья все еще ждать...
   - собеседование больше не быть, - сказать он, входить в подъезд.
   - как не быть?! - я чуть не грохнуться на порог, но догнать он и схватывать за рукав.
   - а так, - он добродушно похлопать я по рука. - не нужный они большой...
   - а мы? мы что, тоже... не нужный?! - перед глаз у я плавать каий-то рваный клок.
   управдом вдруг расхохотаться.
   - ну чего побелеть-то? не ссать! все брать! безо всякий собеседование! кто поверять и приходить - все спасаться!
   - в какой смысл - весь? - я все еще бояться выпускать он рукав.
   - да в такой! что ж ты думать, на улица кто-то выгонять? так весь табор и поехать! хозяин тоже сердце иметь!
   - чей хозяин? - я чувствовать, что плохо соображать.
   - корабельный, чей! и наш с ты теперь, поскольку поступать к они на довольствие на неопределенный срок! ну что, рад? - управдом усмехаться. - не помирать только от счастие!
   - а к-когда... мы поехать.... пойти... попадать на корабль? - я с труд собирать в куча разбредаться слово.
   - вот придурок-человек! - управдом хлопнуть себя по ляжка. - ты что же, так ничто и не понимать?! ну, пойти, объяснять...
  
  
  
1957. пролог

  
   черный ель со весь сторона обступать скала, заострять ветер, похожий на гнилой клык. свет луна хлестать она, раскалять бурый камень до молочный белизна. ни один душа человеческий не теплиться вокруг, и только могильный холмик у подножие скала да истлевать крест над он напоминать о то, что и сюда уже забираться человек...
   но это быть обман. никто сюда не забираться. никогда нога человек не мять сухой хвоя под ветвь черный ель. укромный место. потаенный.
   в полночь тревожно заухать сова в лес, по вершина дерево пронестись короткий вихорь. пошатнуться крест, вспучиваться могильный земля, пойти трещина, и, наконец, рассыпаться холмик, уступать натиск из недра. обитатель тесный могила выбираться на поверхность и приниматься отряхивать земля с одеяние, некогда богатый, но сильно пострадать от время и сырость. глаз его, уголек гореть в темнота, внимательно обшаривать непроглядный глубина чаща. он всматриваться во мрак, словно ждать оттуда что-то.
   - зачем подымать я с постель? - ворчливый бормотать он, - кто опять понадобиться стылый морок? и где же вызывать я? убегать за край земля от страх?
   что-то огромный шевельнуться вдруг за его спина. стылый морок живо обертываться и сразу замечать, как пучиться, раздувать круглый щека, нависать над он скала. уже и нос быть видный на каменный лицо, и тяжелый замшелый веко дрогнуть, как у пробуждаться от сон человек.
   - уф-ф! - вздыхать великан и открывать глаз. - ты здесь, стылый?
   - здесь, - отвечать выходить из могила и, глянуть исподлобья в глаз великан, добавлять:
   - к твой услуга, владыка.
   каменный губа скривиться в довольный усмешка, из хрустальный глубина глаз брызнуть веселый отблеск.
   стылый морок нахмуриваться. он ждать ехидный намек на тот давний событие, когда за попытка возвышаться он быть определять навеки оставаться в подчинение. но великан погасить неприятный искра и, становиться серьезный, заговаривать совсем о другой.
   - я вызывать ты сюда, чтобы побеседовать без помеха. речь мой предназначать для один лишь пара ухо, и я вовсе не хотеть, чтобы она пересказывать в каждый склеп. надеяться, и ты быть сдерживать, узнавать, в чем суть дело. но прежде сказать: давно ли быть ты в последний раз среди человек?
   морок быстро глянуть в лицо великан.
   - к что этот вопрос? - спрашивать он.
   - отвечать же! - проскрежетать каменный голос.
   - кто, как не владыка и судие ближний круг знать, когда и за что я быть навеки лишенный право выходить к человек?
   - время меняться, стылый. возможно, скоро ты приходиться снова жить среди они... выполнять воля тартар.
   стылый морок кривой усмехаться.
   - так вот зачем весь этот маскарад! могила, крест... я было решать, что это в насмешка...
   - увы, мы теперь не до смех... - великан пожевать каменный губа, будто бороться с последний сомнение. - да, я намеренно напоминать ты о человек...
   - какой речь я слышать, о, владыка! - восклицать морок, не в сила скрывать ирония. - великий тартар заинтересовываться человек? а как же догмат? как же расходиться путь? как же сонм дух, развеивать за один лишь мечта о жизнь земной? право, я удивляться столь глубокий перемена за столь жалкий количество век!
   - глупец! человек также безразличный тартар сейчас, как и в твой время. но они начинать мы мешать, лезть в соискатель...
   - соискатель что? - живо спрашивать морок.
   - неважно, что. награда. приз. почетный право... ты это не должно интересовать, никакой личный выгода ты не смочь извлекать - претендент назначаться не мы.
   - ого! - морок быть по-настоящему удивлять. - кто же осмеливаться задавать тартар условие игра?
   - никто, - отвечать великан. - это игра самый вселенная. но тартар побеждать в она, как всегда побеждать до сей пора. у мы быть свой метод...
   - ну да, - снова не удерживаться морок. - я себя представлять, что это за метод!
   он тут же умолкать и опасливый покоситься на владыка, но тот лишь улыбаться с самый приветливый вид, если только скала, похожий на гнилой клык, мочь выглядеть приветливо.
   - это очень удачно, стылый, что ты представлять себя наш метод. ведь именно ты и приходиться применять они долгий год...
   - долгий год? да так ли уж большой приз, чтобы из-за он...
   - если вселенная, на твой взгляд, достаточно большой, то большой и приз. если будущее ее иметь какой-либо значение, то значительный и приз.
   - выходить, речь идти о будущее вселенная? - спрашивать морок.
   владыка в ответ презрительно усмехаться.
   - не беспокоиться за вселенная. - сказать он. - подумать хорошо о себя. если мы проигрывать, ты оказываться сказочный пугало, н и к о г д а не существовашать в действительность. просто выясняться, что ты н е б ы в а е т.
   - как и весь царство тартар... - задумчиво проговаривать стылый.
   - да, черт взять, как и весь царство! - рявкнуть великан, и черный ель поклониться до земля, а с вершина скала срываться огромный камень. - прекрасный возможность отомщать сразу весь свой обидчик, не правда ли?
   - о, не гневаться понапрасну, могучий владыка! - морок прижимать костлявый палец, унизывать перстень, к истлевать грудь. - я и в голова не приходить мстить кто-либо из мой судья! ведь не безумец же я, в самый дело! и не много ваш любить человек, навлекать на я тяжкий наказание. я согласный становиться шпион и устранять весь неугодный тартар... - он помолчать. - куда я должный отправляться?
   скала, служить великан голова, дрогнуть и, рассыпать камень, медленно повертываться сначала налево, затем направо.
   - не нужно никуда отправляться, - пророкотать владыка, убеждаться, что поблизости никто нет. - судьба этот мир быть решать здесь. но помнить - это великий тайна тартар!
   - да тут же нет ни душа!- удивляться морок.
   - очень скоро здесь быть весьма многолюдный, - великан вздыхать. - слишком многолюдный! но я надеяться на твой расторопность.
   - ты не приходиться усомниться в она, о владыка!
   - да, вот еще что... - великан сдвигать тяжелый бровь. - здесь под земля, в лес, по река, наверняка, быть кое-кто из наш... так они все в твой распоряжение. мочь смело командовать они от имя тартар. если, конечно, разыскивать кто-нибудь. к сожаление, мы оставаться слишком мало... но если ты понадобиться помощник, кто-нибудь обязательно присылать...
   - еще бы! - буркнуть морок. - должный же кто-то шпионить и за я...
   - что ты там бормотать? - спрашивать великан.
   - прощать, о, владыка! я начинать рассуждать вслух. положительно, это дело увлекать я все много.
   - что ж, в темный час!
   глаз великан закрываться гранитный век. откуда-то из самый недра доноситься глухой скрежет плита. через минута огромный лицо без след исчезать в складка скала, а затем и сам скала медленно опускаться под земля. густой трава смыкаться над она, точно волна, не оставлять и след пребывание на поверхность судия ближний круг некогда великий царство...
   - прощай, прощай, старый булыжник! - вполголоса произносить морок. - думать, я не видеть, как дрожать ты за свой мятый шкура?
   он повертываться и пойти туда, где сквозь дерево, вместе с рассвет, начинать просвечивать речной гладь. издалека вдруг доноситься стремительно нарастать шум. еще минута, и над лес, над то самый пригорок, где только что стоять морок, пронестись, тяжело перемалывать воздух лопасть, большой зеленый вертолет. стылый отчетливо разглядеть он колесо, иллюминатор и даже заклепка фюзеляж. на борт вертолет красоваться алый пентаграмма. верхушка дерево качнуться вслед улетать машина и просыпать на морока хвоя.
   - академик полететь, - раздаваться вдруг позади он скрипучий голосок. - место выбирать...
   стылый обертываться. рядом с он, опираться на замшелый пень и глядеть в небо из-под коричневый морщинистый ладонь, стоять низенький, основательно запущенный леший.
   морок вспомнить о великий тайна тартар, доверенный он владыка.
   - какой еще место? - подозрительно спрашивать он леший. - для что?
   - дык ить для что ж еще? - разулыбаться леший. - уж это в любой болото спрашивать - сказать. город здесь быть! этот, как он... центер сибирский наука!
  
  
  
  
1960. бригадир

  
   мучнистый-белый от радиатор до кончик цистерна цементовоз, натужно кряхтеть, подползать к недостраивать корпус институт создание проблема и шумно испускать дух. из кабина, надсадно кашлять, вылезать седой человек в белый костюм. он сейчас же приниматься обхлопывать себя по бок солидный кожаный папка, постепенно превращать свой щегольской белый костюм в повседневный - черный цвет.
   - может, подождать вы? - крикнуть из кабина шофер, альбинос по фамилия гургенидзе.
   человек с папка только заматывать голова в ответ, терять седина и отплевываться с особенный злость. гургенидзе не становиться спорить. он снова раскочегаривать мотор цементовоз и укатить, махнуть на прощание кепка, под который обнаруживаться кружок черный, как смоль, волос. в следующий мгновение клуб цементный пыль из-под колесо снова превращать повседневный костюм человек с папка в щегольский.
   в резкий контраст с шумный, клубиться дорогой, строительный объект представлять себя уголок первозданный тишина и покой. не быть слышно ни вой механизм, ни тот деловитый скрежет, с который каменщик выскребать раствор из носилки, ни добродушный мат, непременно сопровождающий весь вид строительный работа. в небо, голубой, как листок нетрудоспособность, неподвижно застыть крюк подъемный кран, и какой-то пичужка уже пристраиваться на он высвистывать свой любовный лирика. для полнота картина не хватать только дрожание листва и басовитый гудение пчела, но листва, как и весь прочий зелень, сводить под корень еще до рытье котлован под фундамент, так что пчела тут совершенно нечего быть делать.
   - где же бригада? - спрашивать человек с папка, подниматься на цыпочки и заглядывать в оконный проем первый этаж. - на гараж они перебрасывать, что ли?
   поддон кирпич, стоять у самый окно, ничто он не отвечать.
   - р-работничек! - тихо ворчать человек. - стакановец! ни один на место нет!
   сейчас же, словно в опровержение его слово, из-за угол здание показываться тачка. весело повизгивать колесо, она катиться по доска, пролагать через зыбь и рытвина стройплощадка. тачка толкать бодрый старик шаромысел, все городок известный как коромыслыч, искусный плотник и столяр. совершенно непонятно быть, зачем он схватываться за тяжелый, неквалифицированный и, главное, низкооплачиваемый тачка.
   "вот что значить довоенный закалка, - подумать человек с солидный папка. - мы хлеб не надо - работа давать! заводной дедок. а бригада, становиться быть, на место. и кое-кто даже работать..."
   между то заводной дедок коромыслыч, примечать папка подмышка у гость, становиться несколько осаживать тачка. колесо завилять, будто прикидывать, куда бы свертывать. но свертывать было некуда, тачка тянуть коромыслыкать прямо к начальство, что быть совсем некстати, так как нагружать она быть не песок и не щебенка, не кирпич и не цемент. крутой ноздреватый горка возвышаться над дощатый борт белый гриб и подберезовик, груздь и масленок, моховик, обабок и подосиновик.
   тут и начальство, наконец, разглядеть транспортировать груз. кривой усмехаться, человек с папка поприветствовать старик:
   - с поле, коромыслыч!
   - а! - искусственно оживляться дед. - здравствовать, здравствовать, александр иванович! не сидеться в кабинет? правильно. близко к дело нужно быть. рядом с народ. время теперь горячее - некогда по кабинет-то рассиживаться!
   и он так энергично приналегать на тачка, миновать начальник, словно бояться опаздывать к рекордный триста пятый замес. но александр иванович пойти рядом.
   - да, - сказать он, похлопывать себя папка по нога, - время страдный. урожайный, я смотреть... это что, белый? - он взять из куча большой гриб с коричневый шляпка.
   - подберезовик, - сухо прокряхтеть коромыслыч.
   - ах, подберезовик! - александр иванович с удовольствие понюхать гриб и полагать он на место. - и что же, весь бригада на уборка?
   - зачем весь? по очередь. тачка-то один!
   - так, так, - александр иванович сочувственно покивать. - неудобство!
   - куда уж! - соглашаться коромыслыч. - да и с тачка-то не масло сливочный. ход она нету в лес. колесо стревать, через валежина кое-как она перетаскивать. наломаться, аж рука болеть. но - стараться, не сачковать. каждый по полный тачка привозить!
   - может, не стоить так надрываться? - осторожно спрашивать александр иванович.
   - как то быть - не стоить? - заволноваться дед. - гриб убирать надо, пока институт не поставлять. потом поздно быть. побивать гриб-то!
   - чем побивать? - не понимать александр иванович.
   - известно, что! изотоп.
   начальник только рот раскрывать от изумление. он быть кандидат физико-математический наука и курировать строительство со сторона администрация будущее институт. за год работа на стройка он всякий насмотреться и наслушаться, но такой еще не слыхивать.
   - кто это сказать? - спрашивать он коромыслыкать.
   - да уж не в газетка прочитывать! - самодовольный ухмыляться старик. - мы ж понимать, сведение секретный. только и в наш передовой класс образованный иметься!
   - образованный? - прищуриваться александр иванович. - ну, все ясный. где он?
   -хто?
   - морок.
   старик пожевать губа, соображать, что хорошо: соврать или не расслышать. но александр иванович быть настойчивый.
   - бригадир ваш, спрашивать, где?
   - а! бригадир-то? да где ж он быть? здесь где-то. на объект. если, канешное, в управление не налаживаться или на бетонный...
   - а бригада?
   - так и бригада здесь. на крыша они загора... ра... работать.
   александр иванович махнуть рука, отпускать старик с бог, а сам входить в здание. он сразу оказываться в огромный зал синхротронный инжектор и, шагать наискосок через гулкий тишина, как всегда, невольно замечтаться. в пустой и прохладный объем, пронизывать солнечный полоса, сейчас лишь медленно кружиться пылинка. но александр иванович видеть другой. над его голова острый блестящий линия прорисовываться вдруг цилиндр, куба и тора будущий установка. тяжелый магнит, выкрасить в синий и красный цвет, труба система охлаждение, монтажный тали, блок, вентиль, щит и рубильник. и провод. километр, нет, сотня километр провод.
   "и разгонять мы ты, голубчик, - говорить александр иванович соткать из воздух сооружение, - куда-нибудь за сотня бэв. и заткнуть ты у мы за пояс и церн, и дубно, и город бостон, штат массачусетс..."
   он осторожно оглянуться по сторона и тихо добавлять:
   "тогда и мы, грешный, мочь быть, не забывать..."
   нужно сказать, что александр иванович крепко надеяться на новый установка и отнюдь не собираться оставаться в сторона, когда она начинать давать сенсационный результат. не для то он подаваться в сибирь, отрывать семья от номерной столичный снабжение, не для то тянуть лямка мелкий начальник на стройка, чтобы снова, как в москва, оказываться в задний ряд, в строка "а также весь коллектив институт".
   "шиш, товарищ шамшурин! - шипеть александр иванович под шорох шаг, - не выходить у вы на сей раз! - сердито сопеть он. - как пойти эксперимент, да первый публикация, все спрашивать: кто создавать установка? а создатель - вот он, на место! не в москва сидеть, докторский из палец высасывать, как некоторые, а строить будущее наука свой рука, сам отлаживать и впервые в мир получать феноменальный..."
   александр иванович вздыхать. в мечта получаться все так гладко и бесспорно. в жизнь же выходить сложно. пока он, забросить наука, второй год месить грязь, покрываться цементный седина, выбивать кирпич, нерв сжигать на благо родной институт, шамшурин там, в москва, не разгибаться, кропать дисер, исключительно ради благо собственный. да еще хвастаться, подлец: вот становиться, дескать, доктор, поехать в сибирь, руководить лаборатория в новый институт.
   и ведь становиться! и поехать, вот что отчаянно. значит, необходимо он опережать. пускать установка, давать первый результат, опубликовывать и подписываться.
   "обгонять надо! обходить! оставлять за флаг! - лихорадочно бормотать александр иванович. - а тут этот строитель..."
   экстаз научный подвиг, на минута овладевать александр иванович, не помешать он замечать, что в потолок зал зиять небесно-голубой дыра. сквозь они-то и пускать солнце свой пыльный луч. плита перекрытие, который по график строительство должный быть уже неделя лежать на свой место, до сей пора полагать не быть. а ведь не далее как в прошлый пятница бригадир строитель станислав морок бить себя кулак в грудь низко комсомольский значок, целовать переходящий знамя и клясться, что срыв график не допускать.
   "ох уж я этот доброволец! - зло подумать кандидат наука. - ехать бы себя на целина, что ли, речь толкать!"
   по широкий пролет парадный лестница, свежий, нисколько еще не истертый подошва и даже не огораживать перила, он подниматься на пятый этаж и здесь впервые обнаруживать признак жизнь бригада морока. откуда-то сверху, вероятно с крыша, доноситься одинокий голос, неторопливо рассказывать что-то в полный тишь. александр иванович прислушиваться, но не мочь разбирать ни слово. тогда он направляться к сколачивать из доска трап, ведущий на крыша.
   едва нога представитель наука ступать на доска, как дружный многоголосый хохот потрясать недостроенный здание. александр иванович даже отступать и оглядеться испуганно, не над он ли смеяться, но вокруг никто не быть. тогда он торопливо взбегать по трап и оказываться на крыша, где немедленно обнаруживать весь бригада в сбор.
   крановщица завьялова и стропальщик аникеев сидеть ко все спина, обниматься. они с надежда смотреть туда, куда властно звать их комсомольский юность - в лес, на сенокосный поляна, под душистый смородинный куст. дюжий каменщик масоненко дремать, вольно раскидываться на рулон рубероид, подкладывать под голова большой кусок гудрон, размякать от жара не мало сам каменщик. четверо плотник-бетонщик воодушевленный забивать "козел" на пустой поддон из-под кирпич. остальной строитель сплачиваться в кружок около молодой человек, внешность который носить несомненный отпечаток образование в вид очко со сломать дужка, а цыганский вечный загар и бойкий черный глаз говорить о глубокий знание самый неожиданный сторона жизнь. это и быть станислав морок - личность, известный на стройка свой организаторский талант и рекордный заработок. неслучайно строитель, среди который некоторые уже перешагивать за средний возраст, с сыновний любовь внимать слово бригадир, буквально заглядывать он в рот.
   они еще досмеиваться над какой-то шутка или анекдот, монтажник полупанов еще утирать слеза пыльный верхонка, истерически всхлипывать: "по самый помидор! вот, чертяка!", когда александр иванович кашлянуть значительно и неожиданно для все вступать в заветный круг.
   строитель разом притихать. один из доминошник, уже занести было рука над истерзать поддон, сдерживать удар и лишь прошептать еле слышно:
   - рыба...
   стропальщик и крановщица обертываться к тот место, куда звать их рабочий совесть. от внезапно наступать тишина просыпаться каменщик масоненко и встревоженно приподымать голова вместе с кусок гудрон.
   - здравствовать, товарищ! - сказать александр иванович. - что это у вы, перекур?
   - политинформация, - ничуть не смущаться, отпарировать станислав морок.
   быть видно, что он нипочем внезапный приход начальство, что он, напротив, давно ждать александр иванович, чтобы поставлять он очередной задача по обеспечение строительство.
   - политинформация? - повторять представитель наука несколько менее грозно. - хм! любопытно. и какой же тема?
   - общий кризис капитализм, - немедленно отвечать бригадир.
   на это нечего быть возражать. александр иванович любезно улыбаться. приходиться признавать, что заставать бригада врасплох он не удаваться. но у он оставаться еще один козырь в запас - график работа.
   - что ж, тема очень актуальный, - александр иванович одобрительно покивать. - кризис капитализм, конечно, налицо. но какой вывод из этот факт мы должный сделать для себя, товарищ?
   он обвести все, кто быть на крыша, взгляд родина-мать и обращаться прямо к крановщица:
   - как вы думать?
   крановщица широко моргнуть мохнатый ресница. в ее васильковый глаз отражаться весь мир, включая александр иванович. но кризис капитализм там не быть.
   - так какой же вывод мы делать? - переспрашивать начальник.
   стропальщик решать приходить на выручка свой подруга и, шмыгнуть нос от напряжение, медленно выдавливать:
   - в общий... неизбежный он...
   - кто неизбежный?!
   - ну этот... крах система ихний.
   - ну, это-то понятно! - александр иванович махнуть рука. - а вот что каждый из мы должный сделать для его приближение?
   он снова обвести присутствовать ревнивый взгляд. народ безмолвствовать. но морок уже понимать, куда гнуть коварный представитель.
   - что ж тут сделать? - он отчаянно зевнуть. - один оставаться - ударный труд крепить оборона...
   - совершенно верно! - александр иванович так обрадоваться, будто хотеть прямо сейчас устраивать показательный крах капитализм. - именно ударный труд! но заглядывать, товарищ, в график наш с вы строительный работа...
   под затуманиваться взгляд бригада он уверять движение расстегнуть папка и вынимать из она, словно маузер из кобура, сложенный в гармошка ватманский лист. в этот момент александр иванович ощущать себя комиссар в пыльный шлем, прибывать на передовая, чтобы подымать человек в атака.
   - по план плита перекрытие большой зал должный быть укладывать к первый август. на календарь у мы, слава бог, девятый число. и где же, товарищ, перекрытие?
   бригадир равнодушно пожимать плечо.
   - я бы, товарищ куприянц, рад перекрытие класть, да никак не мочь, - он чуть повышать голос, - право не иметь! вы портяночка-то широко развертывать, заглядывать в проект! там сварочный работа пятьсот час, а потом уже монтаж перекрытие.
   - какой сварочный? - опешить александр иванович.
   - а уж это вы, ученый, видный, какой! строй они, понимать, здание, чуть не из один железо, а сварщик давать - полтора человек! - станислав усмехаться бригада, и тот сейчас же расцветать в ответ понимать ухмылка.
   - подождать, где же тут сварочный? - забеспокоиться куприянец.
   он быть уверенный, что знать проект, как свой пять палец, но вот сейчас, услышать обвинительный слово бригадир, вдруг усомниться. и точно: словно слепой пятно, два месяц прикрывать целый строка в график работа, вдруг растаивать перед его глаз. и со весь очевидность проступать черный по белый выписывать пятьсот человеко-час сварочный работа под спецмонтаж.
   - вот ты раз... - александр иванович закусывать губа. - а вы-то почему молчать?
   - а что я должный - рыдать и плакать? - буркнуть станислав. - у я вон двое сварной, один пенсионер, другой ученик. они на плита еле поспевать, а вы хотеть они на спецмонтаж?
   - вы должный быть затребовать сварщик в управление!
   - да откуда они в управление? там только начальник с бумажка ходить. гвоздь ни один не вбивать. нынче сварщик на вес золото!
   - это не мой дело! - горячиться куприянец. - у вы комплексный бригада, вы обязанный выдерживать график! я вообще наблюдать странный отношение к дело, товарищ бригадир. за длинный рубль гнаться? не хотеть делиться с лишний человек? а дело пусть стоять? дескать, начальство испугаться срыв срок, премиальный накинуть? не выходить, дорогой товарищ! мы здесь с вы не на себя работать...
   александр иванович останавливаться. бригадир смотреть он прямо в глаз, и взгляд этот будто шептать куприянцев нечто такой, что нельзя сказать вслух.
   - конечно не на себя, - тихо произносить станислав морок. - вы, например, александр иванович, пахать на товарищ шамшурин...
   - ч-что? - куприянец от неожиданность чуть не оступаться в неогороженный лестничный пролет. морок удерживать он за лацкан, но александр иванович даже не замечать оказывать услуга. он думать совсем о другой.
   откуда бригадир строитель известный фамилия враг? откуда он мочь знать, чем терзать александр иванович этот подлый фамилия? как мочь он выуживать из глубина куприянцевский подсознание главный, сам себя не высказывать страх - предчувствие, что весь нынешний грязный, лихорадочный работа пойти насмарку, плохо чем насмарку - на слава и процветание новоявленный доктор наука шамшурин, а его, куприянцев а.и., снова задвигать в задний ряд?
   - пойти, покурить... - все также тихо предлагать бригадир. - быть разговор...
   александр иванович безропотный последовать за морок вниз по трап и далее - в помещение будущий пультовый. широкий, в полстена, оконный проем пультовая выходить не на улица, а в зал инжектор, отчего здесь царить полумрак, прохлада и покой. скоро, очень скоро тесный помещение до отказ наполняться мерцать экран осцилоскоп, панель перемигиваться неонка, реостат, рубильник, магнитофон, стул, чайник и человек, но сейчас...
   - шамшурин вы не обгонять, - жестко бросать бригадир, повертываться к александр иванович.
   - почему это?
   куприянцев быть неприятный уверенность в голос морока.
   - да потому что старик отдавать он свой тема!
   александра иванович прошибать мороз.
   - это не мочь быть... - пролепетать он, - паркан - шамшурин?! что ради?!... позволять! - встрепенуться он вдруг, - а вы-то откуда это известный?! тема академик паркан - закрытый!
   - для кто закрывать, - тихо сказать бригадир, глядеть прямо в глаз куприянцев, - а для вы, александр иванович, далеко еще не закрывать! пока вы тут морочить я голова свой сварщик, шамшурин там... жениться на лидочка!
   - на что... - куприянец поперхнуться. - на лидочка паркан?!
   - змей какой, правда? - морок ухмыляться. - а ведь у он ребенок в тамбов бросать вместе с жена на какой-то генерал-майор...
   - и все-таки, - слабо упираться растаптывать кандидат наука, - откуда вы весь это знать?!
   - смешной вопрос! - морок деловитый хохотнуть. - от лидочка и знать, от кто же еще? мы ведь с она когда-то в один детский сад ходить, а такой вещь не забываться! - морок с размах чиркнуть спичка о стена и запаливать невесть откуда взяться во рот беломорина. - я быть влюблять в она, но отвергать. подозревать, тут не обходиться без шамшурин. если бы не этот интриган, наш сердце давно бы... то... - станислав выпускать клуб дым, похожий на большой сердце, и сплевывать, - соединяться бы, короткий! но этот гад нашептывать академик какой-то мерзость, и старик указывать я на дверь ореховый палка. знать, у он быть, тяжелый такой... ну и вот. на что мы останавливаться? а, ну да! я в отчаяние бросаться, куда глаз глядеть, то быть на стройка пятилетка, а она... она даже не приходить я проводить на вокзал! я писать она письмо, от который рыдать весь бригада, включая коромыслыкать, а в ответ получать вот это...
   морок выхватывать из нагрудный кармашек засаленный листок и, не давать его куприянцев, сунуть обратно.
   - писать, что подавать заявление! через месяц - свадьба. все. прощай, друг детство слава морок!... - голос бригадир влажно дрогнуть. - а я она в средний группа от мохнатый гусеница спасать... да и она я, где-то в душа, глубоко-глубоко, но все ж таки любить ...
   - п-правда? - только и смочь выдавливать куприянец в ответ на этот страстный, но несколько театральный монолог.
   - а то! не любить бы, так закрывать бы то не рассказывать! а вы, поди, решать, что я агент центральный разведывательный управление сша?
   - что вы! - куприянец заливаться краска, отчего лицо его в полумрак потемнеть. - совсем наоборот!
   - что - наоборот?!
   станислав вдруг приобнимать начальник и забубнить он в ухо:
   - иваныч! ты я за гэбэшник держать, что ли?! я что, похожий на стукарь?!
   - нет! - решительно мотнуть голова куприянец, сам удивляться свой уверенность.
   - я любовь толкать на решительный шаг, верить ты, или нет?!
   - верить! верить! - александр иванович успокаивающе похлопать влюбленный бригадир по рука. - а на какой шаг?
   - а на такой, что я он устраивать женитьба! мало не показываться! и ты я помогать!
   - какой же образ?
   - очень просто. ты должный лидок у он отбивать!
   станислав шлепнуть окурок о цементный пол, так что искра полететь во весь сторона.
   - как?! - оторопеть куприянец. - почему - я?!
   - потому! - бригадир припечатывать окурок тяжелый каблук, - хотеть за доктор наука замуж - пусть выходить! я ее счастие не помеха! но этот гад она не доставаться! дудки! и доктор он не бывать! весь твой быть! и жена, и степень!
   - да, но... - бормотать совсем растериваться куприянец. - дело в то, что я уже, в некоторый степень... женатый.
   - стыдно! стыдно, александр иванович! - с надрыв возражать морок. - ты же ученый! передовой, советский ученый, не какой-нибудь там резерфорд! ради наука ты должный быть готовый на весь!
   - я готовый, конечно, - куприянец прижимать рука к грудь, - но... как же это мочь происходить? она в москва... и потом, мы с она едва знакомый... да и разница в возраст, как-никак..
   - что ты заныть?! - останавливать его морок, - все это я брать на себя! лидка ты так полюбить, как маршал жуков советский родина! быть безотказный средство.
   - так почему же вы сам... - начинать было кандидат наука, но бригадир не давать он договаривать.
   - а, может, я она наказывать хотеть? - он гордо откинуть с глаз цыганский чуб. - пусть знать, что любовь злой! короче... - станислав вынимать еще один маленький листок, на этот раз из задний карман брюки, - брать! владеть!
   это быть фотография лидочка паркан. куприянец сразу узнавать она темный челка и блестящий глаз-вишенка, всегда широко и наивно раскрывать, словно в легкий удивление.
   именно этот невинный взгляд и поражать александр иванович большой все, ибо лидочка быть на фотография абсолютно голый, да еще и в крайне вызывающий поза.
   куприянец облизывать пересыхать вдруг губа, но рот закрывать забывать.
   - ч-что это?! - прошептать он едва слышно, на вдох.
   - не видеть, что ли? - отзываться станислав. - дама пики.
   тут только александр иванович обращать внимание на черный значок по угол фотография и понимать, что держать в рука игральный карта, а точно - любительский фотокопия с игральный карта самый возмутительно-порнографический содержание.
   - ффу ты, черт! - он помотать голова, стряхивать наваждение. - я вдруг показываться... что это она!
   - кто - она? - станислав крепко ухватывать он за рука и повертывать фотография к себя. - лидка, что ли? хм. да, что-то общий быть. в коленка. но это не важный. главное, чтобы по масть подходить!
   александр иванович и сам теперь видеть, что девушка на карта только отдаленно напоминать лида паркан. и чего вдруг примерещиться?
   "мочь быть, я, правда, в она влюбленный? - подумать александр иванович. - до сей пора ведь помнить, как тогда, на новогодний вечер в лаборатория, она посмотреть на я через стол огромный свой глазище, взмахивать ресница и сказать: "передавать хрен!". очень, очень миленький девушка! да и тема весьма перспективный. только как же все это устраивать? нет, невозможно!"
   куприянец вздыхать, стараться вернуть мысль трезвый скепсис, но слово бригадир, веский и уверять, уже растревоживать душа будущий доктор наука.
   - так вот, - продолжать между то станислав, - дома подержать карта над свеча, накалывать булавка в четыре место и сунуть под матрас. перед сон не забывать навернуть стакан сметана, орех грецкий хорошо, петрушка пучок...
   - для что это? - александр иванович с труд отрываться от сладкий мечтание.
   - для стать мужицкий. чтоб во сон не оплошать. как ложиться, представлять себя в мысль лидочка и повторять: "паркан, паркан..." да смотреть! спать нужно на живот. повертываться на спина - все дело испортить!
   - что это еще за дело - на живот? - не понимать куприянец.
   - наш дело. колдовской!
   станислав поманить александр иванович палец и, наклоняться к самый его ухо, тихо произносить:
   - я ведь открывать ты великий тайна удалять соитие. ты теперь посвящать, а в рука посвящать - страшный сила!... ну, то быть не в рука, а в этот... ну, разбираться, короче. но самый главное - ты становиться один из мы! - голос морока разрастаться и зазвучать на весь зал, как в храм. в воздух пахнуть серый. - отныне нарекать ты адепт десятый круг! добро пожаловать в армия тартар! ха-ха-ха!
   эхо громовый хохот прокатиться по зал, взметать пыль, и затихать вдали.
   - а ну, дыхнуть, - вдруг спокойно сказать куприянец.
   - в смысл? - станислав быть удивлять не столько слово, сколько этот приказный тон.
   - дыхнуть, говорить! - грозно надвигаться александр иванович. - что это от ты переть?! до черт зеленый докатиться, бригадир?! бригада за мухомор в лес посылать, шаман хрен?!
   на куприянцев страшно быть смотреть. глубоко уязвлять его самолюбие наливаться гроздь гнев, готовый лопнуть и обваривать станислав кипяток.
   - ты чего, иваныч?! - опешить морок.
   - попросить я не тыкать! - взвизгивать александр иванович. - с вы по-добрый, видно, нельзя! вы на шея сразу садиться! я-то, дурак, думать, у мы доверительный разговор, общий интерес... а он я - картишки под матрас! не комсомолец, а гадалка вокзальный!
   - ну, это вы зря, - обижаться станислав, - говорить же - дело верный...
   - что дело верный?! - совсем взбелениться куприянец. - булавка в картинка тыкать?! вы я еще помолиться предлагать!
   - никогда! - бригадир замахать рука. - но... погодить... вы проверять сначала, - повторять он в некоторый растерянность. - попробовать! честный слово - все получаться!
   - я вы не коромыслыч! - кипеть александр иванович. - я серьезный ученый! ничто на свет не заставлять я проделывать ваш карточный фокус! вы еще за порнография отвечать! да! да! мы и об это поговорить! только в другой место!
   он круто развертываться и направляться к выход из пультовой.
   морок глядеть он вслед с удивление и даже с некоторый доля уважение.
   - зря вы отказываться, - вздыхать он, - ведь весь шамшурин доставаться.
   куприянец останавливаться на порог и бросать на бригадир высокомерный взгляд.
   - шамшурин - враг. но истина - дорогой! - гордо произносить он. - да! и чтобы завтра же быть сварщик! с утро чтоб работать!
   морок плюнуть с досада.
   - да где я вы взять их, сварщик?! да еще с утро!
   - а это я не касаться, - отрезать кандидат наука. - хоть из-под земля доставать!
   станислав оставаться один.
   - фанатик! - прошептать он, глядеть в опустеть проем дверь. - как засесть в мозги диалектический материализм, так хрен вытравлять!
   он вернуться на крыша, где заставать весь бригада в сбор. даже коромыслыч, успевать нанизывать гриб на нитка и развешивать они в будущее кабинет директор, попыхивать цыгарка, как ни в что не бывать, будто это и не он попадаться на глаз начальство с тачка гриб.
   - ладно, - сказать морок. - кончать ночевать! сима, гаврик, разбирать опалубка и переставлять лес под сварной. да слань еще один полагать, чтоб не корячиться там! я вечер проверять.
   - а вы куда, станислав сергеевич? - спрашивать преданный гаврик.
   - куда! - сердито передразнивать станислав. - еще один находиться - кудахтор наука!... в управление поехать, сварщик выбивать. весь, братва, халява кончаться. вкалывать начинать...
  
  
   разболтанный лаз, курсировать между стройплощадка будущий институт и барачный городок строитель, в этот час быть еще почти пустой. с укорачивать смена возвращаться, попивать молоко и сыто отрыгивать ацетон, бригада маляр. отгульный бухгалтерша из управление, перегораживать проход два огромный корзина с гриб, сладострастный гужеваться над добыча. пузатый духовитый боровичок и подберезовик радовать сердце женщина не мало, чем зависть огнедышащий маляр. бригадир морок вольно раскидываться на два сидение в середина полупустой салон и, надвигать кепка на нос, задремать. котлован и огрызок свая, проплывать за окно, постепенно смениться сплошной стена лес. автобус плавно покачиваться на песчаный бархан свежий грунтовка. за весь дорога до поселок он останавливаться только раз, в тот место, где от дорога в зеленый-бурый глубь лес уходить неширокий просека. в открываться дверь ворваться первый вечерний холодок. следом, кряхтеть, влезать мужик в драный нагольный тулуп, лохматый шапка неопределенный покрой и какой-то совсем уж бесформенный валяный сапог. за себя он тащить неподъемный мешок, сшивать вроде бы даже не из ткань, а из шкура какой-то огромный, подозрительный на ископаемость зверь.
   мешок застревать в дверь и никак не хотеть подниматься в салон вслед за хозяин. мужик тихо ругаться не по-русски. с шипение совершенно змеиный он высыпать сквозь зуб короткий злой слово.
   - кхараш сурухак! настарап маштух! удух сурухак! - повторять он, дергать мешок.
   первый же звук этот голос выводить морока из дрема. он подниматься с место, решительно отстранять корпусный бухгалтерша, подходить к дверь, ухватываться за мешок и рывок втягивать он в салон.
   - чахорлук! кобурнан пхом! - закричать старик, пытаться отбирать мешок. голос его становиться похожий на лай охрипший пес. - гах'м! грахма акам!
   - шкерра! - вдруг рявкнуть морок и, ухватывать странный пассажир за отворот зипун, притягивать его вплотную к себя.
   - гулупек хартуф, - тихо проговаривать он, оглянуться на бухгалтерша. - по-русски говорить, сволочь! расточить!
   лицо старик вытягиваться. он пристально посмотреть в глаз морока, затем медленно сгибаться в поклон.
   - слушаться, господин!
   - ну ты еще в нога упасть! - зашипеть морок.
   он подхватывать старик под рука, усадить он на задний сидение, приваливать сверху мешок, а сам садиться рядом.
   - свояк мой, - улыбаться он бухгалтерша. - подгуливать малость. у они в лесничество получка сегодня...
   - вон что! - бухгалтерша тоже расплыться в улыбка. - тогда иметь полный право!
   - ты откуда взяться такой? - тихо спрашивать морок, наваливаться на плечо "свояк". - закон не знать? на истинный - ни слово!
   - так я ить, ваш... - захрипеть старик, - только что отрыться, не обсмотреться еще.
   - кто таков?
   - из упырь мы. пятый круг.
   - давно тут не быть?
   - ох, давно! еще при демон закопать. тогда тут город быть, крепость на горе. вот сейчас как раз быть проезжать недалеко от тот место, где башня пытка стоять...
   за окно все также мелькать частокол сосновый ствол.
   - и не узнавать теперь, - вздыхать старик. - порастать.
   - за что закопать? - спрашивать морок.
   - а ни за что. про запас. как война с оборотень кончаться, так многий под грунт пускать. чтоб дармоед не плодить. наш брат, упырь, только показывать деревня. через день-два полный быть упырь. а жрать что? вот и сэкономить кой-кто. тут по старый подвал уймища наш лежать. цельный отряд, и с командир вместе. да вон, хотя бы, под башня пытка, если знаючи копнуть...
   - а еще где? показывать мочь?
   - показывать-то мочь, да добираться туда мудрено. под море уходить. я и сам кое-кто по старый память отрыть хотеть. сунуться, а там вода. черт они знать... перегораживать зачем-то река, или сам заваливаться? надо быть разворочать...
   - я ты разворочать! - морок погрозить старик палец. - это же водохранилище, тьма ты темный!
   - ну, пускай быть хранилище, - соглашаться упырь. - только под он дружок мой лежать...
   - ничего, полежать, - станислав задумчиво смотреть в окно. - пока не понадобиться, там они самый место. а с ты так: поступать в мой распоряжение...
   старик глянуть на он с хитрый прищур.
   - да я с радость, конечно... только докладывать бы, как полагать... по начальство кто или по старшинство.
   - я ты здесь и начальство, и старшинство! - отрезать бригадир. - считать, что попадать на доклад к иерарх.
   на свежий комсомольский лицо станислав появляться вдруг такой властный выражение, что упырь становиться не по себя.
   - слушаться, господин, - пробормотать он.
   - пойти ко я в бригада сварщик, - решать морок.
   - ох! - старик помрачнеть. - не любить я этот ихний электричество...
   - не бояться, - успокаивать станислав. - покойник ток не убивать.
   - убивать-то не убивать, да перепугать все вокруг до смерть. объяснять потом, отчего ухо в темнота светиться! нет, не мочь я с человек. я бы, как ваш милость угодно быть сразу сказать - в лесничество, на отшиб где-нибудь. сидеть у большой дорога, не давать проход ни конный, ни пеший...
   - хм... - морок в раздумье погладить подбородок, когда-то обрамлять густой курчавый борода. - ни конный, ни пеший? ладно, поглядеть. до вечер посидеть на объект в инструменталка, а ночь показывать, где тут у вы башня пытка быть.
   - повиноваться, о, владыка! - старик с готовность кивнуть. - только вы уж я на довольствие-то поставлять!
   - с голод не умирать. тут теперь народ навалом. скоро весь лес изводить... - морок смотреть на ветка сосна, вскользь задевать стекло автобус.
   - как этот так - изводить?! - забеспокоиться упырь. - а охотиться где?
   - в парк быть охотиться. тот же лес, только дерево мало, а народ много.
   - так это ж другой дело! - оживляться старик. - я лишь бы темно, тихо и чтоб прохожий человек иногда забредать...
   - быть ты человек... - успокаивать станислав.
  
   заматываться, как обычно, между объект и управление, александр иванович вернуться домой уже затемно. трое сосед по барак, во глава с коромыслыч, сидеть во двор за стол, слабо освещать оконный свет и угощаться портвейн. из закуска на стол быть только шахматный фигура, съедать игрок в скоротечный эндшпиль.
   - после трудовой вахта портвешок ум вострить! - коромыслыч подымать к ночной небо узловатый палец. - а от пиво только спать тянуть, да, извиняться, сцать. нет, с пиво шахматный игра не постигать! это я еще боря смысл говорить. я он доска на заказ делать. полисандровый шпон! с ир... кун... страция. тьфу! вот тоже особенность: язык от он, от портвешок, заплетаться, а голова, в смысл мозги, наоборот, светлеть. а отчего такой?
   собеседник молчать, погружать в непростой ситуация на доска. коромыслыч, рассуждать о живительныз свойство портвешок, успевать теснить они по весь линия и диагональ.
   - а оттого это, - продолжать он наставительный, - что ум после каждый стакан получать значительный ускорение, и язык за он уже не успевать! называться - эффект доплер... вот, ученый человек не давать соврать, - коромыслыч ловко подсека взгляд проходить мимо куприянцев. - верно же, александр иванович?
   кандидат наука устало покивать и проходить к себя. в барак у куприянцев быть отдельный квартира, то быть - комната и кухня со свой печь, который супруга алла андреевна приходиться топить уголь и дрова, чтобы приготавливать обед. даже после шумный московский коммуналка такой условие казаться она чересчур спартанский. впрочем, в новый, спешно возводить квартал дом куприянцев уже в будущий год ожидать шикарный полногабаритный квартира.
   но сегодня этот радужный перспектива почему-то уже не радовать александр иванович. он больно жечь тот факт, что доктор наука в новый научный городок сразу предоставляться собственный коттедж. удивительно! рано он как-то удаваться примиряться с этот факт, а сегодня он вызывать горький сарказм по отношение к сам себя.
   неужели всерьез поверять в призрачный возможность проскочить в доктор без очередь, на худенький плечики лидочка паркан? да ни на столечко вот не поверять! что за дурацкий идея, вообще? отбивать девятнадцатилетний девчонка у завидный жених, да еще и заочно! посредством карточный фокус!
   куприянец сердито позвонить в дверь. долгий время изнутри не доноситься ни звук, затем послышаться шаркать шаг жена.
   "ползти! - недовольно подумать александр иванович. - еле тащиться, корова!"
   впервые его пухленький, теплый алла вызывать в он такой раздражение.
   - чего звонить?! - прошептать жена, открывать дверь. - машка спать!
   тут только куприянец соображать, что должный быть открывать дверь свой ключ. это разозлить он еще много.
   - мало я на работа морока! - зашипеть он на жена. - целый день на нерв, пахать, как вол! прийти домой голова приклонять, от дурак отдыхать - как бы не так! с порог обхамить и облаивать!
   - ты чего, саша?! - алла испуганно отступать. - у ты неприятность на работа?
   - зато дома - один приятность! - куприянец решительно отстранять жена и проходить прямо в кухня.
   он погреметь затычка рукомойник. вода не быть.
   - доливать надо, - сказать за спина алла.
   - так доливать бы! - куприянец зло рвануть с пол ведро с вода и, обливаться, опорожнять он в рукомойник. - круглый сутки дом сидеть...
   - вот именно! - не выдерживать жена. - круглый сутки варить да стирать! зачем я институт кончать? чтобы ведро таскать? жить тут, как ссыльный-каторжный! а я паркан к себя в лаборатория приглашать!
   - вот и оставаться бы со свой паркан! - рявкнуть неудавшийся доктор. - и не разыгрывать бы из себя жена-декабристка! никто насильно не тащить!
   он загромыхать рукомойник, чтобы не слышать ответ жена.
   - паркан! - фырчать александр иванович, расплескивать вокруг себя вода. - находить свет в окошко! в кто ни плюнуть - все паркан подавать!
   он вдруг замечать, что умываться, не снимать пиджак. брызги весело пятнать припорашивать цементный пыль ткань, образовывать поле качественный раствор. завтра хрен оттирать. пропадать костюм.
   куприянец в исступление сорвать с себя пиджак и швырнуть он через весь маленький квартирка - прямо на кровать. из карман посыпаться бумажка - слагать вчетверо наряд, сводка, эскиз оснастка.
   труха! лицо александр иванович скривиться от ненависть. бухгалтерия вместо наука! что от они оставаться, от этот бумажка? ничего! дым! сколько их, ненужный и неважный, сгорать уже в этот кухонный печка, превращаться в сизый завиток над труба. дым - вот главный итог деятельность кандидат физико-математический наука куприянцев! удавиться можно!
   жена мыло посуда в таз, старательный не обращать внимание на валяться почти у самый ее нога бумажка.
   теперь быть демонстративно игнорировать, с досада подумать куприянец. нет, чтобы элементарный забота проявлять. не о муж, про это уж и не заикаться! но хотя бы о чистота в дом можно быть позаботиться? целый день дома сидеть - бумажка подбирать лень!
   и вдруг, среди разбрасывать по пол клочок, александр иванович с ужас увидеть - она! игральный карта оглушительный порнографический содержание лежать чуть поодаль от другой бумажка. к великий счастие, она упасть картинка вниз и являть глаз лишь белый фотографический изнанка, но александр иванович сразу узнавать она по закругленный уголок.
   алла вытирать рука о фартук, вздыхать горестно и, с труд наклоняться, приниматься собирать с пол бумажка. шаг за шаг, она неумолимо приближаться к роковой прямоугольничка из плотный фотобумага...
   александр иванович содрогаться. объяснять женя, зачем носить такой гадость в карман, невозможно. она черт знать что подумать! а если девица на карта и она напоминать лидочка паркан? тут и вовсе мочь выходить скверный история.
   алла уже протягивать рука к злополучный карта, но александр иванович кинуться коршун и успевать рано.
   - сколько раз просить не трогать мой документ! - гаркнуть он так, что машка просыпаться и захныкать.
   - добиваться свой... - с ненависть прошептать жена, швырнуть на пол подбирать бумажка и устремляться к дочь.
   александр иванович поспешно сгребать весь клочок, включая опасный карта, и оглядеться - куда бы спрятать?
   - бутылка подавать! - прошипеть алла из темнота.
   - какой бутылка? - куприянец совсем растериваться. проклятый карта жечь он рука.
   - с соска, какой! - алла взять машок на рука и тихо шептать она, покачивать:
   - бедный мой доченька! разбудить маша псих ненормальный. ну тихо, тихо, он больше не быть... мы он показывать, как наш девочка будить... ну чего ты там застревать?!
   александр иванович покрутить голова, оглядывать кухня.
   - а где бутылка-то?
   - как чужой в дом, честный слово! - прошелестеть в темнота. - здесь бутылка, на тумбочка!
   алла и александр иванович всегда стараться демонстрировать друг друг особый любовь к дочь. малый подозрение, будто он не думать о свой дочурка день и ночь, быть куприянцев обидный. поэтому он живо шагнуть в комната, сунуть дурацкий бумажка под матрас и, взять с тумбочка бутылка, прижимать она к щека, чтобы немного согревать, по крайний мера, пока обходить по периметр большой, на полкомнаты, кровать.
   - на, маленький, покушать! - обращаться он к дочка, но бутылка протягивать жена. мало ли, сделать что-нибудь неправильно, потом крик не обобраться...
   машка с аппетит зачмокать, присасываться к бутылка. алла и александр иванович смотреть на дочь с умиление. шаткий мир в семья куприянцев быть восстанавливать. ненадолго...
  
   морок втыкать лопата в суглинок и выворачивать сухой рассыпчатый кто.
   - здесь, что ли?
   упырь пасть на четвереньки, жадно принюхиваться к аромат, исходить из недра.
   - ага! тут они!
   - ну на, копать, - станислав сунуть он лопата.
   старик с сомнение поглядеть на белеть во мрак черенок.
   - не... я уж так. мы коготь привычно.
   - давать, как привычно. только не возиться!
   - а чего тут возиться... - старик зарабатывать большой загребистый ладонь, будто пес лапа.
   морок посторониться. глина и песок ударять фонтан. в один минута упырь прорыть глубокий узкий желоб, кольцо опоясывающий прогалина, после что подниматься и становиться вытирать рука о штаны.
   - ну а далеко что? - спрашивать станислав.
   - а далеко сам пойти! - старик пригибаться по-волчьи и вдруг с место, без разбег, сигануть в самый центр прогалина. земля дрогнуть под он, пойти змеистый трещина, а потом с глухой могильный шум обвалиться в пыльный тьма.
   стылый подходить к яма. где-то в глубина мелькнуть кроваво-красный огонек.
   - готовый дело! - послышаться голос упырь. - спускаться, ваш степенство!..
   под гранитный свод подземелье стоять гулкий тишина. мраморный пол потрескаться от время и покрываться каверна от капать с потолок вода. малахитовый колонна, поддерживать свод, покрываться наплыв известняк. между колонна быть пусто.
   - ну так где твой войско, упырь? - надменно осведомляться морок.
   - да здесь они, по угол... - старик подходить к стена и топнуть, раскатить по весь подземелье округлый эхо.
   - вставать, вставать, братва! приходить наш время!
   ответ он быть глухой подземный стук. сначала в один, затем в другой конец подвал мраморный щит пол зашевелиться, ломаться под удар из могила. один из плита вдруг подниматься стоймя и опрокидываться, распадаться на кусок. над яма показываться голова мертвец, сплошь облеплять глина. скрежет и грохот наполнять подземелье. один за другой, изъедать разложение и покрывать грязь фигура прорастать сквозь вязкий пласт земля.
   - а ну, становиться! - скомандовать упырь прорезавшийся вдруг капральский бас.
   колченогий воинство, скользить по грязь и спотыкаться, кое-как выстраиваться вдоль стена.
   - м-да-а... - протягивать морок, - хороший!
   - ничего! - упырь махнуть лапа. - почистить, подлатывать - сходить за рабочий класс!
   стылый пересчитывать новый подданный. они быть двенадцать.
   ну что ж, товарищ куприянц, подумать бригадир, неприятно улыбаться, значит, говорить, сварщик из-под земля доставать?...
  
   к два час ночь александр иванович, наконец, уснуть. перед это он долго ворочаться с бок на бок, уминать кочка и бугор старенький ватный матрас. в конец конец он удаваться вдавливаться спина в узкий кривой ложбинка, но оказываться, что комок сваляться вата быть не единственный препятствие на путь александр иванович в морфеево царство. счастие соперник, суметь опережать и в любовь, и в фортуна, не давать покой. неужели правда, что шамшурин жениться на людочка?! что же он, козел лысый, суметь охмурять девчонка?
   ну да бог с она, с этот дура людочка! академик! академик-то чем он взять?! бездарь ведь несусветный, серость и вор! аспирант кто припахивать забесплатно он поле считать? с квартирный очередь кто махинация устраивать? и этот авантюрист иван данилович доверять самый дорогой - хороший в институт тема и дочь! эх, паркан, паркан!...
   с горький усмешка на измученный лицо александр иванович, наконец, забываться и тихонько захрапеть, что случаться с он каждый раз, когда он спать на спина...
   и сейчас же в дверь куприянцев постучать.
   - кто там? - скрипучий со сон голос спрашивать алла, накидывать халат.
   - александра! иваныч! срочно! - одышливый прокричать из-за дверь.
   - слышать? - алла толкнуть спать муж. - ты! случаться что-то...
   - ну, что там еще? - куприянец садиться на кровать, раздраженно нашаривать нога тапочек. - только задремать...
   - александр иванович! - грянуть за дверь. - москва вызывать! академик на провод!
   - на какой провод? какой академик? - куприянец запрыгать на один нога, тщетно пытаться попадать нога в штанина.
   за дверь тоже приплясывать.
   - паркан! сам академик паркан! тот, что по радио... только что, вот как вы сейчас!
   александр иванович, наконец, узнавать по голос сторож стройуправление кисельников.
   - представлять: звонок! вызывать москва! на провод паркан! здравствовать, говорить, товарищ кисельник! позвать я срочно к телефон куприянцев а. и., живой или мертвый! я все побросать - и к вы! скоро, александр иванович! он ведь ждать там! такой человек!
   - да не кричать ты! ребенок спать! идти уже, идти! - куприянец кое-как натягивать пиджак поверх незастегнуть рубашка, подхватывать со стол папка с текущий наряд и выскочить за дверь...
   вернуться он полчаса спустя, все такой же расхристанный, но совершенно изменяться в лицо. в глаз александр иванович плавать туман такой глубокий недоумение, какой встречаться только у человек, который неожиданно выливать ведро вода на голова. слепо ступать в темнота, куприянец проходить в кухня и медленно опускаться на табурет.
   - что случаться, саша? - истерзать ожидание жена проступать в дверной проем белый приведение.
   - мы ехать в москва, - деревянный голос произносить куприянец.
   - как в москва? ты что, снимать со строительство?
   кандидат наука усмехаться.
   - я давать лаборатория в головной...
   - ой, сашка! - алла захлопать в ладоши. - погодить, а жить где?
   - трешка в высотка на котельнический.
   - ох... - алла нашаривать в темнота второй табуретка и садиться рядом.
   - слушать, а ты не врать? что-то голос у ты не радостный...
   александр иванович в замешательство барабанить палец по стол.
   - да черт он знать... я сам не понимать, радоваться или...
   - как это ты не понимать?! - возмущаться алла. - я за ты понимать должный? что ты академик-то сказать?
   - академик? - испуганно переспрашивать куприянец. - да он, видеть ли... как ты объяснять... в общий-то он я... я...
   терпение алла лопнуть.
   - ну что ты мычать опять?! весь жизнь промычать, и снова - "мнить" да "меню"! промычать опять квартира - я ты устраивать сладкий жизнь! академик среди ночь звонить, помощь просить, а он - ни "бе", ни "ме"!
   - да не просить он помощь! - досадливо отмахиваться александр иванович, тоже начинать терять терпение. женин трескотня мешать он поймать какой-то ускользать мысль
   - как же не просить, если лаборатория обещать! - не униматься алла. - что ж он надо быть, ночь-то?
   александр иванович уставляться неподвижный взгляд в окно, на краешек луна, исчезать за черный, резко очерчивать стена сосна, похожий на график пилообразный напряжение....
   - он я в любовь признаваться, - тихо проговаривать куприянец.
   - ну! так а я о чем ты... - алла вдруг запинаться. - погодить... в какой еще любовь?
   - до гроб, - вздыхать без пять минута доктор наука.
   - это что... в духовный смысл? - осторожно спрашивать жена.
   - в плотский, аля! в самый, что ни наедать, интимно-телесный! - александр иванович прислоняться пылать лоб к вечно холодный бок электросамовар.
   - только что вскипятить, - с опоздание предупреждать жена...
   дуть на обжигать лоб муж, он повторять:
   - боже мой, боже мой! академик! государственный человек! пожилой... - она вдруг заглядывать куприянцев в глаз. - а почему - ты?
   - да откуда я знать! - александр иванович сердито дернуть плечо.
   - сашка! - не отставать жена. - сказать правда! подавать повод?
   - сдуреть совсем?! - если бы не темнота, алла увидеть бы, что супруг становиться пунцовый. - сам-то соображать, что нести? это ж статья!
   - статья не статья, - вздыхать алла, - а сердце не приказывать... если что, ты я хороший сам признаваться. я понимать...
   - в чем признаваться?! - тихо взбелениться куприянец. - дочь от кто у ты?! дура!
   - ага, я дура! - жена тоже переходить на сдавленный крик. - а почему же он позвонить именно ты?!
   - сказать - не знать! - чуть не плакать александр иванович. - мало ли что этот псих в голова взбредать?! видно, так уж карта ложиться...
   куприянец вдруг замирать. в темнота засвечиваться белка его выпучивать глаз.
   - карта! - прохрипеть он и бросаться в спальня.
   не обращать внимание на захныкать дочка, он включать верхний свет, рывок сбросить на пол постель вместе с матрас и сразу увидеть она - мятый игральный карта, он сам засовывать под матрас и забытый. а ведь именно это велеть сделать станислав морок, чтобы привораживать лидочка паркан!
   александр иванович вспомнить вдруг, что, засыпать, несколько раз повторять "паркан", "паркан", как то требовать ворожба, но думать при это не о людочка, а об ее отец - академик! да еще и лежать, вопреки инструкция, на спина!
   - мама! - слабо вскрикивать куприянец, и голос его прозвучать по-новому тоненько и пискливый.
   он схватывать карта, подносить она к глаз и без сила опускаться на ржавый сетка. с похабный развязность с фотография на он смотреть лицо академик паркан!
   за время лежание под матрас карта слегка изминаться, в четыре место быть прокалывать острие лопнуть сетка, а главное - необъяснимый образ становиться старый. теперь это быть король пик.
   - надо же... срабатывать, - тоненький хихиканье александр иванович испугать жена. - нет, ты только посмотреть! - куприянец хохотать весь громко, не утирать сползать по щека слезать.
   - король-то! - истерически вскрикивать он. - король-то - голый!!!
  
   в тот самый момент, когда товарищ куприянц разбудить городок строитель первый приступ безумный смех, на берег водохранилище, в тот место, где дремучий, еще не причесывать бензопила, бор вплотную подступать к пляж, показываться одинокий и во весь отношение темный фигура. увязать в рыхлый песок, она пересекать прибрежный отмель и усаживаться на повалить ствол, возле когтистый, наполовину утягивать в песок корневище. вспыхивать спичка, освещать на мгновение лицо станислава морока и улетать в вода. оставаться только маленький огонек папироса.
   - ну, хорошо, - бормотать морок по укореняться за тысячелетие одиночество привычка разговаривать с сам себя. - производственный задача мы решать. здание передовой наука быть построить в срок. оставаться придумывать, как разрушать он до основание... не по кирпичик разрушать, а по дух. чтобы дух его здесь не быть! ишь, что придумывать! протон, электрон - вот ты и весь вселенная! ловко, шельма, не спорить. изящно даже. только я вы это не позволять. вы у я еще натерпеться страх! и с бубен плясать быть, и жертва кровавый приносить, давать срок!...
   станислав сердито отбрасывать папироса.
   - итак, что же мы иметь? на дешевый магический фокус местный население не клевать. не тот эпоха. нужный планомерный работа. нужный организация...
   тихий всплеск вдруг размывать молочная полоса, протягиваться от нога станислав к тот место у горизонт, куда собираться нырнуть луна. морок подымать голова. что там, рыба гулять?
   плеск повторяться. лунный дорожка пересекать тень. тонкий рука подниматься над вода и снова скрываться. стылый вглядываться во тьма. кто это вздуматься купаться в такой холодина? вода здесь и лето не парной молоко, а уж теперь, холодный сентябрьский ночь и вовсе зуб ломить... впрочем, от институтский молодежь все можно ожидать. они и зима в прорубь полезть, не застесняться!
   плеск раздаваться снова - совсем близко от берег, и вдруг из-под вода подниматься во весь рост хрупкий девичий фигурка. луна, готовый нырнуть у она за спина, остро прочерчивать силуэт девушка на фон небо и море.
   станислав хмыкнуть. несмотря на темнота, он сразу замечать главное: девушка быть очень красивый, абсолютно голый и нисколько не стесняться. море она быть по колено во весь смысл.
   - здравствовать, одинокий рыбак! - девушка шагнуть на берег. - я купаться в река, увидеть ты и полюбить!
   с ее волос стекать лунный поток, затейливый выбирать путь по изгиб тело.
   - разрешать я поцеловать ты, о, юноша!
   станислав смерить она внимательный взгляд.
   - ну, поцелуй...
   девушка торопливо откинуть волос, наклоняться к сидеть морока и впиваться губа в его рот.
   ледяной волна окачивать вдруг станислава, пронизывать он тело запредельный, какой-то криогенный мороз, словно коварный пловчиха опрокидывать над он сосуд дьюар и плеснуть в лицо жидкий азот. прикосновение этот губа быть бы смертельный для любой человек. но не для стылый морок. вдыхать ледяной волна, он отвечать на поцелуй.
   девушка с пронзительный крик отскочить, прижимать ладонь к обмораживать губа. она хотеть было нырнуть в вода, но стылый щелкнуть палец, и тело ее, описывать в воздух дуга, ударяться о ледяной корка. лед широкий полоса отделять береговой линия от чистый вода.
   - вставать, подходить, - негромко приказывать морок.
   девушка со стон подниматься и, прихрамывать, вернуться к он.
   - кто ты? - спрашивать стылый. - имя тартар - отвечать!
   - накхт... - девушка опускать голова, зябко поводить плечо. волос ее покрываться иней.
   - русалка?
   - да... - уныло кивнуть она и, подумать, добавлять:
   - мой господин...
   - что это ты тут промышлять, накхт? - насмешливо спрашивать морок. - отчего ты на дно не сидеться?
   девушка бросать на он осторожный взгляд.
   - там страшно, господин... затоплять деревня. мертвый домовой. я они бояться. они злой.
   - а ты, значит, добрый? тихо-мирно человек гробить?
   - человек заваливать мой дом камень! - в голос русалка скрипнуть колючий иней. - они похоронить мой сестра под плотина, перегораживать река, сделать ее мутный лужа. но это еще не самый страшный. они затапливать свой собственный кладбище, заставлять мертвец жить на дно. под вода теперь тесно...
   - зачем же ты еще новый туда тянуть? - спрашивать морок.
   - я хотеть, чтобы они это увидеть...
   накхт, дрожать, переступать босой нога в снежный каша. ледяной полоса вдоль берег постепенно таять.
   - твой рассказ тронуть я, мокрый тварь, - высокомерно произносить морок. - я позаботиться о ты.
   - спасибо, господин! - русалка опускаться на колено, погружаться в ледяной месиво почти по пояс. - я постараться услаждать твой досуг весь любовный жар, на какой способный мой тело... если ты быть угодно они воспользоваться.
   - а вот это ты бросать, - морок строго нахмуривать бровь. - что за нимфомания еще?
   - так я ведь нимфа, - накхт позволять себя улыбаться сквозь упасть на лицо прядь волос. - все, что у я быть - это мой тело.
   - вот и не разбрасываться они налево и направо!
   - разве оно некрасиво? я нравиться дарить мой тело. я хотеть принадлежать ты, мой господин!
   - ты и так принадлежать я, - станислав протягивать рука и взять девушка за подбородок. - я мочь сделать с ты все, что захотеть. превращать в кусок лед или бросать в печь...
   - да, да... - шептать русалка.
   снег под она таять и испаряться.
   - но сейчас у я другой прихоть. ты быть жить на суша. среди человек. и служить я, - он пристально глядеть в ее прозрачный глаз. - а дарить тело и отнимать жизнь быть только по мой приказ.
   - о! только приказывать, господин!
   - ну все, остынуть, - морок отталкивать девушка. - завтра на этот же место получать одежда и бумага. человек не жить без бумага. а пока идти, плавать. и чтоб никакой утопленник!
   когда круг на вода переставать тревожить лунный дорожка, станислав подниматься и направляться к лес.
   - вот теперь, - прошептать он, - я настоящий бригадир!
  
  
  
  
1970. инъекция счастие

  
   дождь то совсем заливать ветровой стекло, то вдруг отступать, словно отбрасывать свет фара, и тогда впереди мелькать мокрый ствол дерево и низкорослый куст. холодный сырость проникать сквозь ветхий брезент в кабина, и даже бесить тряска не мочь я больше согревать. дорога не быть. то, что я принимать за дорога, оказываться всего лишь просека, неизвестно куда вести сквозь лес. но повертывать назад не хотеться. если я еще не окончательно потерять направление, где-то здесь должный проходить тракт. рано или поздно я выбираться на он, я просто больше ничто не оставаться, и вот тогда... какой же русский не любить быстрый езда!
   далеко впереди вдруг мелькнуть свет, и скоро отчетливо становиться видный фара приближаться автомобиль. ну, так и быть! вероятно, просека выходить прямо к тракт. вот это удача!
   я не мочь прибавлять газ, опасаться налетать на пень, или засаживаться в какой-нибудь канава в два шаг от дорога. однако встречный автомобиль тоже двигаться очень медленно, и скоро я с удивление замечать, что он также кидать на кочка и рытвина. что за черт? еще один горе-путешественник пробираться по просека? нет, этот, наверное, трактор из лесничество, или деревенский браконьерить потихоньку.
   когда до машина оставаться метр тридцать, я уже заподозривать неладный. навстречу я двигаться точно такой же старенький "газик", как у я. он совершенно синхронно с мой проваливаться в рытвина и подпрыгивать на ухаб.
   начинать догадываться, в что дело, я останавливаться и выходить из машина. возле открытый дверца тот "газик" тоже стоять человек. помахать рука, я убеждаться окончательно - передо я быть мой собственный отражение!
   сразу вспоминаться эпизод из кино: шпион натягивать на горный дорога большой лист фольга, и герой, пытаться отворачивать от "встречный машина", лететь в пропасть. но кто понадобиться так тонко шутить здесь, в лес?
   подымать воротник, я направляться навстречу свой отражение. я хотеться рассматривать вблизи и потрогать неведомый преграда, однако зеркальный поверхность быть настолько чистый, что даже подходить вплотную, я никак не мочь она увидеть. мало то, на она не быть ни один капля вода, а ведь дождь продолжать лить, и его струя метаться в разный сторона, подчиняться порыв ветер. что же это за материал? я вытягивать рука навстречу зеркальный двойник и вдруг с ужас ощущать прикосновение его влажный и теплый ладонь.
   не успевать соображать, в что дело, я без оглядка бросаться к машина. я казаться, что оживать отражение, усмехаться, глядеть я вслед. только в машина я почувствовать себя в относительный безопасность и рискнуть подымать глаз. "газик" двойник стоять на прежний место, но его сам не быть. видимо, он продолжать разыгрывать из себя отражение и тоже залезать в кабина. а может, все-таки показываться?
   сидеть без движение быть невозможно, зуб стучать не столько от страх, сколько от холод. наконец, я решаться, быстро отворять дверца, выбираться из машина и только тогда подымать глаз на двойник. он стоять напротив.
   медленно, останавливаться после каждый шаг, я снова приближаться к незримый черта, отделять я от он.
   - спокойно! - сказать я, обращаться к мы оба, - не надо нерв!
   снова медленно подниматься рука - мой правый и его левый - и снова встречаться. да, это без сомнение быть человеческий ладонь, хотя я и не мочь она толком ощупывать, так как палец всегда натыкаться на палец. по тот же причина я поначалу никак не удаваться дотрагиваться до какой-нибудь другой часть тело двойник. я попытаться было делать обманный движение - размахивать рука, приседать и снова, но это ни к что не приводить. с тот же успех можно быть проделывать подобный упражнение перед зеркало. страх постепенно проходить, уступать место любопытство. неужели передо я, в самый дело зеркальный двойник? но как входить с он в контакт, или, хотя бы, дотрагиваться до он? в конец конец я находить решение и касаться его лоб, затылок, спина, колено и нос. сомнение не быть - это не отражение, а живой человек, однако общаться с он совершенно невозможный, ибо любой мысль приходить мы в голова одновременно, и весь действие абсолютно синхронный. я не мочь ни договариваться с он, ни обходить, ни отталкивать. передо я быть идеальный преграда - я сам.
   из глубина лес послышаться вдруг треск сук. человек или зверь пробираться там через бурелом. шум постепенно приближаться, но откуда именно он идти, определять быть трудно. я замирать, прислушиваться.
   впереди, за спина двойник качнуться куст, и из чаща на просека выбираться темный фигура. за она показываться другой, третий, четвертый. выстраиваться цепь, они медленно побрести ко я. свет фара упасть на их лицо, вернее, на их лицо, потому что у все четверо оно быть один. мой.
   я быстро оглянуться. нет, сзади никто не быть, они действительно идти только оттуда. один из они, приближаться к "газик" двойник, открывать дверца и влезать внутрь. остальной трое последовать за он. прогудеть сигнал, и двойник, до сей пора прилежно играть роль мой отражение, вздрагивать, повертываться и побежать к машина. он садиться за руль, заводить мотор, и "газик", развертываться, быстро укатить в темнота, исчезать даже его огонь.
   я не знать, что подумать. любой нормальный человек на мой место давно бы мчаться в противоположный сторона и газ бы поддавать. но я уже не чувствовать себя нормальный человек.
   в лес снова послышаться треск, и на просека показываться еще один фигура. но это быть не двойник. ко я, жмуриться от свет, приближаться немалый рост бородатый старик в длиннополый плащ. подходить вплотную, он небрежно, как старый знакомый, сунуть я широкий ладонь и, глядеть на машина, произносить:
   - бог на помощь, странничек... что озираться-то, напугать кто?
   - да нет, - отвечать я, внимательно разглядывать он, - кто я мочь напугать?
   - ну, мало ли, - он безразлично пожимать плечо, - бывать, померещиться... а ехать откуда?
   я рассказывать он, что сбиваться с дорога.
   - это с тракт, что ли? далеко ж ты черт занести... тут, парень, до тракт знать сколько? к утро ты не доезжать. давать, глушь мотор, пойти греться, сыро.
   я оглядеться по сторона. оставлять машина на просека не хотеться.
   - может, близко подъезжать?
   старик покачать голова.
   - близко не подъезжать. да и не сделаться ничто с твой тарантас, тут недалеко...
   мы проходить около километр, продираться сквозь густой ельник, и оказываться на большой поляна у подножие лохматый сопка. дождь кончаться, над лес повисать крупный луна, освещать двухэтажный бревенчатый дом в центр поляна. старик прибавлять шаг. я немного отставать, оглядываться по сторона, но кроме еще один, низенький постройка в сторона от дом, ничто разглядеть не суметь.
   неожиданно откуда-то сверху, как я показываться, с крыша дом, послышаться тихий встревожить голос:
   -- что, все уже?
   -- все, все, -- буркнуть старик, торопливо подниматься на крыльцо.
   -- а что вы с он сделать?
   старик на мгновение замирать у дверь.
   -- ну, ты! -- гаркнуть он вдруг. -- что нести-то спросонья, спать ложиться! -- и, повертываться ко я, кивнуть голова, -- заходить, заходить.
   он открывать дверь. тусклый свет керосиновый лампа упасть на крыльцо.
   -- ох! -- раздаваться наверху, и луна блеснуть в чей-то глаз, широко раскрытый от удивление.
   -- ну? скоро? -- спрашивать старик, обращаться не ко я, а к человек на крыша.
   -- да ладно, ложиться уже! прятаться, -- отвечать тот.
   мы входить в дом и, миновать заставлять разный рухлядь сени, оказываться в просторный комната с длинный стол и печь у стена. за стол, подпирать кулак сизый испитой ряшка, дремать парень в грязный майка. рука его до плечо быть расписывать синий узор. у окно, устремлять вдаль твердый, чуть ироничный взгляд, стоять видный седой мужчина в дорогой серый костюм. и, наконец, в угол, спина ко весь, верхом на колченогий стул, сидеть и курить тощий белокурый девица в узкий бриджи и сапог на высокий каблук, весь в ремешок и на замочка. она даже не обертываться, когда мы входить, и продолжать задумчиво пускать дым в потолок. седой же, напротив, любезно я улыбаться и отвешивать полный достоинство поклон. узорчатый парень подымать голова, окидывать я с нога до голова мутный взгляд и хмыкнуть.
   -- дохтор, -- произносить старик, снимать плащ, -- ты, что ли, сегодня кухарить? подавать.
   седой, не менять гордый наклонение голова, величественный поступь подходить к плита, снимать с она большой чугун, накрывать облупливать эмалированный крышка, и поставлять он на середина стол.
   -- какой миска давать молодой человек, хозяин? -- осведомляться он у старик.
   -- студентов давать. он на крыша нонча...
   -- спасибо вы большой, -- сказать я старик, хотя неестественность этот странный сборище сильно действовать я на нерв, -- выручать вы я. вот только, извинять, имя и отчество ваш не знать...
   --а и не надо ты мой отчество. - старик усаживаться во глава стол, оглаживать борода. - хозяин звать. они так звать, и ты звать. тут, парень, весь без отчество. это вот - дохтор (седой кивнуть и приниматься разливать по миска красный борщ), этот в майка - блатной, а вон то,-- хозяин указывать на девушка, все еще сидеть к мы спина, -- вон то - заноза...
   -- и если вы обращать внимание на крыша, -- вставлять доктор, -- то мочь видеть там еще один член наш маленький общество, так называть студент.
   -- а вы здесь просто так собираться, -- спрашивать я как можно беззаботный, -- или у вы учреждение?
   у девушка вдруг затрястись плечо. она выронить сигарета и прижимать ладонь к лицо. я думать, она разрыдаться, но оказываться, что она сотрясать безудержный хохот.
   -- у-учре... ой, не мочь! учреждение! слу...слушать! санаторий тут! у-умора! курорт!
   она, наконец, повертываться лицо ко я. очень симпатичный лицо. даже красивый.
   -- ну, ты давать, пациент!
   кличка, данный я девушка, приклеиваться мгновенно. в следующий же фраза доктор называть я пациент. блатной произносить этот слово с труд, но переиначивать не пытаться, что же касаться хозяин, то он быть совершенно все равный, как я называть, и поэтому он удовлетворяться этот имя, как первый попадаться. заноза, между то, продолжать веселиться:
   -- хозяин! когда пойти на процедура?
   блатной снова хмыкнуть, но старик нахмуриваться:
   -- после. поесть-то надо, нет?
   доктор подносить он на плоский тарелка пара соленый огурец, головка чеснок и граненый стакан, до край наполнять мутноватый жидкость. хозяин, никто не приглашать, вытягивать жидкость, хрустнуть чеснок и потянуться к борщ. остальной, занимать свой место у стол, тоже приниматься за еда. я решать ничто не удивляться, по крайний мера до тот пора, пока не отогреваться и основательно не закусывать.
   некоторый время все молчать.
   -- завтра на крыша блатной, -- сказать, наконец, хозяин. -- а кухарить заноза...
   -- кстати, продукт кончаться, -- замечать доктор, -- и, с позволение сказать, кухарить становиться затруднительный. надо бы кто-нибудь посылать в деревня.
   -- ничего, -- буркнуть хозяин, --может, скоро на машина съездить...
   я подымать голова и вдруг замечать, что блатной, разевать рот, с испуг смотреть куда-то мимо я.
   -- во! -- произносить он, указывать, как видно, на окно у я за спина. заноза, сидеть рядом с он, тоже подымать глаз и сейчас же сморщиваться, как от боль.
   -- гадость какой... -- прошептать она.
   я резко обертываться, но увидеть лишь чей-то огромный спина, удаляться в темнота. спина быть голый и иссинить-белый.
   -- слушать, блатной, -- сказать заноза, -- выходить, разбудить он. что он, в самый дело, нельзя же так!
   -- х... ты, -- спокойно отвечать блатной, -- сам выходить.
   -- цыц! пусть спать, -- сказать хозяин, -- все нормально, ясно? доктор, ты чего сидеть? компот давать!
   самый страшный - я представление не иметь, как себя вести. кто они хотеть будить? неужели этот голый туша за окно - студент?
   -- у он что, лунатизм? -- осторожно спрашивать я.
   -- у кто? -- не понимать хозяин.
   -- у студент.
   доктор поставлять передо я стакан с компот.
   -- знать что, пациент, -- сказать он, -- вы не обращать внимание. ей-богу, ничто интересный не происходить. и со студент все в порядок -- он спать на крыша. там, видеть ли, свежий воздух, а завтра на крыша быть спать блатной. по тот же причина.
   -- я же говорить -- санаторий! -- хихикнуть заноза.
   -- ну, допивать компот и пойти, -- сказать я хозяин, -- показывать помещение.
   по широкий скрипучий лестница мы подниматься на второй этаж и оказываться в небольшой коридор, по оба сторона который быть несколько дверь. к мой удивление, некоторый дверь быть аккуратно подписывать. слева: "доктор", "блатной", справа: "студент", "заноза". хозяин открывать самый дальний дверь по правый сторона, зажигать огарок свеча и протягивать он я.
   -- вот, располагаться. отдыхать хорошенько, а утро поговорить...
   он повертываться, было, чтобы уходить, но спохватываться:
   -- да! если, час, захотеть по нужда --вон в тот дверь. на двор не ходить. и окно на открывать...
   -- а почему? -- спрашивать я.
   хозяин посмотреть на я укоризненно.
   -- ну, сказать -- не ходить, и не ходить, не открывать - становиться быть, не открывать. мало ли что? время ночной...
   он покачать голова и уходить.
   комната быть совсем маленький, железный кровать, покрывать бледный от старость одеяло, занимать почти весь пространство от дверь до окно. в угол, на облезлый деревянный вешалка висеть не то лохматый шуба, не то просто шкура. пахнуть псина. я задувать свеча и подходить к окно. луна освещать серебристый после дождь поляна, над верхушка ель проноситься небольшой темный облако со светящийся рваный край. в дом все утихать, снаружи тоже не доноситься ни звук. некоторый время я вглядываться в кромка лес, я все казаться, что там копошиться какой-то бесформенный масса. но это мочь быть и туман или просто рябь в глаз.
   "а идти вы весь... -- подумать я, разуваться, повесить мокрый куртка на спинка кровать и залезать под одеяло. -- спать я хотеть, вот что..."
   ...мягкий лунный свет заливать комната и шептаться о что-то с притаиться в угол тень. тихо-тихо открываться дверь, и на порог появляться девушка в белый платье. она бесшумно подходить и склоняться надо я. я чувствовать прикосновение ее нежный палец. она что-то говорить я на ухо...
   я вздрагивать и окончательно просыпаться.
   -- вставать, вставать, пациент, -- говорить заноза, толкать я в плечо. она быть в длинный ночной рубашка, ее распускать волос задевать я по лицо.
   -- в что дело? -- спрашивать я, садиться на кровать.
   -- тсс! ты вот что, пациент, если хотеть живой отсюда убираться, пускать я в свой постель.
   она говорить это такой естественный и убедительный тон, будто предлагать помидор со свой огород.
   -- гм! -- сказать я. -- однако, ты давать!.. уж больно неожиданный предложение...
   -- идиот! -- возмущаться заноза, -- ты что считать, я сюда любовь с ты заниматься приходить? да ты посмотреть на себя! каракатица... а, впрочем, черт с ты! пожалуйста, я не жалко, -- она вдруг приниматься стаскивать с себя рубашка, -- только быстро давать, чтоб до приход хозяин... ты потом спрятаться под кровать, а я оставаться, вместо ты, понимать?
   заноза, наконец, справляться с рубашка и комкать она в рука, глядеть, куда бы бросать. она быть чертовски аппетитно слагать, этот сумасшедший девица, поливать лунный свет, как сметана.
   -- ты погодить раздеваться-то, объяснять толком! -- зашипеть я. -- что там про хозяин? зачем это он сюда прийти?
   -- дурак, -- неожиданно спокойно произносить заноза, -- я же говорить -- санаторий здесь. вот и всаживать ты хозяин этот ночь прививочка. а от прививочки этот ты, пациент, навсегда пациент оставаться, и уж никакой имя-отчество у ты не быть больше...
   -- ну а ты-то зачем лезть на мой место? -- спрашивать я.
   -- а я все равный! я в свой время разок попробовать. так что без хозяин я теперь долго не протягивать. да и никто здесь не протягивать, а он, сволочь, пользоваться это и веревка из мы вить. сегодня я без доза оставлять...
   --а-а!--я начинать понимать. -- он что же, наркотик вы колоть?
   заноза подходить к окно, выглядывать во двор и сейчас же задернуть занавеска. становиться совсем темно.
   -- нет, пациент, тут вещь посильный наркотик. он мы счастие наш продавать...
   -- как это счастие?
   -- а так. именно так, как мы он себя представлять...
   я хотеть было спрашивать еще что-то, но заноза вдруг подскакивать ко я и прямо в лицо сунуть свой скомкивать рубашка.
   -- тсс! слышать? идти! -- прошептать она и, толчок усадить я под вешалка, обрушивать сверху тяжелый сырой шкура. покончить со я, она улечься в постель и натягивать на себя одеяло. в тот же минута дверь открываться без скрип, и кто-то осторожно заглядывать в комната. в темнота почти ничто не быть видно, но чесночный дух и сивушный перегар удостоверять личность хороший паспорт.
   и действительно, скоро очертание массивный фигура хозяин проступать на фон стена. двигаться уверенно, но почти бесшумно, он подходить к постель и наклоняться. наступать долгий тишина. казаться, ни один живой душа нет на сотня километр вокруг, и это жуткий безмолвие тянуться уже сотня год. наконец что-то тихо звякнуть, и к перегар вдруг прибавляться запах жженый сахар. хозяин выпрямляться и быстро выходить из комната.
   когда в коридор затихать его шаг, заноза отбрасывать одеяло и садиться на кровать.
   -- ну, что? -- спрашивать я.
   -- молчать, сейчас увидеть. вот! начинаться!
   она подниматься, и я вытаращивать глаз от изумление -- на она быть черный блестящий платье, голый плечо укрывать газовый шарф, а на лицо появляться бархатный полумаска. в комната вдруг становиться быстро светлеть, но вместо стена и потолок с отступление темнота открываться невообразимый даль. я глянуть под нога и застыть. земля не быть, где-то далеко внизу клубиться белый пелена облако.
   -- скоро, -- сказать девушка, -- я ждать!
   она шагнуть, словно в пропасть, с невидимый площадка, который быть когда-то пол комната, и закружиться в свободный падение, стремительно удаляться.
   -- не отстав-ай! -- услышать я, и опора подо я вдруг исчезать...
   я, к свой счастие, не верить в реальность происходить, иначе скончаться бы в первый же мгновение полет.
   ветер засвистать у я в ухо, и облако становиться медленно приближаться. кувыркаться в воздух, я увидеть красный шар солнце -- он тоже падать в туманный море. мы врезаться во мгла одновременно со светило. облачный слой быть, видимо, очень толстый, и по мера погружение в он молочно-белый пелена, окутывать я, смениться светло-серый, быстро превращаться в темно-серый и, наконец, становиться черный. я падать в полный темнота.
   и вдруг совсем близко вспыхивать море огонь -- подо я быть большой город! светящийся стрела улица со весь сторона вонзаться в яблоко-площадь, пылать золотой огонь. весь этот быстро приближаться, и вот уже дерево какой-то парк метнуться я навстречу. я зажмуриваться, ожидать удар, но вместо это ощущать легкий толчок в спина.
   -- эй, приятель! -- крикнуть кто-то у я над ухо. -- посторониться немного или шагать весело, а то опаздывать на площадь!
   я открывать глаз и обнаруживать, что стоять на песчаный дорожка парк, а мимо я валить пестрый толпа в карнавальный наряд. смирный гнедой пони, запрягать в тележка, увивать цветок и лента, тихонько подталкивать я сзади. в тележка сидеть румяный толстяк в зеленый жилет, разлиновывать, как арбуз, и два девушка в маска и нарядный платье. они смеяться и бросать в я серпантин.
   я посторониться, пропускать пони, и пойти рядом с тележка. на я, как оказываться, тоже быть надевать какой-то шутовской балахон с кружево. он быть белый, с черный, украшать завитушка, заглавный буква "п" на грудь.
   весь праздничный толпа двигаться к выход из парк, чтобы вливаться в людской река, текущий по широкий, заливать свет улица.
   в небо над мы тот и дело вспыхивать букет разноцветный ракета.
   -- это буква "п" у вы на грудь означать, как видно, "пьеро"? -- смеяться, спрашивать один из маска, сидеть в тележка.
   -- ах, если бы кто-нибудь мочь это знать! -- отвечать я.
   -- а я знать, -- сказать другой.
   -- ну и что же, по-вашему, означать это "п"? -- спрашивать я, улыбаться.
   -- "пациент", -- произносить маска, и я сейчас же узнавать она.
   но тут пони, выбираться на широкий дорога, пускаться вскачь, и скоро я потерять тележка из вид.
   улица быть полный крик и смех, музыка и веселие. человек, фонарь, лошадь, дома -- все плясать, в тот же время дружно двигаться вперед. на большой платформа, влечь шестерка лошадь, возвышаться громадный конструкция, усыпать цветок, фонарик и мальчишка.
   я оказываться вблизи один такой платформа. на она быть устанавливать высокий пирамида, состоять как бы из кольцо разный размер, нанизывать на один ось. на уступ пирамида располагаться пестро раскрашивать клоун, жонглировать апельсин, шляпа и даже гореть факел. на самый вершина стоять атлетический сложение молодой человек и держать на плечо тоненький девушка в разноцветный трико. их лицо тоже быть ярко раскрашивать, а на голова у гимнастка красоваться островерхий шляпка с бубенцы.
   мы приближаться к .перекресток, где весь процессия разделяться на два рукав, огибать большой мраморный фонтан. струя вода, изрыгать золотой лев, высоко взлетать в воздух и с шум падать в центр фонтан. громоздкий платформа, неуклюже повертываться, задеть колесо парапет, пирамида накреняться и клоун под общий хохот посыпаться прямо в вода. вмиг поверхность фонтан, который оказываться довольно глубокий, покрываться голова и шляпа.
   гимнаст и его партнерша тоже не удерживаться на вершина пирамида и спрыгивать в вода. некоторый время они не показываться на поверхность и выныривать, наконец, возле самый лестница, вести из вода на мостовая. подхватывать девушка на рука, гимнаст подниматься по мраморный ступень, словно нептун, выходить из море. они весело смеяться, серебристый ручей стекать с длинный волос девушка, вода смывать грим, и я снова узнавать се, но в этот момент подкатить маленький лоскутный фургон и, забирать оба, быстро скрываться из вид.
   я отправляться далеко, разглядывать праздничный толпа и тщетно пытаться понимать: если все это -- сон, то кто он сниться? быть очевидно, что главный герой весь происходить не я. значит, сон чужой. но чужой сон нельзя увидеть. значит, это не сон. но тогда получаться, что на карнавал я действительно упасть с небо, а это мочь быть только во сон. круг замыкаться.
   я отведывать мороженое, подносить я дородный краснощекий женщина в белый колпак. мороженое быть очень вкусный и холодный, в его реальность сомневаться не приходиться. для опыт я даже полагать кусочек под язык и сейчас же взвывать от морозный укол, но нет -- не просыпаться.
   улица вдруг раздаваться в сторона, и карнавальный поток выливаться на площадь. над голова запружать ее народ метаться разноцветный луч. в центр площадь возвышаться большой, ярко освещать сцена. она быть еще пустой, но именно на она, не отрываться, смотреть весь собираться. пульсирующий гул и гомон накатываться откуда-то издалека и, достигать я, превращаться в дружный хор голос.
   -- свет-ла-на! свет-ла-на! -- грянуть вокруг, и буква этот имя вспыхивать вдруг в небо над площадь. я взглядывать на сцена и снова увидеть ее -- девушка, какой-то непостижимый образ заманивать я в свой сон. в длинный черный платье и теперь уже без маска, счастливо улыбаться человек, на сцена стоять заноза.
   заноза?!
   черный вспышка ударять вдруг в глаз, мгновенно уничтожать и заливать свет площадь, и пестрый толпа на она, тьма и тишина разом наваливаться на я и с непостижимый сила бросать на земля. сначала я показываться, что я ослепнуть и оглохнуть, но постепенно глаз привыкать к темнота, и тогда во мрак проступать белый, колыхаться пятно -- это заноза, сидеть на кровать, облачаться в свой рубашка.
   -- алкаш вонючий, -- ругаться она шепотом, -- и тут пожалеть! полдоза сэкономить, гад...
   слово относиться, по-видимому, к хозяин.
   -- что это быть? -- спрашивать я, подниматься с пол и пристраивать на вешалка шуба.
   заноза ничто не отвечать. она вставать, подходить в дверь, прислушиваться, нет ли кто в коридор. я приходиться продолжать сам:
   -- я сейчас видеть сон, но он странный быть какой-то. весь время казаться, что сниться он ты.
   -- сон? -- заноза обертываться. -- дурак! если бы я сниться сон, ты бы тут уже не быть. ты попробовать на улица выходить. там студент как раз сон сниться. обхохотаться! пока живой быть.
   -- это в какой смысл?
   -- да в любой. сон! хорошо бы сейчас, в самый дело, поспать. а? -- она вздыхать. -- поспать... просто ложиться и вздремнуть... ты вот что, пациент, надевать-ка куртка свой, становиться к дверь и слушать. как блатной пойти студент сменять, так и ты за он. выбираться во двор -- сразу бежать, не ждать, чтоб хватиться. уходить в лес и не останавливаться, сколько сила хватить, хоть ползти. если уходить далеко, пока у они пересмена, тогда, мочь, и спасаться, понятно?
   ничто я не быть понятно. и главный образ непонятно, зачем она хотеть я запугивать. видимо, пытаться избегать расспрос о то, что происходить здесь, в этот комната, несколько минута назад.
   -- хорошо, -- сказать я, -- раз уж у вы тут так плохой и страшно, я побежать. но сначала рассказывать я, где мы с ты быть только что, ведь если это не сон, то карнавал, значит, происходить на самый дело?
   -- да, -- твердо сказать заноза, -- на самый дело. здесь все происходить на самый дело, хоть и от укол...
   карнавал от укол, подумать я. бред!
   -- а что он вы колоть такой?
   -- не знать, -- заноза пожимать плечо, -- зелье какой-то. хозяин его прятать от весь, по капля получать, а где доставать -- никто не известно. говорить, рано просто пить давать, это доктор он надоумливать с укол...
   -- доктор? он что, тоже здесь счастие находить?
   -- да он давно уже тут. видно, находить.
   -- а что он заниматься? каждый раз устраивать вручение себя нобелевский премия?
   -- не знать, что он там устраивать, только из комната свой выпадать весь в помада и с расстегнуть штаны...
   -- а зачем все это хозяин? он с вы деньги брать?
   -- деньги... деньги -- это так, попутно. и все остальное -- попутно...
   -- но для что же он пичкать вы зелье?
   --а ты не понимать еще? -- заноза усмехаться и, подходить к окно, отдергивать занавеска. -- вот для что, смотреть!
   я глянуть во двор. луна все так же освещать поляна, но вместо мокрый серебристый трава я увидеть сплошной ковер копошиться на земля длинный червеобразный тело. они сам излучать мутный, бледно-голубой свет, то собираться в студенистый, ритмично подрагивать куча, то вдруг расползаться в разный сторона, и тогда в земля открываться черный бездонный провал.
   -- что это? -- спрашивать я, отворачиваться от окно. картина быть страшный и в тот же время вызывать тошнота.
   -- ничто особенный, -- отвечать заноза. -- это сон студент.
   она равнодушно окидывать взгляд двор и добавлять:
   -- еще так себе... бывать и страшно... а в общий-то всегда один и тот же. после укол, если в комната запираться, наступать чудо, все исполняться, что ни пожелать, любой мечта сбываться... потом, когда кончаться действие снадобье -- вроде становиться опять обычный человек. но только ложиться спать, начинаться кошмар. ты спать, а они наяву... в комната совсем спать нельзя, а на крыша -- ничто, не опасно.
   хозяин говорить -- это для охрана хорошо, но только все знать, что для он главный удовольствие -- на такой гадость смотреть. сидеть у окно и любоваться...
   -- а сам-то он употреблять?
   -- употреблять, да не то. пить, как лошадь. ты разве не замечать? алкоголик он. из-за это, говорить, укол на он не действовать. а может, и врать, беречься просто...
   -- и все-таки я непонятно. ну, любоваться он весь это, -- я покоситься на окно, -- ну и что далеко? зачем он это нужный?
   -- ох и надоедать ты я со свой вопрос! любопытный какой-то, прямо как студент. тот тоже поначалу весь выспрашивать да интересоваться, а теперь утихать - понимать, что от вопрос доза не расти.
   заноза подходить к дверь и выглядывать в коридор.
   -- хотеть отсюда сматываться - смываться, -- говорить она уже шепотом, -- для это бегать быстро надо, а не расспрашивать, что да зачем. понимать? ну, все. привет!
   она выходить в коридор и, неслышно ступать, удаляться. я оставаться один. картина за окно изменяться: там клубиться теперь белесый фосфоресцировать туман. в немой время от время двигаться гигантский уродливый тень.
   галлюцинация, думать я. гипноз! но сам себя не верить. просто быть страшно признаваться, что я ничто не понимать. "здесь все происходить на самый дело", -- говорить заноза. но ведь это невозможный. невозможно мгновенно создавать и уничтожать город со весь их население. невозможно превращать весь округа в живой каша из какой-то чудовище, присниться один человек. откуда все это браться? куда потом деваться? и что я-то надлежать делать в данный ситуация? бежать, куда глаз глядеть, как советовать заноза? ну, нет, бежать рановато. я просто обязанный взглядывать на этот зелье, материализовать мечта и кошмар...
   доска пол тихо поскрипывать, когда я идти по коридор. я не удаваться находить комната хозяин. я подолгу стоять, прислушиваться, возле каждый неподписанный дверь, затем осторожно открывать она и заглядывать внутрь. ничего. незанятый быть еще три комната, кроме мой, но в они не быть даже мебель. видимо, апартамент хозяин располагаться на первый этаж.
   я направляться к лестница и вдруг услышать шаг: кто-то подниматься по она я навстречу. это мочь быть хозяин, и я вовсе не хотеть, чтобы он увидеть я здесь. близкий все быть дверь с надпись "блатной", я толкнуть она, и она подаваться. что там, за она? если уж доктор позволять себя цветастый оргия, то этот, наверное... но шаг приближаться, и выход у я не быть. я открывать дверь и входить.
   сразу за порог начинаться светлый от береза лес, сквозь листва проглядывать яркий голубой небо. дверь бесследно исчезать, едва я закрывать она за себя, прямо под нога начинаться тропинка, вести куда-то вдаль. я удивлять не отсутствие комната - с это я, оказываться, успевать осваиваться - но тот умиротворенный тишина и покой, который никак нельзя быть ожидать здесь.
   я отправляться вперед по тропинка. через какой-нибудь сотня шаг за дерево блеснуть река. с берег тянуть дымок, там у костер сидеть два человек и о что-то весело беседовать. в один из они я узнавать блатной. подходить близко, я, увидеть еще трое: один сидеть с удочка у вода, а двое - парень с девушка - прогуливаться вдоль берег. блатной, замечать я, нисколько не удивляться.
   -- а, пациент! -- сказать он, пошевеливать палочка дрова под кипеть котелок. -- садиться, сейчас ухо быть. да вот, знакомиться, кореш мой, петюх.
   я представляться и садиться у костер. петюх молча улыбаться, подхватывать лежать возле он удилище и направляться к река. блатной долго смотреть он вслед потом повертываться ко я и вздыхать:
   -- из наш деревня он. на север замерзать...
   я очуметь поглядеть на блатной. черт! опять забывать, где находиться. ну конечно, откуда тут взяться настоящий человек? привидение...
   -- а остальной? -- спрашивать я. -- они как, тоже?...
   -- что тоже? -- поморщиться блатной. -- вон на берег - толька шмаков. сгорать он. прямой в свой дом, по пьянка. год пять уж... а тот, что с наталья прохаживаться, это коська, сосед мой бывший.
   -- он живой?
   блатной помолчать.
   -- зарезать он. из-за она, как раз, из-за наталья... а знать, кто зарезать?
   я посмотреть в его усталый водянистый глаз.
   -- здесь и встречаться, -- продолжать он, -- только ты при они молчать, понимать? живой они...
   -- а девушка? -- спрашивать я.
   блатной глядеть на огонь.
   -- что она сделаться? баба. да уж теперь и не такой она совсем... эх, кореш мой! мы с один деревня все быть... ты хозяин не говорить, он они знать, еще скалиться быть...
   -- как это -- знать?
   -- ну, знать рано. он тоже наш, быстровский. только не любить он там...
   -- за то, что алкоголик?
   -- да нет, кто там. один он, что ли? ну, стыдить, конечно, посмеиваться. а он в ответ -- погодить, мол, гад, поплясать скоро, посмотреть, кто шибкий засмеяться... злоба у он на все. я так думать, он не успокаиваться, пока не разнести быстровка по камушек. а там и за город приниматься, тоже не угождать он что-то...
   -- погодить, -- перебивать я, -- о что это ты? что он мочь сделать город?
   -- а ты сон видать? сходить во двор, посмотреть...
   -- но ведь это ваш сон! хозяин сон не видеть. неужели он мочь заставлять ты напускать какой-нибудь гадость на деревня, где проходить весь твой жизнь?
   блатной вдруг побагроветь.
   -- ты мой жизнь не цеплять! кабы не хозяин, я б давно в деревянный бушлат сыграть, понимать? вот тут она, мой жизнь, и не отымет, хрен! а на остальной я наплевать! и ты сказать - дурак ты, пациент. образованный шибко? ну и радоваться, что такой случай выпадать! что ты? дворец мраморный? получать. к звезда хотеть полететь? пожалуйста, садиться и мотать. это заниматься, как он..? секс. доктор советовать...
   а быть под хозяин копать-- списывать, понимать? ну и катиться, раз понимать, а то смена скоро...
   что-то вдруг резко ударять я в спина. едва успевать заслонять рука глаз, я полететь прямо в костер, но упасть на пол в коридор. за я с грохот захлопываться дверь с чернильный надпись "блатной".
   -- что, поговорить? -- произносить кто-то рядом.
   я подымать голова и прямо перед себя увидеть длинный субъект в очки, драный джинсы и вылинять куртка со след многочисленный нашивка. впрочем, на вид он быть год тридцать, не мало. один рука он прижимать к грудь, осторожно придерживать что-то под куртка, другой же ухватывать я за плечо, помогать подниматься и, оглядеться по сторона, вталкивать в свой комната.
   -- быть знакомый, -- сказать он, закрывать за себя дверь. - студент. а вы как звать?
   я называть свой имя, но он только поморщиться.
   -- знать, я уже как-то привыкать по-здешний. кличка ты давать какой-нибудь? как? пациент? остряк! ну, хорошо. итак, пациент, время у мы в обрез. судя по прием, оказывать ты блатной, ты предлагать он связывать хозяин и сдавать в милиция, так?
   -- хотеть. но не успевать.
   -- еще бы! ну и что ты намерен делать далеко?
   -- а почему ты это интересовать?
   -- я это уже не интересовать. я это знать не плохо ты. ты хотеть выкрадывать у хозяин препарат, который он мы давать, верно?
   я промолчать.
   -- да не строй из себя "подвиг разведчик"! у ты же на физиономия все написать! короче. препарат у я.
   он доставать из-под куртка довольно вместительный металлический фляжка с плотно завинчивать крышка. от фляжка исходить знакомый горьковатый запах жженый сахар. студент нежно погладить она и снова спрятать.
   -- нужно доставлять это в город. вдвоем у мы быть много шанс, может, и прорваться. ну как, согласный?
   я кивнуть. почему-то этот парень внушать я доверие.
   -- тогда идти вперед, -- сказать он, -- и если на лестница никто нет, давать сигнал...
  
   ...небо начинать понемногу светлеть, но в лес еще быть совсем темно.
   -- куда мы идти? -- спрашивать я, едва поспевать за студент, уверенно нырять в густой ельник.
   -- к тракт. это самый короткий путь.
   -- так ведь у я же машина! по-моему, если добираться до она...
   студент обертываться и посмотреть на я, как я показываться, виновато.
   -- машина твой, к сожаление... в общий, она пострадать.
   -- как пострадать? отчего? откуда ты знать?
   он снова зашагать вперед.
   -- откуда знать? во сон видеть. ты что, не в курс? мы потому и спать на крыша, что во сон как бы следить за весь окрестный территория. вот только то, что при это происходить, к сожаление, совершенно не зависеть от сознание. сниться непременно какой-то кошмар. однако неодушевленный предмет обычно не страдать... так что этот тварь нападывать на твой машина, видимо, случайно. другой дело, если бы ты быть еще в она... ты пациент, собственно, чертовски везти, что на крыша сегодня быть я и сниться я не бог весть какой кошмар. конечно, встречать собственный живой отражение тоже достаточно неприятно, но оно, по крайний мера, хоть безобидно, не пускать -- и все.
   -- значит, ты я видеть тогда?
   -- да, и, к твой счастие, почти сразу просыпаться. хозяин выскочить, становиться спрашивать, в что дело, а потом пойти встречать.
   -- но неужели никто до сей пора не замечать то, что здесь происходить?
   -- а снаружи ничто не заметно. стоить выходить из некоторый зона сон, и переставать видеть и слышать все, что делаться внутри она. но это легко сказать: "стоять выходить", а на самый дело мы приходиться еще топать и топать, прежде чем мы выбираться на воля. я сильно надеяться, что быть переполох. когда блатной обнаруживать на крыша сломать топчан, на который мы обычно спать, то, конечно, побежать к хозяин. пока они быть охать и материться, мы уходить далеко...
   густой ельник смениться, наконец, чистый сосновый бор. идти становиться легко, кроме то, в лес быстро светлеть. однако студент не убавлять шаг, по-прежнему озабоченно оглядываться по сторона. я понимать, что беспокоить он - мы отходить еще недостаточно далеко от дом, слева подниматься склон все тот же сопка.
   -- послушать, студент, -- спрашивать я,-- а почему ты все-таки решаться выкрадывать зелье у хозяин?
   некоторый время он продолжать молча шагать.
   -- у хозяин лютый злоба на весь род людской. а это, -- он похлопать по карман, где лежать фляжка, -- это единственный способ он останавливать.
   -- однако много ни у кто из ваш компания почему-то не возникать желание его останавливать.
   -- ну, в компания я недавно. а кроме то, в отношение это, как ты говорить, зелье у я быть свой план.
   -- план? что же ты собираться с он делать?
   -- прежде все исследовать. а если удаваться, то и синтезировать. я думать, что под такой дело не жалко отдавать половина академия наука. нужно научаться он производить...
   -- а зачем?
   -- а затем, чтобы потом раздавать. каждый.
   я посмотреть на он как на ненормальный.
   -- ты что, серьезно?
   -- абсолютно.
   -- но ведь это же все равный, что наркотик! плохой наркотик ты представлять, что быть, если все начинать колоться твой препарат? и потом, куда ты девать кошмар? заповедник организовывать на тысяча двести койко-место?
   -- хотя бы. но быть и другой способ.
   -- какой?
   -- постоянный подзарядка препарат.
   -- да неужели ты не понимать, к что это приводить? человечество просто вырождаться, расползаться по нора и тихо вымирать!
   -- погодить, -- удивляться студент, -- так ты что же, так и не давать попробовать?
   я рассказывать он про заноза.
   -- ну, нет, -- махнуть он рука, -- это совсем не то. понимать ты видеть только маленький кусочек то, что там происходить. а на самый дело... ну, ясно, в общий. то-то я смотреть, ничто ты не понимать... "расползаться!", "вырождаться!"... ерунда. наоборот, каждый комнатушка увеличиваться до размер вселенная! время много -- старость просто не существовать, компания -- какой хотеть. сказать, неинтересно без трудность? пожалуйста, трудность сколько угодно, и главный из они - бедность собственный воображение. так ведь с этот трудность бороться - один удовольствие! кроме то...
   он вдруг умолкать и схватывать я за рука. словно тяжелый вздох пронестись по лес, и сейчас же из-под земля отзываться короткий глухой шум, как будто шевельнуться там какой-то гигантский масса.
   -- что это? -- прошептать я.
   студент не отвечать. он с тоска смотреть куда-то вдаль, и, казаться, ни на что больше не обращать внимание. я понимать -- мы опаздывать. но как это мочь случаться?
   -- послушать, студент! -- закричать я. -- а что если сейчас выпивать зелье? он опускать голова.
   -- не помогать, нужно замкнутый, пространство...
   прямо перед мы по тропинка вдруг поползти трещина, и земля вспухать бугор, будто огромный крот выбираться на поверхность. уступать бешеный напор снизу, бугор быстро расти, пока, наконец, не превращаться в конический холм в два человеческий рост высота. тогда на вершина этот гигантский нарыв образовываться свищ, и струя темный, маслянистый жидкость ударять вверх.
   я с ужас смотреть на крупный тяжелый капля, падать вокруг мы. ударяться о земля, они не разбиваться, но начинать шевелиться, увеличиваться в размер, выпускать пучок длинный, членистый нога и, подниматься на они, медленно ковылять в наш сторона.
   когда некоторые из этот паук достигать размер стол, и становиться видный они быстро двигаться челюсть, мы, наконец, очнуться и бросаться бежать. не разбирать дорога, я нестись следом за студент и бояться даже обертываться, чтобы, не давать бог, не увидеть, как, уже возвышаться над лес, за мы гнаться паук.
   неожиданно мы выскочить на небольшой поляна, в центр который стоять толпа мохнатый двуногий существо. скалить свой вытягивать, будто волчий, пасть, они смотреть мимо мы, куда-то вглубь лес. студент резко свертывать в сторона, и мы снова углубляться в чаща. "да что же это такой, -- в отчаяние думать я, -- ведь не мочь мы, в самый дело, сгинуть в этот кошмар! мы должный выбираться! должный!" и я снова продираться сквозь ельник. "должный выбираться!" -- ныть в голова, и я перескакивать через повалить ствол. "выбираться!"
   путь мы преграждать зарастать кустарник овраг. студент первый прыгнуть с крутой откос и скрываться в заросль. "назад!!! -- раздаваться вдруг он вопль. -- назад, пациент! бег..." -- и оборваться.
   со дно овраг подниматься, раздвигать листва, белесый бесформенный туша и медленно покатиться прочь, оставлять в заросль широкий коридор. "выбираться", -- прошептать я по инерция и тогда только понимать, что студент больше нет. перед глаз поплыть круг, земля, вместе с овраг, вдруг накреняться и бросаться я навстречу...
   ...я очнуться от солнечный свет, пробиваться сквозь ветвь сосна. в лес быть светло и спокойно, будто, все, что происходить здесь утро, в самый дело присниться я, а не этот сволочь блатной, заваливаться спать в несколько километр отсюда. какой-то птичка даже позволять себя беззаботно щебетать.
   я приподниматься и заглядывать в овраг. куст уже распрямляться, и коридор, оставлять чудовище, исчезать. никакой след. никакой, если не считать, что где-то там, на дно овраг лежать студент.
   цепляться за корень дерево, я осторожно спускаться вниз. вот здесь он входить в заросли. да, здесь. но сделать, вероятно, всего несколько шаг... я вдруг увидеть он. нет, студент, это быть не сон. по крайний мера, для ты... рядом с он лежать раздавливать фляжка. никакой след, подумать я. никакой доказательство, никакой от я польза... я нечего нести далеко, нечего противопоставлять слепой и страшный сила, подчинять один хозяин.
   где-то недалеко в лес хрустнуть ветка. господи! неужели снова начинаться? я забираться глубоко в куст и становиться ждать. долгий время все быть тихо, затем послышаться торопливый шаг, и на край овраг, с ружье наизготовку, показываться хозяин.
   он окидывать взгляд заросли и становиться быстро спускаться вниз. наш след быть хорошо видный на глинистый откос. двигаться по они, хозяин входить в чаща и почти сразу наткнуться на студент. стараться не пачкаться в кровь и тревожно поглядывать по сторона, он обходить его кругом. я понимать, что хозяин беспокоить отсутствие второй труп, но страх не испытывать. скоро наоборот, я приходиться удерживать себя, чтобы не бросаться на он с голый рука.
   заканчивать осмотр, хозяин снова приближаться к останки студент и подымать сплющивать фляжка. "а, черт! -- пробормотать он, -- приходиться снова лезть!"
   я настораживаться. куда лезть? не иначе как к источник зелье! что же, хозяин, путь добрый. пожить еще немного...
   вот уже два час пробираться я вслед за хозяин. за этот время мы подниматься почти к вершина сопка. отсюда быть видно широкий лесной море и вдалеке - тракт с ползти по оно грузовик. грузовик! это что-то очень родной, что-то очень человеческий... а потому бесконечно далекий отсюда!
   хозяин вдруг пропадать из вид. он скрываться за небольшой обломок скала и больше не показываться. уж не замечать ли я? мочь быть, притаиться и уже целиться? мочь быть. но это ничто не менять. перебегать от камень к камень, я подбираться к тот место, где он исчезать. хозяин видно не быть, но зато обнаруживаться узкий лаз, ведущий куда-то под земля. я становиться осторожно протискиваться в он, стараться мало шуметь. лаз скоро расширяться и превращаться в коридор, полый уходить вниз. впереди маячить свет, и я подумать сначала, что это факел хозяин, но по мера продвижение вперед свет становиться весь ярко и приобретать явственный зеленоватый оттенок. скоро он отблеск заиграть впереди на стена коридор, представлять себя нагромождение плохо подгонять каменный плита.
   журчание невидимый ручей заглушать шаг, и, миновать поворот, я едва не наткнуться на хозяин. он стоять ко я спина, склоняться над какой-то предмет, лежать у стена. я сперва показываться, что это длинный, туго набивать мешок.
   прижиматься к холодный каменный выступ, покрывать мелкий, полустертый вязь резьба, я наблюдать за хозяин. он все стоять, слегка покачиваться, и, казаться, не собираться прикасаться к мешок. и тут я понимать, что это совсем не мешок. хозяин, пихнуть он нога, вдруг заговаривать:
   -- лежать? сгнивать давно пора, а ты весь скалиться... пятый ведь год в потолок смотреть, и все как заспиртовывать... что ждать-то? что после смерть маяться? все равный не выходить по-твоему, начальник. никто сюда не прийти, больно уж место потаенный. такой только умник, как ты, и мочь находить... а спользовать по ум -- только такой, как я. потому как дурак ты, начальник. телок слюнявый. а я - хозяин, ясно?
   зачем ты камень вурдалачий? с рулетка вокруг он ползать? бумажка про он писать? а я в немой толк! я с он такой наворотить!... они узнавать я... они у я поплясать... эх! предлагать ведь я ты, по-хорошему говорить... ведь голова-то какой! мы бы вдвоем, да с камень это. ...эх! а теперь вот и поговорить не с кто. кто рассказывать?...
   хозяин махнуть рука и, продолжать что-то бормотать, поплестись далеко. он быть сильно пьяный, но слово его не казаться бред. в они слышаться бесхитростный и оттого еще более жуткий правда. я, наконец, смочь хорошенько приглядываться. у стена, покрывать вырезать в камень знак, действительно лежать человек. на он быть старенький штормовка и стоптать сапог, мертвый палец сжимать серый солдатский шапка, в темный с проседь волос запекаться кровь, блестящий глаз его, словно в терпеливый ожидание, глядеть в потолок.
   кто он быть? почему хозяин называть он начальник? что за "камень вурдалачий" находить он в этот подземелье? не из оно ли готовить хозяин свой зелье?
   я понимать, что скоро узнавать ответ, и снова осторожно двинуться вперед. зеленоватый мерцание, освещать коридор, все усиливаться, и уже за следующий поворот открываться овальный вход в заливать свет зал. ползком приближаться к он, я выглядывать из-за камень уродливый, ветвистый колонна, покрывать шип и нарост, поддерживать изрыть трещина свод, готовый, казаться, рухнуть в любой минута. хозяин стоять у противоположный стена пещера перед большой ярко светящийся кристалл, наполовину выступающий из толща скала. передний грань кристалл быть почти правильный квадрат в два человеческий рост высота. фигура хозяин, резко выделяться на ее фон, превращаться в черный ломаный силуэт. ладонь он ложиться на светиться поверхность, и сейчас же от она побежать темный волна, свет ослабнуть, кристалл обретать глубина и прозрачность, и в этот зеленоватый глубина вдруг возникать огромный человеческий лицо. я чуть не закричать -- из кристалл на я смотреть студент.
   во взгляд его застыть ужас и безнадежный отчаяние, вероятно, такой быть лицо студент в момент гибель.
   хозяин долго смотреть на он, будто наслаждаться любимый зрелище, потом неторопливо снимать со спина мешок и, усаживаться на куча камень, приниматься он развязывать.
   -- что, студент, страшно? -- проговаривать он и, помолчать, с удовлетворение добавлять: -- конечно страшно. кто же не страшно помирать? скотина, и тот в страх жить... а зачем побежать? куда? кормить ведь, не гнать и зелье давать - что ты еще? знать свое место, сполнять, что приказывать, и быть при доза. так нет - кинуться убегать, фляжка украсть... надолго она ты, тот фляжка? да еще парень с себя поводить, отбиваться что ли хотеть вдвоем? вот и отбиваться. а пациент твой все равный не уходить, сам же за доза вернуться... все дурень я считать, ребятня сопливый! а вы у я во где! все здесь! да что с ты разговаривать -- изображение один, как хотеть, так и повертывать. нету ты, студент! и след нету! эх, жалко, не видать я... не я ты кончать - помучиться бы ты у я!
   хозяин вставать и снова приближаться к кристалл, в рука у он быть фляжка.
   -- ну, давать, студент. поработать и ты. давать зелье-то, ну! -- он упираться в кристалл, словно хотеть вдавливать он в стена. -- давать! давать, ну!
   лицо студент искажаться от боль, наливаться кровь и вдруг заходиться в немой крик. я почувствовать подступать тошнота.
   -- давать! давать сильно! -- кричать хозяин, голова его мелко трястись. на поверхность кристалл появляться крупный изумрудный капля, медленно стекать вниз. хозяин приниматься собирать они, подставлять фляжка.
   вот оно, зелье, подумать я. вот откуда оно браться. но что за нагромождение кошмар? кто изобретать этот чудовищный, тошнотворный способ добыча? неужели он с самый начало быть закладывать в камень? неужели этот человек, ползать с фляжка в дрожать рука у подножие кристалл, превращаться в зверь, ненавидеть род людской, под воздействие какой-то неведомый луч, испускать "вурдалачий камень"? нет, вряд ли. ничто особо потусторонний нет в поведение хозяин. тупой, затаенный злоба хватать и в наш мир.
   все много капля выступать из невидимый пора на поверхность кристалл. передний грань его затуманиваться, потерять прозрачность, лицо студент исчезать, только смутный тень метаться в глубина.
   хозяин быть поглощать сбор зелье, он уже не кричать, а что-то удовлетворенно бормотать под нос, встряхивать время от время фляжка. ружье лежать у стена довольно далеко, и я решать завладевать он. в обширный гулкий пещера еще громкий разноситься журчание вода, надежно заглушать шаг, однако хозяин, словно спина почувствовать мой взгляд, резко обертываться и вскакивать.
   несколько мгновение мы неподвижно стоять, глядеть друг на друг. каменный лицо хозяин быть лишать всякий выражение, только глаз, казаться рано выцветать, светиться теперь, будто капля зелье.
   -- находить-таки, -- прохрипеть он и, запускать вдруг в я фляжка, схватывать ружье. выбор не быть. я бросаться к он, перепрыгивать через валун и зеленоватый лужица. хозяин дрожать палец взводить курок и прицеливаться. я хотеть было прыгнуть в сторона, но неожиданно поскальзываться и полететь на земля. в тот же секунда грохнуть выстрел, стена пещера загудеть, как от удар гигантский молот, и приниматься перебрасывать друг друг гулкий раскат. с потолок посыпаться камень, пол под нога завибрировать, и вдруг огромный плита отделяться от стена и становиться медленно крениться, крушить колонна и закрывать светящийся кристалл. в быстро надвигаться темнота замелькать падать вокруг глыба.
   я подниматься и, прикрывать голова рука, побежать обратно к выход из пещера. воздух быть наполнять пыль и какой-то едкий густой туман, но я, к счастие, удаваться сохранять верный направление. я выбираться в коридор, когда потолок пещера, потерять опора, вдруг проседать внутрь и рухнуть, похоронить и чудесный кристалл, и владеть они до сей пора хозяин.
   коридор тоже оказываться заваливать обломок, карабкаться по они в полный темнота быть ужасно тяжело и страшно. взбираться на каждый следующий камень, я бояться, что между он и потолок не оказываться зазор. а когда на другой сторона нужно быть прыгать на земля, я вдруг казаться, что передо я пропасть. грохот обвал, между то, то ослабевать, то снова становиться сильно, заставлять дрожать пол и стена коридор.
   наконец, впереди показываться свет --выход наружу быть уже недалеко, завал тоже кончаться. я бегом понестись вперед.
   неожиданно змеистый трещина разрывать труба коридор поперек чуть высоко тот место, где я находиться, и нижний часть вместе со я становиться со скрежет опускаться. я бросаться к быстро задвигаться отверстие и едва успевать, подпрыгивать, ухватываться за его нижний край. палец с труд цепляться за скользкий камень, все же я удаваться подтягиваться и поставлять нога на какой-то выступ, но в этот момент огромный глыба рухнуть с потолок где-то у сам выход и, набирать скорость, покатиться вниз, прямо на я...
   ...возвращение сознание быть сюрприз. однако еще удивительный быть то, что вокруг я стоять человек. живой, настоящий человек. правда, в одинаковый белый халат и колпак. и лежать я не в пещера и не в лес, а в больничный палата. и время проходить, оказываться, очень много...
   я находить сейсмолог. они зафиксировать обвал и прилетать на вертолет взглядывать, что происходить и не требоваться ли кто-нибудь помощь.
   помощь требоваться человек со множественный перелом конечность, обнаруживать у вход в небольшой глухой пещера. этот человек быть я. какой образ я удаваться выбираться наружу -- неизвестно, но все почему-то спрашивать об это я.
   к счастие, весь это давно позади. профессор константинов, давать он бог здоровье, сращивать-таки мой множественный перелом, так что по земля я снова передвигаться, хотя и медленно, но самостоятельно.
   в милиция я все-таки заявлять. быть обнаруживать труп студент, разбитый "газик" и пепелище на место дом хозяин. однако к мой показание следствие относиться весьма осторожно, принимать, вероятно, во внимание пошатнуться здоровье. я все понимать и поэтому не настаивать.
   но вот недавно, ковылять по наш улица, я неожиданно встречать... доктор. он узнавать я, посочувствовать и, в конец конец, рассказывать, чем кончаться дело.
   они, оказываться, почти сразу понимать, что происходить. но день три еще жить по заводить режим. потом вдруг оказываться, что кошмар быстро слабеть, а затем и вовсе исчезать. блатной, однако, нисколько этот не обрадоваться. он все искать у хозяин запас зелье, но обнаруживать только спиртное. пробовать заменять один другой, но оставаться недовольный и однажды с горе подпаливать дом. приходиться разбегаться.
   -- впрочем, -- рассказывать доктор, -- я недавно видеть заноза, то быть, прощать, светлана, в аэропорт. она куда-то улетать, по-моему, с муж... представительный такой молодой человек...
   --доктор, -- сказать я, --по этот дело вестись следствие. вы единственный, кроме я, свидетель. ваш показание все решать. давать сходить еще раз в милиция?
   вместо ответ он вынимать из карман карточка и протягивать я.
   -- вот, взять мой адрес. быть время -- заходить на чайка... а показание... показание я, извинять, не давать. вы ведь на себя этот штука не пробовать... все это очень сложный. очень лично. человек не способный отказываться от этот по добрый воля, понимать? это его счастие. счастие, какой он он себя представлять... но в тот же время это счастие пьяница, счастие наркоман, когда удовольствие испытывать один, не делить он ни с кто, а на окружающий мир выплескиваться весь грязь твой тело и душа... в общий, я рад, что вопрос закрываться сам себя. и как я ни жаль студент... а впрочем, просить я прощать...
   доктор вздыхать, повертываться и медленно побрести прочь.
  
  
  
  
  
***

   - известно ли ты, что много тысячелетие назад здесь стоять город?
   - о да, владыка! - кивнуть морок. - насколько я знать, он называться исчадо, и населять его демон - заклинатель небо.
   - а теперь, - продолжать владыка, - на этот самый место свой город построить человек...
   - да, странный совпадение, - стылый устремлять на владыка прищуривать взгляд горящий глаз.
   - но быть еще более удивительный совпадение, - сказать великан. - в этот город человек собираться постигать устройство вселенная. ты понимать, что это значить?
   - тот же самый заниматься здесь заклинатель небо... - задумчиво проговаривать морок.
   - вот именно! - подхватывать владыка. - заниматься, пока не убеждаться, что у вселенная нет никакой устройство!
   - просить прощение, - морок с удивление заглядывать вглубь хрустальный глаз владыка. - я, видимо, пропускать несколько важный век... в какой смысл - у вселенная нет устройство?
   - да в прямой! - зло отвечать великан. - она все равный, какой быть, понятно? вселенная, видеть ли, не мудрствовать над мелкий деталь свой строение. она предоставлять ломать голова тот, кто браться она изучать. тысячелетие весь она умещаться в семь хрустальный сфера с плоский земля посередине, и это все устраивать. потом какой-то умник из заклинатель небо приходить в голова, что бесконечный вселенная просторно. недолго думать, этот тип написать так называть истинный книга и умудряться издавать ее огромный тираж. новый теория приобретать всеобщий популярность, становиться в самый дело почитаться за истина, и не успевать мы глаз моргнуть, как пожалуйста - четыре кит и семь хрустальный сфера превращаться в досадный предрассудок древность, в миф, не иметь никакой реальный основание... а теперь представлять, что быть, если новый истинный книга написать человек! со свой дурацкий материализм они просто не допускать существование то, что недоступный их понимание. если они написать, да еще на истинный язык, что нечистый сила не бывать - она не быть! вот в что заключаться угроза для весь мы.
   - но человек не знать истинный язык, - возражать морок.
   - на наш счастие, пока не знать, - соглашаться владыка. - так вот, изволить ли видеть, приспичить они строить город как раз над развалины исчада, где разговаривать как раз на истинный! черт знать, что не лежать здесь в земля! черепок с дарственный надпись, вывеска, идиотский скрижаль с бездарный закон, могильный плита, исписывать сверху и снизу - словом, всякий дрянь, порождать всеобщий грамотность и повальный кретинизм заклинатель. и весь этот заборный литература написать на истинный язык! а ведь он выучивать - раз плюнуть! он сам в рот проситься...
   - а что если мы сам сделать надпись на истинный язык? - предлагать вдруг стылый. - написать, что человек не бывать - и все тут!
   - а ты в это верить? - великан горько усмехаться. - ничто не выходить, дружок. ложь нельзя сделать истина. беда в то, что мы з н а е м о существование человек, а они в мы только в е р я т. или н е верить. тут можно повертывать и так и этак. понимать?
   - еще бы!
   - прекрасно. вот ты это и заниматься.
   - чем - этот? - не понимать морок.
   - ты что, мозги в могила отлеживать? - владыка командовать когда-то полусонм духи и сохранять с тот пора манера шутить по-военному. - твой задача, стылый - поддерживать в человек твердый убеждение, что сила тартар или, как они говорить, нечистый сила, реально существовать. чем много человек быть верить в это, тем много наш народ подниматься из земля. когда-нибудь мы быть столько, что человек приходиться потесниться на их дурацкий шарообразный планета. если, конечно, тартар быть угодно оставлять кто-то из они в живой...
  
  
1976. накхт

  
   снизу лист кувшинка казаться черный, парить где-то высоко в небо, совсем рядом с облако. если подниматься туда, к они, можно потрогать облако. наверное, оно сухой и шершавый, как вафельный полотенце...
   подниматься не хотеться. наташа лежать на дно, закладывать рука за голова, и глядеть в небо. на самый дело оно очень глубокий. как океан, даже глубоко. там совсем нет дно. так говорить игорь, а он знать весь. ну, пусть не все, но он так приятно слушать и кивать, будто все-весь понимать. астро-номия. архео-логий...
   наверное, он считать я дура, подумать наташа. красивый деревенский дура. только и радость, что красивый... выбираться, сказать, дитя природа с таежный заимка и сразу - в столица наука. ох, до что же он у я умный! у я...
   наташа улыбаться, обронить из уголок губа несколько воздушный пузырек. они наперегонки понестись вверх - к облако. пожалуй, пора возвращаться. а то мхат опять ворчать быть. наташа легонько отталкиваться от илистый дно и поплыть, изгибаться с ленца, пропускать сквозь тело змеиный волна.
   у самый берег, в тень нависать над вода куст боярышник, наташа осторожно выныривать. на она сразу обрушиваться трескотня воздушный, совсем не похожий на подводный, звук. в куст что-то щебетать на разный голос, из лагерь доноситься визг пила и пение транзистор. на берег никто не быть видно. можно выходить.
   наташа ухватываться за куст, подтягиваться и садиться на край обрывистый бережок, порастать мягкий мурава. с этот мужик нужно держать ухо востро. что за дурацкий привычка подглядывать из куст? она-то, конечно, наплевать, смотреть, сколько влезать, только не сочинять потом, что не быть. но ведь быть врать и хвастаться друг перед друг, а игорь это неприятный...
   однако заставлять себя плавать в купальник наташа не мочь. дурацкий тряпочка мешать она в вода, давить, душить, она хотеться немедленно сбросить. она так и сделать, когда в первый раз пойти купаться в большой компания археолог, после что иметь неприятный разговор с шеф о моральный облик повариха советский археологический экспедиция. в что-то он быть правый. универовский мальчик, просиживать неделя на перловый концентрат, не заслуживать такой жестокий испытание. нагой наташа быть слишком яркий зрелище для ребята, лелеять в память голый коленка свой однокурсница, только начинать носить короткий юбка. в тот же ночь наташа приходиться отбивать несколько откровенный атака и утешать парочка безнадежно влюбленный. но игорь...
   с он все получаться как-то сам себя. он не вздыхать, тупо глядеть в костер или подымать глаз к звезда, не пытаться подкарауливать за палатка, чтобы обаять первобытный напор. он и не думать скрывать, что наташа он нравиться, не выпрашивать и не требовать любовь, а вовлекать в она, как в захватывающий приключение. но это быть не приключение. он любить она и считать свой вовсе не с тот шальной массовый купание, а с первый минута знакомство, с первый встреча в коридор истфак.
   с он быть интересно, он быть романтик, но не рохля, выдумщик, но не врун. с он она готовый быть час перебирать черепок, бегать с нивелир и рулетка и даже решать задачка по геометрия - он уметь и перпендикуляр рисовать какой-то чертовски симпатичный, а уж рассказывать о они так горячо и так понятно - прямо заслушиваться. впрочем, она любить он слушать и тогда, когда он, забываться, углубляться в дебри стратиграфия и радионуклидный анализ. даже не понимать ни слово, она погружаться в его голос и плавать в он так легко, что хотеться сбросить одежда. это и заканчиваться. они уходить в лес и любить друг друг в трава на поляна, на опадать хвоя под черный ель, забираться на огромный узловатый сосна с обломать вершина и даже кататься голый в крапива - для острота ощущение.
   но не в вода. она до сей пора не решаться показывать он все, на что способный. нет, нельзя! во-первых, он сразу все про она понимать. а во-вторых, вряд ли выживать... иногда они ходить купаться вместе, но наташа сразу уплывать далеко, чтобы он не приходить в голова прикасаться к она, обнимать, прижимать к себя. потому что весь это кончаться плохо. вспышка безумие, кипеть ключ вода, и два тело в свирепый восторг растворение друг в друг. полный забвение - нет ни верх, ни низ, ни время. ни желание глотнуть воздух. в его жизнь это быть самый счастливый мгновение. но последний. и она ничто не смочь помогать, потому что тоже не быть помнить себя.
   - нет! - наташа мотнуть голова, разбрасывать капля с волос. - не такой цена...
   ее синий рабочий комбинезон лежать на прежний место. тут же на ветка висеть и ненужный купальник. а вот это уже подозрительно. она хорошо помнить, что, входить в вода, бросать он, не глядеть, через плечо, теперь же он быть аккуратно и даже любовно развешивать, будто на просушка. значит, опять подглядывать, паразит! интересно, кто на этот раз? если вовка или мишка, то не страшный, они ребята свой, не трепач, просто оголодать в тайга. но если это рогачев, зам по обеспечение... тот еще сволочь. любить корчить из себя большой начальник, а как подпивать хорошенько, начинать хвалиться свой похождение по баба. добро бы еще про посторонний врать - нет, надо он приплетать общий знакомый. игорь он один раз врезать за это. тот наутро сам приходить извиняться, дескать, быть пьяный, получать за дело, понимать. но злоба все-таки затаивать...
   наташа торопливо впрыгивать в купальник, повязывать косынка и приниматься натягивать комбинезон. до что же падкий мужик в экспедиция на все, что в юбка, а особенно - без. от свежий воздух, что ли? и куда это все в город деваться? видно, жена действовать остужающий.
   завязывать ботинок, она вдруг почувствовать, что за спина кто-то быть, и оглянуться. по тропинка, крадучись, приближаться плотный усатый дядька в китель без погон, галифе и резиновый сапог. наташа вздыхать. все-таки это он подглядывать, козел драный! рогачев понимать, что обнаруживать, и сейчас же изображать уверенный деловитый походка, отчего становиться походить на клоун, размашистый выходить на арена цирк. за актерский замашка и подходящий имя-отчество ребята на истфак окрестить его мхат.
   - о! соловьянов! - ненатуральный удивляться он. - ты чего здесь делать?
   - гриб собирать, - буркнуть наташа.
   рогачев кривой усмехаться.
   - приказ не знать? до конец рабочий день из лагерь выходить только по производственный необходимость!
   - а я как раз по производственный.
   наташа завязнуть второй ботинок и выпрямляться, смерить начальник холодный зеленый взгляд сверху вниз. глянцевый лысина рогачева едва ли доставать она до подбородок. метр с кепка, а туда же...
   - ну-ка, ну-ка, интересно, - не отвязываться рогачев. - что же это за необходимость такой?
   - говорить же, константин сергеевич, гриб собирать. на суп.
   рогачев рассердиться.
   - да что ты я голова морочить?! что я, не видеть... - он вдруг соображать, что проболтаться и бездарно изображать приступ кашель. - кха! Кхм!... что я, не знать, что ли? шашни крутить в рабочий время, соловьянова! разлагать я экспедиция! да еще врать в глаз! где они, твой гриб? показывать!
   - вот, - наташа наклоняться и подымать из трава полный лукошко подосиновик.
   начальник осекаться.
   - это... как это? откуда?!
   а ведь он, подлец, от самый лагерь следить, подумать наташа. знать, что никакой лукошко не быть.
   - пойти я, константин сергеевич. обед варить пора...
   она попытаться обходить грузный фигура рогачев, но тот уже оправляться от шок и удерживать она за рука.
   - погодить, наталья. куда гриб-то?
   - в суп. не все же человек концентрат давиться!
   - ты я не потравить экспедиция! - мхат изображать на лицо юмористический ухмылка.
   - я вы на проба приносить. первый, - отшучиваться наташа.
   - вот! правильно. заходить! - оживляться начальник. - а то никакой от ты внимание руководство!
   он попытаться притягивать наташа к себя, играть нахлынуть страсть, но тут у он за спина вдруг громко хрустнуть ветка. рогачев живо убирать рука и обертываться. поблизости никто не быть.
   - кто тут? - строго спрашивать зам, обращаться к соседний куст. - выходить, выходить! видеть!
   но куст никак не отреагировать на разоблачение. в лес быть тихо.
   - вот черт! - рогачев снова повертываться к наташа. - признаваться, соловьянов, с кто... - начинать было он и замолкать.
   наташа исчезать.
  
   - номер двенадцать сорок четыре, - продиктовать миша.
   - айн момент! - вовка, перелистнуть страница амбарный книга, живо разлиновывать она на четыре разновеликий колонка и радостно прищелкивать язык. глаз - алмаз!
   - какой, говорить, номер?
   - двенадцать, сорок четыре. раскоп "нижний елбан", участок девять, слой четыреста - четыреста пять, сооружение - "погреб".
   - ... погреб... - повторять вовка, заносить в книга. - далеко!
   - а далеко - сам, - миша полагать на стол перед он глиняный черепок. - трудиться, археолог! описывать.
   миша быть на курс старший вовка и в поле второй раз. от это он чувствовать себя слегка на преподавательский работа. впрочем, вовка и сам нравиться постигать азы под мишин руководство. доцент он пока стесняться, не хотеться блистать дремучесть перед настоящий ученый.
   - так, - деловитый начинать вовка. - иметься черепок...
   - не черепок, а фрагмент керамика!
   - да понятно, понятно! фрагмент керамика, треугольный форма, предположительно - от сосуд невыясненный назначение.
   - погодить ты с назначение, - останавливать он миша. - материал-то какой?
   - материал? ну... глина.
   - какой глина? обжигать, высушивать? красный, белый,?
   - по-моему, она... коричневый, - неуверенно сказать вовка.
   - по-моему! а еще математик! писать: "красный-желтый ленточный керамика, обрабатывать на легкий круг... сурмленый глазурь... то быть, тьфу, глазуровать сурьма..."
   - сурмленый... - хмыкнуть вовка, записывать. - сурмленый бровь бывать. как у наташка...
   - не выдумывать, что не знать, - поморщиться миша. - сроду наташка не краситься! да и ни к что она.
   - а я и не говорить, что краситься. просто у она бровь такой... - он поводить палец по лоб, изображать два высокий дуга, и вздыхать. - не понимать я, что она в этот дементьев находить? только что умный...
   - он, между прочее, КМС по бокс, - замечать миша.
   - а при чем тут это?! - досадливо поморщиться вовка.
   - совершенно ни при что, - соглашаться миша. - просто не говорить потом, что я знать и не предупреждать...
   вовка фыркнуть.
   - что далеко-то писать?
   - писать: "поверхность ровный, гладкий, изображение и орнамент нет..."
   - как это нет?! тут целый надпись!- вовка подносить черепок к самый мишин нос. - вот же буква! не видеть, что ли?
   - что за дьявол... - ошеломленно пробормотать миша, разглядывать ровненький строка закорючка, наискосок пересекать черепок. - как же я умудряться не замечать? да ладно - я! дементьев-то что же?! он ведь при я этот ящик укладывать!
   - а, может, он видеть?
   - ха! тут бы такой начинаться! это ты не орнамент елочка на валик! соображать надо! это, вова, письменность! причем не китайский и не арабский! знать, что это значить - открывать новый письменность в самый центр сибирь?
   вовка, прищуриться, разглядывать надпись. тонкий червячок буква быть выдавливать или выписывать тонкий стил по сырой глина.
   - не-е, - протягивать он задумчиво. - это не новый письменность. уж больно что-то знакомый! вот хотеть, я прочитывать?
   он подносить черепок близко к палаточный окошко и громко, нараспев произносить:
   - хаман кхаран шибень удра!
   порыв ветер вдруг громко хлопнуть полог палатка. миша с вовка вздрагивать и оглянуться. издалека, из темный таежный глубина послышаться не то крик, не то тяжелый, со всхлип, вздох. вершина сосна качнуться разом, затрещать сук, стая потревожить птица прошелестеть крыло над палатка.
   - что это? - испуганно спрашивать вовка.
   - н-не знать, - миша выглядывать в окошко, затягивать сетка от комар. - просто ветер...
   - а кричать кто?
   - кричать? - миша подниматься из-за стол, огибать ящик, и, откинуть полог палатка, обвести долгий взгляд сонный полуденный лагерь. - а разве кто-то кричать? - неуверенно спрашивать он.
   - да я тоже не понимать, - признаваться вовка. - просто вдруг становиться не по себя. как от крик...
  
   ... картофель сушеный - девять банка. тушенка свиной - два коробка, полный. тушенка говяжий - один коробка, пол...
   наташа откладывать карандаш и, дотягиваться до коробка, повертывать она другой бок. ну, конечно. с этот сторона коробка быть прорвать. два банка не хватать! витюхин, конечно, работа, чей ж еще? ну, погодить у я!
   однако осуждать на расправа подсобный алкаш витюха не становиться годить, а немедленно появляться в дверь кухня. быть он мята, серый и похожий на домовый без борода. никто точно не знать, сколько он год. не то двадцать пять, не то пятьдесят шесть.
   - повариха! - с порог заорать он. - ты чего это делать?! с ум сходить?!
   наташа вздыхать. что бы витюха ни говорить, это всегда быть лишь увертюра к требование наливать. он никогда не опускаться до простой просьба, а то более до заискивание. взращивать свой печень в суровый геологический экспедиция, где спирт выдаваться лично начальник, витюха всегда начинать разговор издалека:
   - что на обед сегодня? каша опять? - он приподымать крышка казан. - у-у, нет, подруга, это дело не пойти! вываливать ты этот кирза, доставать абрикосовый компот с колбаса! тушенка на закусь выдавать!
   - тушенка ты?! - наташа шагнуть к витюха, упирать рука в бок. - это какой же тушенка? уж не тот ли, что ты из ящик повытаскать?
   - тьфу ей-богу! - витюха отступать, с опаска коситься на половник в сильный наташина рука. - такой день! можно сказать - веха! а она тушенка вздумать считать!
   - я вот ты показывать веха! - наташа пригрозить половник.- узнавать, какой день! дрова где?
   - один слово - повариха, - с укоризна сказать домовой. - низкий звено. я она про наука, а она - дрова. там археолог такой открытие откопать - закачаться! рогачев уже побежать дырка на пинжак ковырять под ленинский премия! вываливать, говорить, каша, банкет готовить! гулять нынче!
   витюха хлопнуть в ладоши и ударять сапог в пол.
   - держаться, геолог! крепиться, геолог! - пропеть он на мотив "комаринский". - эх, наталья - тонкий талья! до что ж я гордый за наш советский наука!
   наташа махнуть на он полотенце.
   - ну, понести! что ты за человек такой, не понимать? сам себя похоронить, лишь бы на поминки выпивать! ну чего ты врать опять?
   - я... врать?! - витюха гордо распрямлять оскорблять дворянский достоинство, изображать весьма искусно, на зависть мхат. - да ты сходить к мишка, сходить, посмотреть, что там делаться! они ж с володька письмена на посуда открывать! до сей пора сидеть, как пришибать!
   наташа вернуться было к плита, но вдруг останавливаться и посмотреть на витюха.
   - какой, говорить, письмена?
   - тьма деревенский! - веселиться домовой. - наверно ж - ероглиф! какой еще письмена бывать? теперь весь ученый сотрудник премия давать невьебедный. и твой дементьев - тоже! - витюха хитро подмигивать. - глядеть, наталья! как бы он в москва не уезжать, с деньги вместе. оставаться при казан...
   - да ну ты! - наташа сдвигать крышка на кастрюля с компот.
   облако пара подниматься к потолок, распространять по кухня смешанный запах южный базар и парикмахерский. витюха потянуть нос.
   - так я к что? - опять начинать он. - обмывать бы надо премия-то... благой весть, можно сказать...
   наташа не успевать отвечать. фанерный дверь кухня распахиваться, и в помещение вступать рогачев. но какой! на лицо его лежать печать величие и восторг сам себя. левый рука поддерживать складка невидимый мантия, а правый поправлять воображать лавровый венец. казаться, сейчас следом за рогачев в кухня входить римский ликтор с топорик, о который недавно рассказывать игорь, и слуга с опахало, чтобы отгонять от императорский нос аромат гороховый концентрат. определенно, роль нерон удаваться мхат хорошо весь другой.
   - ну как дело во вверять я пищеблок? - благосклонно осведомляться он.
   - готовиться, константин сергеевич! - отрапортовать витюха. - сейчас быть доставлять дрова, и приступать к созидание!
   он истовый ухватываться за ручка казан с каша и, кряхтеть, потащить он к дверь.
   - это куда? - спрашивать рогачев.
   - рыба на прикорм! - широко и беззубый улыбаться витюха.
   - я ты давать прикорм! - всполошиться наташа. - а ну, поставлять на место!
   - поставлять, поставлять, витюха, - кивнуть рогачев.
   - как же, константин сергеевич?! а праздничный обед в чем варить?!
   рогачев отечески потрепать витюха по холка.
   - праздничный обед не быть.
   - н-не быть? - в желтый лешачий глаз отражаться мучительный боль разочарование и обида за держава.
   - быть праздничный ужин! - бухнуть рогачев. - да такой, чтоб на весь жизнь запоминаться!
   - с колбаса?! - ахнуть витюха, возвращаться к жизнь.
   - с колбаса! - радостно подтверждать зам по обеспечение. - и еще кое с что! ради такой событие ничего не жалко! вы уж постараться, сокол!
   - эх, константин сергеич! - вспыхивать данков сердце домовой. - да разве мы подводить когда? да мы бы с наталья николаевна и к обед успевать, верно, наташа? приказывать только!
   мхат качнуть маршальский голова.
   - к обед не надо. только от дело человек отрывать. а вдруг они до конец смена еще что-нибудь отрыть? такой же масштаб?
   - такой-то вряд ли уже отрыть, - усомниться витюха. - ведь это же воображение не поддаваться!
   - что, не терпеться письменность обмывать? - строго спрашивать рогачев и вдруг заговорщицкий подмигивать витюха.
   - закреплять, константин сергеич! - с готовность подхватывать тот. - чтоб не сходить!
   - эх! - рогачев по-купечески махнуть рука. - наталья! наливать-ка мы из кондитерский фонд.
   наташа, хмуриться, приносить из кладовая, находиться здесь же, в единственный бревенчатый строение лагерь, починать бутылка коньяк и полколец любительский. витюха, как ни запускать глаз во тьма кладовая, так и не смочь определять, где там прятаться бутылка.
   - и себя наливать, - предлагать наташа рогачев.
   - да не любить я он!
   - ну, так посидеть.
   - некогда я сидеть! сгорать все!
   - молодежь! - хмыкнуть витюха, шинковать колбаса. - шило в задница! не чуять глубина момент!
   - да, товарищ, - сказать мхат, подымать граненый стакан. - момент ответственный и даже судьбоносный. мы совершать открытие первостепенный важность для весь наш материалистический наука.
   - за она и выпивать! - подытоживать витюха.
   - правильно! - рогачев чокнуться стакан с его жестяной кружка. - и, как говорить древние: "хаман кхаран шибень удра!"
   наташа от неожиданность уронить стопка миска. с веселый звон они разлетаться по весь кухня.
   - что ты сказать?!
   рогачев испуганно закручивать голова.
   - кто? я? а чего? это варенец с симак... надпись на ваза прочитывать. вот, запоминаться почему-то... а что? что?
   рогачев впервые говорить не наигрывать, а настоящий свой голос - робко и сбивчивый. он быть так искренне напугать, что наташа становиться он жалко.
   - нет, ничто, - сказать она, наклоняться за миска. - так, показываться...
  
   до раскоп, где работать игорь, быть не мало два километр, но наташа, с тяжелый судок в оба рука, пробежать этот расстояние один дух и лишь чудо умудряться не расплескивать ни суп, ни компот.
   только бы он не вздумать уходить на обед рано! только бы не пойти другой дорога! только бы не уезжать с кешка першак на второй участок, а оттуда сразу - в лагерь! не надо он сейчас в лагерь! нельзя.
   игорь, в свой круглый широкополый шляпа с бахрома, сидеть в раскоп и сосредоточенно водить кисточка по выступать из земля кирпич. он так увлекаться, что об обед, видно, и не вспоминать. наташа облегченно вздыхать. игорь подымать голова и сразу вскакивать.
   - у я что, солнечный удар? - глаз он сиять беззаботный веселие. - признаваться, что ты я сниться и сейчас растаивать в воздух! только, пожалуйста, не вместе с суп. мы голодный, как бобик!
   он поцеловать наташа в раскраснеться щека, забирать у она судок, куснуть заодно и в ушко.
   - ничего себе груз! зачем же ты тащить в такой даль? мы сам идти собираться.
   - ты говорить... некогда... - наташа все еще не мочь отдышаться.
   - умница мой! - игорь хотеть она обнимать, но рука быть занимать. - нет, наташка, все-таки я не археолог, куда к черта! я - золотоискатель. приезжать в сибирь и находить сокровище!
   - какой сокровище? - наташа с тревога заглядывать в раскоп.
   - вот какой! - игорь решительно поставлять обед на земля и взять наташа за плечо.
   - суп остынуть... - прошептать она.
  
   река широко разливаться на изгиб и слеплять глаз россыпь серебряный мелочь. быть жарко. недалеко от берег, посреди квадрат свежевскрытый почва виднеться загорелый спина рабочий.
   -Ке-ешко! шабаш! - игорь подымать блеснуть на солнце судок. - пойти, старик, к синий море! приплывать к мы золотой рыбка, приносить новый корыто! даже два. с суп и каша.
   - и компот, - улыбаться, наконец, наташа.
   - где компот?! - всполошиться игорь. - хотеть компот!
   - после еда! - наташа погрозить палец.
   - ну я капелька! - смешно захныкать игорь. - с утро маковый соломинка во рот не быть, как говорить один шофер в таджикистан...
   наташа видеть, что он пытаться она растормошить. замечать, конечно, что она не в себя.
   - и потом, - деловитый прибавлять игорь, - на после еда у я другой план. может, искупаться? на тот берег малина пропасть, и вообще...
   - нет, - вздыхать наташа. - надо назад бежать, ужин готовить.
   - к черта ужин! пусть думать, что ты похищать черный археолог. пусть искать с собака! а? идея! и тут я приходить с ты на рука... красиво!
   - не надо приходить! - поспешно сказать наташа. - хорошо я к вы прийти. когда ты туда-сюда мотаться?
   - некогда, некогда, - весело подтверждать игорь. - тут ты, старуха, правый. световой день не хватать на весь здешний малина. ведь здесь черт знать, что лежать, наташка! жирный культурный слой, совершенно незнакомый!
   - а хотеть, я ужин тоже приносить? - спрашивать наташа.
   - хм... бояться, кешка взбунтоваться.
   - не взбунтоваться! я что-нибудь вкусненький прихватывать, - наташа полагать голова игорь плечо.- а потом ты я про раскопка рассказывать...
   из ближний яма выныривать кешка першак.
   - о! ресторан приезжать! - обрадоваться он. - жить!
   - ресторан для тот, кто стратиграфия знать, - сказать игорь. - обрисовывать-ка мы литология западный стенка, пока мы компот дегустировать.
   - н-ну... - кешка наморщивать лоб, задумчиво вытирать потный шея красный спартаковский майка. - первый горизонт - дерновый слой... потом этот... лессовидный суглинок, эксгумировать...
   игорь хрюкнуть в компот и закашливаться.
   - сам ты эксгумировать! какой суглинок бывать?
   кешка помяться.
   - вылетать слово...
   - гумусированный, друг иннокентий, и никакой другой! говорить же ты, почитать здоровец, в жизнь пригождаться. сейчас бы блеснуть перед девушка и получать суп.
   - а так не получать?
   - получать. но без блеск.
   кешка повертываться к наташа. она улыбаться. до что ж красивый девчонка, привычно подумать першак.
   - ладно, кормить без блеск, - вздыхать он. - скатерть можно не крахмалить.
   весь трое усаживаться на трава. наташа развертывать кусок белый бязь, выкладывать на он нарезать хлеб. игорь и кешка приниматься с аппетит уплетать суп.
   - ну что слышно в лагерь? - спрашивать першак, любить светский беседа за стол.
   - да все по-прежнему, - наташа, не подымать глаз, расставлять на ткань судок с каша. - что там мочь быть, в лагерь?
   - ну мало ли... - кешка выписывать кусок хлеб неопределенный фигура в воздух. - может, мхат освистывать, наконец, публика. или миша симак совершать открытие... ты чего?
   - ничего! - наташа быстро поставлять на земля кружка, чтобы справляться со внезапный дрожь. - ладно сочинять-то! есть! - она сердито пододвигать он каша. - освобождать посуда, я она еще назад нести.
   - я ты провожать, - сказать игорь.
   - нет! - наташа вскакивать. - вот еще! дело заниматься! я для что стараться-то?
   - ну, хорошо, хорошо! успокаиваться! - игорь взять она за рука и усадить на место. - что с ты сегодня? какой-то ты странный...
   - нет, это так... - наташа жалобно улыбаться. - идти я надо...
   - а посуда? - кешка живо выхватывать из судок кусок мясо на мозговой косточка.
   - да ладно, вечер забирать, - наташа снова вставать. - только вы дождаться я, никуда не уходить, ладно? я вы ужин приносить! и пирог с повидло...
   - ладно, - першак пожимать плечо. - спасибо ты, конечно. но что тут после ужин делать? темно быть.
   - игорь! пообещать я, что вы никуда не уходить!
   - ну, если ты так хотеть...
   - да! очень хотеть! - наташа быстро обнимать он. - пожалуйста! - шепнуть на ухо, потом вдруг отталкивать и, не оглядываться, побежать к лес.
   игорь смотреть она вслед, пока она не скрываться за дерево.
   - ты что-нибудь понимать? - повертываться он к кешка.
   - а чего тут понимать? - першак отхлебывать компот. - у женщина от любовь весь логика набок съезжать. везучий ты все-таки, дементьев!
  
   наташа брести по лес, не выбирать дорога, потерять направление. заблудиться она не бояться, она мучить совсем другой.
   как уберегать? не вечно же быть он сидеть в раскоп? но возвращаться в лагерь он нельзя! там этот проклятый чаша! он не должный она увидеть. все что угодно, только не это! но как? как уберегать?
   дерево впереди расступаться, и перед наташа открываться вдруг небольшой поляна. несмотря на солнечный день, здесь быть сумрачный, крона сосна плотно смыкаться вверху, закрывать небо. посреди поляна на выворачивать из земля гнилой сосновый корневище сидеть человек. он не смотреть на наташа, но знать, что она здесь. взгляд его быть устремлять в чаща. там что-то шевельнуться, будто черный гигантский масса бесшумно отступать в темнота.
   ну конечно, устало подумать наташа. он все знать. на что я, дура, надеяться?
   - подходить, - произносить стылый морок, не оборачиваться.
   голос его звучать глухо, как из погреб. лес молчать. задыхаться птичий крик, ветер застревать в бурелом.
   путаться нога в трава, наташа подходить и останавливаться перед морок.
   - слушать ты, повелитель!
   - я удивлять, - стылый, наконец, соизволять бросать на она взгляд, полный высокомерный презрение. - разве ты, болотный тварь, не знать закон об охрана тайна?
   наташа опускать голова.
   - я знать, повелитель.
   - напоминать-ка я, что он гласить!
   даже сидя морок возвышаться над она на целый голова. взгляд его быть безжалостный и насмешливый. совсем как тогда, на берег гнилой море...
   - человек, касаться тайный знание, - тихо проговаривать наташа, - подлежать...
   стылый подниматься с место.
   - что подлежать?
   - уничтожение, повелитель...
   - очень хорошо. а известно ли ты, что этот закон распространяться на каждый, кто хоть слово произносить на древний язык наш народ?
   - но он не произносить...
   - отвечать на вопрос! - глаз стылый полыхнуть огонь.
   - я это известный, повелитель, - сникать наташа.
   - отчего же ты бездействовать?
   - я как раз собираться докладывать...
   она сам почувствовать в свой слово мхатовский фальшь.
   - докладывать? - удивляться морок. - а на кой черт я твой доклад? каждый слово наш язык разноситься по мир, подобно удар колокол! сегодня я ощущать этот удар с самый утро. и приходить они из тот самый поселение, в который жить ты.
   - я ничто они не говорить! - наташа шагнуть к морока, но под его взгляд, тяжелый, как болезнь, снова отступать. - это не я...
   - я не интересовать подробность! - сказать стылый морок. - человек касаться тайна. закон должный быть исполнять.
   - не надо... - вырываться у наташа.
   этот надменный изваяние, окутывать, будто плащ, клуб черный дым, приводить она в ужас и отчаяние.
   стылый подходить к наташа, взять она за подбородок и заглядывать в глаз. в сердце сразу становиться холодно и пусто.
   - а ты любить человек, - задумчиво проговаривать он. - надо же! никогда бы не подумать, что они мочь внушать любовь. давно ли ты топить они десяток в холодный вода гнилой море! что же случаться? ты забывать о свой месть? ты забывать свой народ, русалка накхт?
   наташа бросать быстрый взгляд на суровый лицо морока. бесполезно. разве он мочь понимать?
   - я не забывать свой народ, - отвечать она. - и не много твой любить человек. я непонятно только, за что ты хотеть убивать они весь...
   - я? - удивляться морок. - ну что ты! я вовсе не собираться они убивать. зачем? - он добродушно улыбаться и добавлять:
   - это сделать ты...
  
   - горизонт шесть. два десять - два шестьдесят. конкреция кора выветривание...- игорь отчеркивать последний строчка и задумываться. стратиграфия не лезть в голова. приход наташин вытеснять весь мысль о работа. что-то в он быть до крайность странный. почему она так быстро уходить? зачем требовать дожидаться она? ужин обещать приносить... только для то, чтобы послушать рассказ об алтайский поселение? правда, потом можно купаться хоть весь ночь, уплывать на тот берег... река здесь широкий, не то что возле лагерь. но наташа почему-то не очень любить этот совместный купание. плавать прекрасно, не угнаться, но всегда один. ходить на речка тайком от весь. и от он...
   - что-то у они там, в лагерь, завариваться, - подавать голос кешка, словно услышать, о чем думать игорь. - я так полагать, это мхат опять что-то учудить.
   - почему именно мхат?
   - да он давно к она липнуть. наверное, опять получать по сопатка, да закатить истерика. ты ж знать, у он весь напоказ. лишь бы публика собирать. вот наташка и бояться, как бы ты не узнавать, да не отметелить он.
   - давно пора... - карандаш хрустнуть в палец игорь. - черт! наверное, ты правый. надо пойти, разбираться.
   он подниматься.
   - обещать ведь не ходить, - замечать першак.
   - что ж теперь, спокойно сидеть, когда она там, мочь быть, обижать?
   - наташка-то? - кеш кривой ухмыляться. - обижать она, как же! с такой-то характер! кто она палец тронуть, день не проживать! и кто обещание не выполнять - тоже.
   - мм... да. - игорь садиться обратно на край яма. - скверно получаться. действительно - обещать...
   - а что если я тихонько сбегать, - вдруг предлагать кешка. - посмотреть, что там да как. она и не узнавать.
   игорь с сомнение посмотреть на он.
   - ты ведь тоже обещать до конец работа сидеть.
   - а я свой работа заканчивать, - живо сказать першак. - дерн снимать, квадрат зачищать...
   - а разметка перетягивать?
   - обижать начальник! разметка в хороший вид, петь, как струна, - кешкин глаз светиться честный васильков пламень. - я тут делать совершенно нечего. угол только оббивать...
   он ткнуть сапгом в глинистый откос раскоп, и вдруг оттуда, прямо под нога игорь тяжело вывалиться крупный, облеплять глина черепок - половинка округлый сосуд с обломать ручка...
  
   - нет, - шептать наташа, - я не мочь...
   она медленно брести утоптанный тропа - главный улица лагерь археолог. слева и справа из палатка доноситься голос, смех, перестук ящик, скрипучий вскрик раскладушка под устало плюхаться, натруживать за день тело. человек спешивать сбросить дневной потный одежда, неуклюжий ботинок и сапог, выскакивать с полотенце, босиком бежать к умывалка. все уже знать о черепок с надпись, который успевать окрестить "остракон варенцов-симак", все радоваться находка и в предвкушение праздник каждый считать свой долг при встреча с наташа бросать какой-нибудь бодрый клич:
   - повариха! где банкет?!
   - наташа! ты мхат искать!
   - а крем-брюле быть?
   - а консоме с пашот?
   - хо-хо! а витюха-то готовый уже! в малина дрыхнуть! и кто это он наливать?
   наташа стараться ни на кто не смотреть, но слышать каждый слово, различать каждый звук в лагерь, каждый плеск в общий визг и гогот со сторона умывалка. она никак не мочь убеждать себя, что этот шумный, суетливый существо для она не много чем добыча, объект охота и даже просто - истребление.
   но каждый из они уже слышать и сам повторять слово запретный язык. а значит, весь они быть обрекать.
   - нет. не мочь.
   наташа зло толкнуть дверь. в кухня никто не быть. тихо потрескивать остывать плита. на разделочный стол валяться колбасный шкурка и пустой бутылка. второй бутылка лежать под стол. наташа, не останавливаться, проходить в кладовая и запираться. здесь быть темно и тихо, голос снаружи почти не доноситься. пахнуть корица и лавровый лист.
   я слишком долго жить с человек, подумать наташа. он сам приводить я к они и требовать, чтобы я ничто не отличаться...
   она прислоняться спина к шершавый бревенчатый стена, закрывать глаз.
   я поверять. поверять, что тоже человек, что уметь думать, как они, любить, как они. быть счастливый, как они... и вот что получаться. я больше не мочь охотиться на они! не мочь! ты сам виноватый, стылый! делать теперь со я, что хотеть!
   в душный тьма кладовая вдруг вспыхивать два волчий уголек, холодный рука осторожно касаться сердце. наташа вскрикивать, вглядываться в темнота.
   нет, показываться. никто тут нет. и все же стылый померещиться неспроста. он думать о она. не выполнять она приказ, и этот же ночь здесь быть отряд вурдалак, вместе со старик, который морок поручать самый "мясной" дело. и тогда никто не спасаться. во весь округа не оставаться ни один живой человек. даже деревня на тот берег быть вырезать до последний ребенок. такой допускать нельзя. другой она безразличный, но она должный спасать игорь!
   а для это приходиться... черт! для это она должный выполнять приказ. сделать все самый, устранять тот, кто видеть и читать надпись, а это значить - весь лагерь. другой выход нет.
   потом - чаша. чаша тха - так на самый дело называться этот штука, никакой она не остракон, то быть не черепок для запись, как болтать человек, а самый обычный предмет вурдалачий обиход. и, конечно, надпись на она совсем не предназначать для человеческий глаз. что делать с чаша? уничтожать, прежде чем игорь узнавать о она! если сделать все быстро и незаметно, то... быть надежда.
   наташа прислушиваться. кто-то проходить совсем рядом, за стена.
   - мы сегодня ужинать быть, или нет?! - негодующий прозвенеть голос доцент скрипко. - я сейчас наталья съедать в сметанный соус!
   прощать, человек, подумать наташа.
   привычный, даже в темнота безошибочный движение, она взять с полка банка со специя, отсыпать в ладонь пахучий цветок, слегка разминать и, подносить ладонь к лицо, зашептать над они слово тот сам язык...
   минута спустя в кухня уже трудно быть входить от жар и витать там запах нестерпимо аппетитный свойство. в печь реветь пламень, а на плита, захлебываться, пускать апра разнообразный кастрюля.
   банкет затеваться на слава. на длинный, как дорогой, обеденный стол под навес стоять котелок с винегрет, кастрюля с вареный картошка, испускать такой пар, что над он хотеться дышать для профилактика простудный заболевание. вскрывать банка с тушенка нетерпеливо ожидать момент соединение с картошка в изумительный закусь. в два жестяной лоток, заменять противень, шкворчать жареный мясо по-бургундски, парадный рыба, запекать в уголь, занимать почетный место в центр стол. в тарелка уже светиться крутой яичный желток, стыдливо полуприкрытый майонез. укроп, петрушка и прочий зелень оживлять стол пучок и в мелкий сечка. умелец уже колдовать над лабораторный колба, разводить спирт.
   стараться не встречаться ни с кто глаз, наташа поставлять на стол последний салат и пойти прочь.
   - а где же игорь? - спрашивать кто-то. - ау! дементьев!
   - за он пойти! - резко обертываться наташа. - он поздно подходить. просить начинать без он!
   - а ты куда? - взрыкнуть подвыпить мхат. - ну-ка, садиться близко, соловьянов, разговор быть! очень для ты важный!
   - сейчас, сейчас прийти! - отмахиваться наташа.
   она больше не интересовать разговор. ни малый значение не иметь, что говорить и думать весь этот человек, очень скоро никто из они не быть. теперь самый главное - чаша тха. добираться до она как можно скоро! каждый мгновение дорогой...
   наташа огибать кухня и, свертывать с тропа, углубляться в лес. нужно сделать крюк, чтобы выходить к палатка артефакт с тот сторона, который не видно от стол. ухо улавливать хоровой стеклянный звон. первый тост подымать. что-то быстро. обычно мхат по каждый повод разводить речь на полчаса. ладно, главное - все в сбор, и она никто не помешать.
   она уже видеть палатка в просвет между дерево, когда позади вдруг становиться слышный быстро нарастать треск сук. кто-то ломиться через бурелом следом за она. наташа прижиматься к дерево, но быть поздно. рогачев вывалиться из куст прямо на она, будто и в самый дело идти, как медведь, по след.
   - наташка! стоять! - прохрипеть он тяжело дышать. ты куда?!
   он быть пьяный и страшно возбуждать. что добрый, еще крик подымать, подумать наташа.
   - ну чего вы срываться, константин сергеевич? сказать же - сейчас прийти! что я уж и отлучаться нельзя?
   мхат вдруг пойти прямо на она, широко расставлять рука. даже при свой маленький рост он теперь точь-в-точь походить на медведь-шатун.
   - бросать, соловьянов! - взреветь он. - я все про ты знать! давно следить! гриб твой, травка - весь видеть! а сегодня - банкет за пять минута откуда взяться? ведьма ты! ведьма, чертовка зеленоглазый! жить без ты не мочь!
   - что ж вы так орать... - наташа ловко увертываться от объятие. - стыдно вы, ученый, такой слово говорить! человек услышать.
   - человек?! - рогачев мутно глянуть по сторона. - вот и хорошо, что услышать! полюбить я, наташка! а то все рассказывать, что ты к ваза подбираться!
   - молчать, дурак! - ахнуть наташа.
   - а ваза-то волшебный! - хитро сощуриваться рогачев. - на глаз ренега... регеринира... тьфу! расти, говорить, на глаз! знакомый, поди, вазочка-то? сдаваться я, вы с она из один глина слеплять! а, наташка?
   он нужно быть немедленно заткнуть. наташа прекрасно это понимать, но что-то мешать она просто взять и свертывать он шея. давно, слишком давно не приходиться...
   - да ну вы, в самый дело, - машинальный говорить она, поглядывать с тревога в тот сторона, откуда доноситься шум банкет. - больно я нужный какой-то ваза...
   - а чего ж ты здесь делать? - зло спрашивать мхат, играть не то палач-инквизитор, не то следователь по особо важный дело.
   - ну, на речка пойти, - улыбаться наташа. - упариваться весь с этот ужин, искупаться решать. не желать проводить?
   она взять рогачев под рука и поводить. трава ложиться они под нога, лес расступаться, и, не сделать, казаться, десять шаг, они выходить к река.
   - куда ты я... - вяло шевелить губа притихать мхат. - он хотеть оглядеться, но почему-то никак не мочь повертывать голова.
   - не надо, не обрачиваться! ты на я смотреть, милый!
   наташа вдруг оказываться перед он. мхат охнуть. она быть совершенно голый и манила он за себя. под нога захлюпать вода, идти становиться трудно. рогачев опускать глаз и обнаруживать, что стоять по пояс в вода.
   - не надо, - прошептать он растерянно. - я не уметь...
   - ну как же не надо, дурачок? - рассмеяться наташа. - посмотреть! ты ведь это хотеть?
   она медленно опускаться под вода и, поманить рогачев пальчик, ложиться на дно. волос плавно колыхаться у ее лицо, с губа срываться пузырек. сквозь быстро подниматься вода рогачев видеть она тело все близко, все ясно, только протягивать рука...
   - на-тот-ша... - проговаривать он, захлебываться, и кануть в омут...
  
   чаша восстанавливаться почти до половина. хорошо видный быть порядком отрастать ручка. вероятно, на недостающий половина быть второй, точно такой же. накхт повертывать черепок и прочитывать надпись на внутренний поверхность: "хаман кхаран шибень удра, тот сотня уни пхар кад ...". на этот фраза обрываться.
   понятно, почему стылый так заботиться о тайна язык. любой человек мочь прочитывать и понимать это, а потому чаша не должный оставаться в рука человек. и не оставаться. человек ни к что бессмертие. слишком много смерть оно приносить.
   накхт решительно шагнуть к выход, но вдруг отпрядывать. полог раздаваться, и в палатка входить миша симак.
   - человек?! - вырываться у накхт. - почему ты...
   она хотеть сказать "живой", но в последний момент совладать с себя и спрашивать спокойно:
   - миша? ты что же так рано уходить?
   - откуда? - глаз миша беспокойно бегать, словно искать здесь что-то. лицо его осунуться, нос заостряться и побелеть, на висок явственно обозначаться серебристый проблеск. он словно постареть за этот день год на двадцать. видно быть, что какой-то неотвязный мысль сверлить его мозг.
   он даже не обращать внимание на то, что первый часть вопрос накхт произносить на свой язык. он уже знать этот язык.
   - я говорить, рано ты с банкет, - сказать накхт.
   - с какой... а, нет. я там не быть...
   чаша в рука накхт притягивать его взгляд, и много он ни на что уже не смотреть.
   - остракон... - прошептать симак. - ты хотеть он забирать?
   - да. - отвечать накхт.
   миша облизывать растрескиваться губа.
   - я знать, что за он кто-нибудь прийти... между прочее, он регенерировать. совсем маленький черепок быть, а теперь...
   - я знать.
   - кто ты? - спрашивать миша, не отрывать глаз от чаша.
   - я накхт.
   - накхт, - повторять симак. - откуда ты приходить?
   - ниоткуда. я быть здесь всегда.
   - ты человек?
   накхт презрительно скривить губа.
   - человек быть домашний животное мой народ.
   миша все так же пожирать чаша глаз, не решаться спрашивать о главное. наконец, он собираться с дух.
   - ты мочь прочитывать, что здесь написать?
   накхт пожимать плечо.
   - на это способный даже тот, кто вообще не уметь читать! "ты становиться неподвластный старость и смерть после то, как отведывать..."
   - а далеко? - жадно спрашивать миша. - ты знать, что там далеко?
   - знать.
   - сказать я! - он протягивать к она рука. - сказать!
   - зачем? такой условие слишком трудно выполнять.
   - я выполнять! - крикнуть миша. - что бы это ни быть! я! я сделать все! говорить!
   - нет... - накхт покачать голова. - ты уже не успевать. жизнь человеческий вообще короткий, а твой и вовсе оборваться в самый расцвет. бедный мой, сумасшедший мальчик!
   она погладить миша по щетинистый щека и протягивать он чаша. дрожать рука симак принимать вожделенный остракон. он хотеть бережно прижимать чаша к грудь, но она вдруг легко, словно песочный кулич, рассыпаться в его рука. струйка пыль потечь между палец, бесследно растворяться в воздух. через мгновение чаша не становиться.
   симак медленно подымать голова и с ужас посмотреть в глаз накхт - злой змеиный глаз.
   - нет, - прошептать он, отступать. - не надо!
   нога его вдруг по колено проваливаться в зыбкий податливый жижа. миша завертеть голова, оглядываться по сторона. палатка не быть. вокруг парить теплый болото, покрывать сине-зеленый ряска. и только накхт по-прежнему стоять перед он.
   - не пугаться, - тихо сказать она. - ты быть хорошо - мягко и спокойно. это гораздо хороший бессмертие, поверять я!
   миша забиваться в трясина, пытаться выбираться на твердый место. но твердый место здесь не быть. болото затягивать он все глубокий.
   - не надо вырываться, - прошептать накхт. - это совсем не страшно. хотеть, я быть с ты до последний минута?
   она шагнуть к миша, сразу погружаться по грудь, и потянуть он за себя, полагать рука на плечо.
   - обнимать я! ты ведь всегда мечтать об это! близко! ты еще успевать...
   - на-тот-ша... - ряска касаться мишин губа, но накхт накрывать они поцелуй.
   голова их медленно скрываться в трясина...
  
   в лагерь быть тихо. на всякий случай накхт подходить близко к стол, чтобы проверять, весь ли на место. тело валяться вперемешку с тарелка и котелок. некоторые все еще сжимать в рука стакан. доцент скрипко лежать на стол лицо вниз. вероятно он произносить тост, когда останавливаться сердце.
   в сторона от другой яркий пятно в трава светиться красный майка со спартаковский ромбик на грудь. накхт вскрикивать и, запинаться о тело, бросаться туда. кешка першак лежать, глядеть в небо широко раскрывать глаз, раскидывать рука и нога, будто ложиться позагорать. рядом с он сквозь трава синеть эмалировать кружок. но почему он здесь?! неужели...
   накхт в паника приниматься перевертывать мертвец, обшаривать весь окрестный куст, проверять весь палатка. игорь не быть. с труд переводить дух, она снова склоняться над кешка. как он сюда попадать? взбунтоваться все-таки? эх, дурачок! сидеть бы себе в яма на берег, мочь, живой бы оставаться...
   она велеть червь приниматься за дело и укрывать лагерь потеряев заклинание. теперь это место быть не так просто находить. дожидаться, пока колючка заплетать кухонный домик и в клок порывать палатка, не становиться. нужно быть спешить.
   а хорошо, что кешка здесь, думать она уже набегать. беда быть бы, побег он сразу за игорь, не закусывать с коллектив. это быть новый, нечеловеческий мысль. накхт рассуждать спокойно и почти без жалость. русалка постепенно просыпаться в она, вытеснять наташа.
   игорь никогда не узнавать о главное открытие пропадать экспедиция. нужно лишь уводить он из этот место, закружить по лес, опоить, одурманивать, чтобы не вспоминать, не спрашивать ни о что хотя бы месяц. потом можно придумывать объяснение. потом... как-нибудь. главное - уходить далеко от морока и его вурдалак. прятаться от они бесполезно, конечно, но быть надежда, что они и не становиться разыскивать. игорь ведь ничто не знать. он никогда ни слово не произносить на запретный язык и даже не слышать. надпись не видеть! он - чистый! он можно спасать!
   - быть надежда! быть надежда! - повторять она.
   в лес быть уже совсем темно, здесь жить ночной шорох. зыбкий тень метаться, перебегать дорога, но накхт не обращать на они внимание. только бы он никуда не уходить! только бы дожидаться в свой раскоп!
   она вдруг останавливаться. что это там, впереди? волчий глаз? да нет же! это костер на берег! сразу становиться легко дышать.
   живой! живой! он здесь!
   она прибавлять шаг и скоро выходить к река. костер ярко гореть у самый кромка вода, но возле он никто не быть. накхт пойти по берег, озираться.
   - и-и-горь!!!
   неужели, уходить?! только не это!
   но вот - легкий шелест трава...
   - наташа! слава бог! я уже начинать волноваться! - игорь выходить на свет, прижимать к грудь охапка валежник. - у мы тут такой новость!
   - не надо... - прошептать накхт.
   много все на свет она сейчас ненавидеть слово "новость".
   - какой новость?
   - а кешка разве не рассказывать? я же посылать он за ребята!
   игорь подходить к костер, бросать дрова, схватывать накхт за рука.
   - представлять? находить обалденный керамика! прекрасный сохранность половинка сосуд, да еще и с надпись: "...кровь шестьсот шестьдесят шесть собственноручно убиенный".
   игорь наклоняться к мешок, лежать в трава у костер, и вынимать черепок.
   - никак не вспомнить, что это за язык, но как звучать! "кальм дехнуть шалдохнуть серсне серснатый серсе"!
   - молчать!!! - пронзительно крикнуть накхт, но быть поздно. порыв ветер раскачивать крона сосна, странный звук, похожий на стон ствол, доноситься из чаща. стая потревожить птица пронестись над костер и уходить за река.
   накхт закрывать лицо рука.
   - что с ты?! - испугаться игорь. - ты плохо?!
   она отрицательно помотать голова.
   - что-то случаться? - допытываться он. - ты кто-то обижать?
   накхт подымать на он заплаканный глаз, долго-долго смотреть и, наконец, улыбаться.
   - теперь уже все в порядок. пойти купаться!
  
  
1986. фотография

  
   бабушка, торговать цветок, в городок не так много. иной раз не знать, где купить букет ромашка в подарок жена или длинный мясистый гладиолус в намек любовница. быть, правда, на окраина городок один ворота, возле который с ранний утро собираться бабка с корзина цветок. однако букет ко день рождение у они не покупать, здесь запасаться цветок только тот, кто входить в ворота.
   в этот вечер покупатель быть совсем мало, поэтому, когда у ворота останавливаться бордовый "восьмерка", весь бабка дружно бросаться к она, выставлять перед себя пестрый букетик.
   - цветочек брать, женщина! - наперебой затараторить они. - вы живой или на долго? быть полиуретановый, год стоять, как новенький!
   дама, сидеть за руль "восьмерка" не соблазняться полиуретан, а купить, не торговаться, шесть живой гвоздик. машина медленно въезжать в распахнуть ворота. крест и памятник вдоль главный аллея, идти от самый ворота, настраивать на торжественный лад каждый въезжать, и хотя знак ограничение скорость не быть, никто из водитель не решаться гонять по здешний параллель и перпендикуляр с большой скорость. исключение составлять, разве что, специализированный автобус-катафалк, да и то если идти порожняком. однако сегодняшний норма он уже выполнять. все, что иметь быть зарывать в этот день, благополучно упокоеваться, и кладбище чутко дремать вечный сон - до завтра.
   свертывать с аллея академик, бордовый "восьмерка" миновать цыганский участок, застраивать гигантский черномраморный обелиск, на каждый из который быть запечатлевать гравировка покойный барон в полный рост, в соболий папаха, в перстень, цепь и с мобильник. следом идти офицерский, исполкомовский, райторговский участок и собес. совершать еще несколько поворот и забираться в довольно удаленный угол кладбище, "восьмерка" останавливаться у низенький оградка, выкрасить в нежно-зеленый цвет. дама выходить из машина и, перешагивать оградка, ступать на территория, хозяин который улыбаться она с фотография на памятник.
   - ну, здравствовать, сережа, - голос женщина быть тихий и деловитый. - я опять приходить. ведь сегодня наш день, ты помнить?
   она наклоняться, убирать с мраморный приступочка под фотография сухой пучок, бывший когда-то букет, и полагать на его место свежий гвоздика.
   - могилка-то как зарастать! год ведь никто не быть... - женщина вздыхать. - да и кто тут бывать, кроме я? живой-то не помнить, где уж мертвый вспоминать! вот и зарастать могилка... но ничего, это мы поправлять.
   она опускаться на низенький скамеечка, вкопать в земля рядом с такой же маленький столик, и открывать сумочка.
   - я вот тут семя привозить. чудный травка! даже подстригать не надо, никакой бодылья, репей, крапива - мягкий зеленый ковер... помнить, как у чебаков озеро, на лужайка? когда мы сбегать от весь, переплывать на другой сторона, а вернуться только ночь. как они по все берег с факел мы искать! как ругаться потом последний слово! а мы стоять, счастливый, голый, от холод зуб на зуб не попадать... а на следующий день мы сделать наш первый фотография вдвоем. вот этот, - она вынимать из сумочка пачка снимок и становиться аккуратно раскладывать на стол.
   - хохотать, как псих! не помнить, что славка опять схохмить, он когда фотографировать, всегда такой отмачивать - все умирать. говорить, чтобы лицо быть счастливый. да куда уж счастливо! мы же перед это еще шампанское пить на лавочка, мороженое закусывать, перемазаться, помнить? на весь улица ржать! тогда славка морок и предлагать запечатлевать этот момент, как самый счастливый в наш жизнь.
   мы еще смеяться над он. чего это вдруг - самый счастливый? мало ли у мы еще быть их, счастливый? лето - жаркий, шампанское - холодный, день - свободный, вот ты и счастие! но морока разве доказывать? с год, говорить, человек становиться мрачный. это и по глаз видно, особенно на фотография.
   ну и поспорить вы. ты же у я заводной всегда быть! "клясться, - говорить, - каждый год в этот день с галка вдвоем фотографироваться до самый смерть. а там сравнивать." и я тоже поклясться. молодой, ум-то нет, один чувство. что ни обещание - то клятва. а если уж клятва - так до самый смерть!
   вот они, наш снимок. первый три просто не отличать один от другой, хоть и на разный скамейка сниматься, а один раз и вовсе в анапа. а вот на четвертый фотография - глаз уже не тот. у ты взгляд усталый, изматывать какой-то, а у я...
   я ведь в тот день про твой рыжий узнавать... ну, не то чтобы узнавать, а так, намекать добрый человек. не верить еще вот ни на столечко, даже смеяться, пусть, мол, поискать кто-нибудь хорошо я! а глаз неспокойный...
   на следующий год опять оба улыбаться. но как-то уже не вместе. ты весь окончательно решать и сказать я в тот день, что уходить. такой облегчение в глаз! будто заново рождаться. ну а я... тоже кое-что решать. потому мы и не ругаться совсем, очень даже мирно побеседовать. в первый раз за год.
   помнить, я только под конец спрашивать: как же теперь быть с наш клятва? а ты сказать: подумать, клятва. глупость, и все. я еще спорить, будто уговаривать. фотографироваться ведь - не целоваться. может, быть продолжать? но ты ни в какой. бросать, мол, ерунда городить. с что это мы до самый смерть фотографироваться? я, лично, не быть - так ты сказать. и ошибаться.
   когда я позвонить, что ты в реанимация, у я прямо сердце упасть. хоть и жить поврозь давно, а все-таки ты для я - самый близкий человек. я срываться с работа - и в больница. а там уж зинаида твой, состояние, говорить, безнадежный. поплакать мы с она вдвоем, что теперь-то делить? оба ведь любить... потом следователь появляться, говорить, проникать ранение череп острый предмет - топор или штыковой лопата. чей работа - неизвестно, ждать, может перед смерть очнуться и хоть слово сказать. и мы тоже ждать становиться. ох, знать бы ты, что я за этот время переживать! но ты так ничто и не сказать.
   уж как зинаида на похороны убиваться, как слеза лить, думать вода не отпоить. но ничего, отходить, через полгода выходить замуж и укатить со свой в ессентуки. с тот пора на могилка-то и не быть, поди... а я вот - здесь. оградка новый поставлять. и фотография на памятник увеличивать. из наш с ты сделать, узнавать? из самый первый. очень ты хорошо на она улыбаться! и я еще любить... не то что вот на этот, последний: взгляд пустой, и улыбка не тот. оскал какой-то, а не улыбка. вообще на себя прежний не похожий, чужой - и все... но ты не сомневаться, я каждый памятка твой хранить, весь подарок, письмо, открытка и даже вот это!
   женщина подниматься со скамеечка, шагнуть за оградка, открывать багажник машина и вынимать небольшой, тщательно заточить саперный лопатка.
   - узнавать острый предмет? - улыбаться она. - так ведь и не находить она! потому что хорошо быть спрятать, не дома и не в гараж, где шариться, а в лес, далеко. я она сначала в речка бросать хотеть, а потом решать - сохранять. все-таки память!
   она полагать лопатка на стол, рядом с фотография.
   - вот такой дело, дорогой. не хотеть ты клятва исполнять, да исполнять. а я... - она вернуться к машина и вынимать из багажник небольшой черный ящичек на треногий штатив. - я что теперь делать? я ведь еще крепко твой поклясться, и славка морок слышать - фотографироваться вдвоем с ты каждый год, до самый смерть. до самый мой смерть.
   она устанавливать штатив в оградка напротив скамеечка, откинуть черный крышка ящик, за который оказываться объектив.
   - честно говорить, я сам не знать, что со я происходить. наш последний фотография... я ведь почти не смотреть на они. не мочь себя заставлять. я страшно. но это ничто не менять. я чувствовать, что обязывать фотографироваться с ты каждый год! понимать, обязанный! иначе просто умирать! так что извинять, дорогой...
   она взять со столик лопата, втыкать она в могильный холмик и приниматься копать. земля быть мягкий, как пух...
  
  
  
1988. новоселье

   ночь постепенно накапливаться на окраина город, чтобы двинуться отсюда в решающий наступление сразу по весь улица. только зубчатый силуэт полуразрушенный постройка в окружение жидкий древесный крона чернеть на фон городской зарево, да заводской труба вставать над окраина, изрыгать туча мрак. больше ничто не быть видно. однако человек в долгополый плащ и шляпа, низко надвигать на глаз, уверенно идти в темнота извилистый дорога. дорога, некогда асфальтировать, теперь быть совершенно разбивать, в выбоина стоять жидкий грязь, и даже твердый участок покрывать слой скользкий глина. под нога у одинокий путник хлюпать, со весь сторона его окружать бесформенный куча отвал, но он, с упорство неодушевленный механизм, продолжать двигаться вперед.
   по один он известный примета незнакомец отыскивать нужный поворот, и скоро перед он вырастать темный масса, вблизи оказываться длинный деревянный строение в два этаж. приближаться к он, человек останавливаться. на мгновение он показываться, что в один из окно мелькнуть тусклый огонек свеча.
   - странно, - тихо прошептать незнакомец и взяться за дверной ручка.
   отчаянный скрип, казаться, пробуждать уснуть дом. эхо прокатиться по длинный коридор, и где-то в глубина его раздаваться не то плач младенец, не то кошачий вопль. глухо отзываться на чердак. из-под нога человек, ступать в сырой мрак за дверь, с шуршание и писк во весь сторона бросаться мелкий тварь.
   двигаться наощупь вдоль стена, он попадать в коридор. удушливый запах плесень и разложение не пугать он, сочиться влага бесформенный лоскут, свисать из-под потолок, он только отводить рука, когда они задевать он по лицо.
   вот, наконец, и нужный он дверь.
   незнакомец, не снимать перчатка, вынимать из карман ключ, вставлять он в замочный скважина и осторожно повертывать. дверь открываться.
   - Фф-уу! - вздыхать человек в плащ.
   он шагнуть в комната, и сейчас же тяжелый кожистый складка налетать на он сверху, обхватить голова, не давать дышать. но человек не сдаваться. отчаянный усилие он вырываться из липкий объятие и отшвыривать атаковать его существо в сторона.
   - нарочно, что ли, проход загораживать? - сердито зашипеть он.
   в темнота вспыхивать спичка.
   - коля, ты? - жена, не вставать с кровать, зажигать свеча на стол и поправлять одеяльце ребятишки. чего так поздно?
   - что, - буркнуть коля. - заседать опять!
   - пальто зря убирать. повесить обратно на дверь. из щель дуть невыносимый. анечка кашлять весь день. хоть бы ты прибивать там рейка какой-нибудь или войлок...
   - к что там прибивать? труха один. и квадратность в косяк нет. а что со свет опять?
   жена пожимать плечо.
   - отключать... еще день. хорошо, я в обед успевать каша сваривать. а потом к плита быть и не проталкиваться. зоя федоровна с пасюхина подраться... да, в общий, как всегда.
   она откидываться на подушка и смотреть, как муж, с труд балансировать в узкий проход между кровать, пытаться стягивать с нога ботинок.
   - коль, а коль. вы про что заседать-то? не про квартира?
   николай, отгибать простыня, приседать на матрас. кивнуть устало.
   - про квартира. быть они неладный.
   - ну?
   - ну что - ну? не быть мы ни хрен! ни в восемьдесят девятый, ни в девяностый!
   - ты ж говорить, на завод деньги много. от новый заказ. и все пойти на жилье...
   - что деньги... - николай задумчиво смотреть на пламень свеча. - понимать, галюха, какой беда: не в деньги теперь счастие. стройматериал нет, и не доставать. строить некого. а если сам браться - половина человек приходиться со станок снимать. то и глядеть - срок полететь. и не быть ни деньги, ни строительство. вот и крутиться... ладно, давать спать.
   галина отвертываться к стенка и долго лежать молча, но николай знать - не спать. минута через десять она становиться тихонько всхлипывать, вздрагивать плечико.
   - ну чего ты? - коля повертываться и обнимать жена, помещать ладонь в теплый выемка между она большой мягкий грудь и большой мягкий живот.
   - не мочь я тут жить много, коля, - тихонько, чтобы не разбудить ребенок, рыдать галина. - вода нет, свет нет, тепло тоже... ребенок болеть, крыса последний воровать, талон вчера сжирать на крупа, идиот. сосед сволочь, перестрелять бы весь, гад! не мочь-у!
   - ну ладно ты... что ж теперь... потерпеть еще, мочь это...
   коля помолчать, потом поцеловать она в затылок и, тяжело вздыхать, прибавлять:
   - как будто бы я мочь!
  
   начальник отдел капитальный строительство григорий ефимович королевич подымать глаз от чертеж и вздрагивать. прямо перед он, развалиться на стул, сидеть незнакомый субъект да еще и улыбаться очень свободно. между то, григорий ефимович полагать, что в кабинет он совершенно один.
   - Кхм! - с легкий смущение кашлянуть начальник. - слушать вы.
   - я по повод жилье, - начинать посетитель, становиться серьезный. - вчера быть собрание...
   королевич не давать он заканчивать.
   - нет, нет! в жилкомиссия! - заматывать он голова. - я вы не мочь давать никакой информация...
   - а я мочь, - тут же заявлять субъект. - у я быть именно то, что вы нужно.
   с ловкость фокусник он выдергивать из воздух визитный карточка и протягивать она королевич.
   - мы готовый заниматься ваш жилищный строительство. из наш материал. вот я вы проектик и смета показывать. это же не дом, а игрушка! пальчик облизывать! шесть тыща пятьсот квадрат, двести шестнадцать квартира, как с куст. и весь из наш стройматериал, до последний гвоздик...
   - валюта нет, - мрачно проронить начальник отдел.
   - ну разуметься! мы же и не претендовать. за наш, за деревянный...
   - по рыночный цена? - воротить нос королевич, словно бы сердиться.
   - ну что вы! зачем же? все по госцена!
   в голос посетитель слышаться такой неподдельный искренность, что начальник отдел оказываться в замешательство. он снова заглядывать в визитка и, понижать голос, пробурчать:
   - извинять... станислав сергеевич... но я тогда не понимать, на кой ляд это нужно вы сам.
   - а как же! - оживляться представитель совместный предприятие. - ведь у мы компаньон-то! ого! сила!
   - буржуй? - спрашивать королевич.
   станислав сергеевич почему-то расхохотаться.
   - вот именно - буржуй! ха-ха-ха! настоящий буржуй! они на сиюминутный доход наплевать, они главное, - он сделать широкий обнимать движение, - рынок овладевать...
   - понятно, - вздыхать григорий ефимович. несмотря на объяснение представитель, особый энтузиазм он не испытывать. что-то тут явно быть нечисто. - ладно, мы это обсуждать. вы, товарищ морок, зайти на неделька...
   он искоса глянуть на посетитель и снова, как в первый раз, вздрагивать. стул, на который тот только что сидеть, быть теперь пустой.
   "что за черт? - королевич вынимать платок и промокнуть лоб. - привидеться я, что ли, этот... морок? да нет же, вот на стол документ, вот визитка..."
   григорий ефимович задумчиво полистать смета. заглядывать в проект договор. доходить до пункт "срок исполнение работа" и присвистывать.
   - деловой, однако, ребята!
   он подниматься из-за стол, собирать бумага в папка и, сталкиваться в дверь с уборщица тетя даша, покидать кабинет.
   - люсенька, я у директор, - бросать он на ход секретарша, а про себя подумать:
   "и носить этот уборщица с пустой ведро, когда руководство решать вопрос. ох, не к добро!"
  
   лишь только по цех и кабинет поползти слух о строительство жилой дома, как безмятежный существование жилищный комиссия разом прекращаться. незыблемый твердыня, какой доселе быть заводский очередь на жилье, пасть в одночасье под град заявление, ходатайство и справка о разнообразный льгота.
   отдельный привилегированный очередь ветеран, ценный специалист и многосемейный работник насмерть биться на стихийно вспыхивать собрание, а в остальной время с небывалый активность участвовать в художественный самодеятельность, демонстративно сдавать норма гто и рваться в поле, хотя до уборочный страда быть еще далеко.
   счетный-вычислительный отдел предлагать переводить различный вид льгота в числовой коэффициент и, такой образ, получать порядковый номер в очередь как частный от деление число взыскание на стаж работа, умножать на количество член семья, возводить в степень, равный суммарный льготный коэффициент, делить на 3,14. в случай сходимость получать выражение после преобразование он по правило лопиталь, весь правый часть становиться равный ноль, а простой интегрирование в разумный предел давать искомый результат, который, однако, никто не устраивать. даже автор предложение.
   а строительный работа тот время уже идти полный ход. в строгий соответствие с проектный график бойкий мороковский ребята завозить оборудование на свежеогороженный объект, отрыть котлован и в мгновение око залудить нулевой цикл. из он, как из прорастать семя, дом бурно попереть в стебель. на глаз подниматься новый этаж. теперь в перерыв между битва за место в очередь человек часто бегать любоваться строительство. коля таранкин обычно приходить сюда после работа, с жена и ребенок. обнимать галя за плечо и щуриться на заходить солнце, он с удовольствие глядеть, как медленно проплывать в небо банка с раствор, слушать завывание электромотор подъемный кран.
   - где, интересно, быть наш квартира? - шептать жена. - уж хоть бы не первый этаж. и не угловой, мы и так намерзнуться...
   - быть, быть! - уверенно говорить коля. - не беспокоиться.
   - да ведь в очередь-то ты еще далеко! а дом не очень большой. вдруг не хватить квартира?
   такой предположение коля усмехаться.
   - глупый! - ласково говорить он. - а передвижка-то? получать, скажем, семья трехкомнатный... становиться быть, двухкомнатный - освобождать? и квартира мы, не новый, так освобождать, обязательно с ты отхватывать!
   - правда? - галя доверчиво прижиматься к муж широкий спина. - а хорошо бы новый. я здесь нравиться...
  
   еще не успевать как следовать разгораться лето, а строитель дома уже приступать к отделочный работа. к этот момент и очередь понемногу становиться устаканиваться. быть почти ясно, кто в какой квартира въезжать, и даже конфликт из-за жилплощадь, который приходиться отдавать райисполком за земля, мало-помалу зарубцовываться.
   недовольный оставаться только тот, кто в очередь стоять не безнадежно далеко, но после расчет весь передвижка оказываться, то не менее, за борт. злой колина звезда заводить он в стан этот последний. все, что он светило - этот почетный четвертый место в новый очередь, тот, что быть со сторона наблюдать нынешний новоселье и ждать свой час. возможно, год.
   и рассудок скромный технолог, член общественный совет по жилье, не вынести удар судьба. прямо перед стенд жилкомиссия, вперять замутнить взор в список новосел, коля таранкин произносить страшный клятва. в присутствие многочисленный свидетель он поклясться, что душа отдавать дьявол, но вселяться в новый квартира.
   этот, произносить публично, клятва почему-то не на шутка встревожить стоять тут же королевич, который, кстати сказать, быть сопредседатель жилищный комиссия. улучать момент, он подходить к коля и строго предупреждать он, что коллектив не потерпеть беззаконие и самоуправство. но несчастный отец семейство лишь разражаться в ответ безумный хохот.
   между то, день пускаться далеко вслед за день, и не так уж много успевать они проходить до тот момент, когда быть подписывать акт о сдача дома.
   к удивление принимать дом комиссия, не только водопровод и электричество, но даже лифт исправно функционировать в каждый из шесть подъезд, строительный мусор быть весь вывозить, подъездной путь и автостоянка полностью соответствовать проект. комиссия шумно восторгаться оконный уплотнитель, колупать ноготь надежно приклеивать обои, и лишь королевич, включать в ее состав, понуро бродить вслед за остальной. он, собственно, и сам не знать, отчего так неспокойный быть у он на душа, отчего не радовать, а наоборот, тревожить его каждый новый свидетельство высокий качество работа.
   "не по-людски как-то, - рассуждать он про себя. - быть не мочь, чтобы за обыкновенный, в общий, деньги строитель так упахиваться. кто теперь нужный обыкновенный деньги?"
   но особый опасение внушать он станислав сергеевич морок, входить в комиссия в качество представитель подрядчик.
   "ишь, улыбаться кооператор! - думать королевич. - к что бы столько радость? ох, не к добро!"
   однако, сдавать на "отлично" дом быть полностью готовый к заселение, и никакой сомнение королевич не мочь этот заселение помешать.
   решать быть вселяться организованно, в субботний день, с музыка и торжественный митинг. накануне заветный дата весь грузовой автотранспорт на завод быть приводить в боевой готовность и даже украшать оставаться от былой демонстрация лозунг относительно роль рабочий класс и какой-то "скорый построение". с утро до глубокий ночь в разный место город упаковываться коробка, ящик, чемодан, разбираться мебель, близко к выход перетаскиваться диван и укутывать в одеяло телевизор.
   давно и с избыток обеспечивать жилплощадь королевич непосредственный участие в общий счастливый хлопоты не принимать, но, как лицо ответственный, держать рука на пульс событие. поздно вечер в его большой квартира раздаваться телефонный звонок. начальник отдел капитальный строительство тревожно взглядывать на часы. стрелка единодушно показывать полночь. телефон звонить. его металлический трель неприятно вспарывать тишина.
   королевич взять трубка.
   - да!
   - але, григорий ефимович? извинять, что поздно. этот подокошко беспокоить. вы просить за колька таранкин приглядывать, что, мол, нерв у он на почва жилье... и как бы он не выкидывать что...
   - ну?
   - так вот, сегодня вечер подходить к барак машина из трансагентство, загружать они с галка пожитки, ребенок взять... в общий, съезжать подчистую! я заглядывать - в комната пусто, и ключ в дверь оставаться!
   - а, черт! - прошипеть королевич. - когда это быть?
   - ну, час в восемь...
   - что ж ты сразу не позвонить?
   - так ведь от наш барак пока до автомат дотопать... а я еще укладываться к завтрема...
   - укладываться! вот занимать он сегодня твой квартира, быть сам выгонять, как хотеть!
   - это почему ж это мой? - забеспокоиться подокошко. - я он заем! у мы закон-то быть или нет? долго колькин я в этот барак клоп кормить! и ордер у я на рука!
   он выкрикивать в телефон еще что-то, но григорий ефимович уже полагать трубка.
   "начинаться! - думать он с тоска, расхаживать по комната, - а сколько они еще такой, как таранкин, недовольный? на пятнадцать дом хватить! ох, быть скандал! опять пойти комиссия, опять разбирательство, кто сколько метр получать и за что..."
   он переходить в кабинет, но и там становиться расхаживать из угол в угол. проклятый колька и предстоять скандал с насильственный выселение никак не лезть из голова.
   "хватить! - сказать, наконец, григорий ефимович. - что я, в самый дело, нянька он? взламывать дверь - быть отвечать по закон."
   он решительно отправляться в спальня, раздеваться и ложиться. но сон не идти к сопредседатель жилкомиссия, тяжелый груз ответственность давить на он поверх одеяло.
   поворочаться час до три, королевич сдаваться, вылезать из жаркий постель и, подходить к окно, раздвигать штора. небо на восток уже побледнеть в предчувствие рассвет. против обыкновение, ни один горящий окно не быть видно в соседний дом, только вдали, на окраина квартал, можно быть замечать сияние, разливать прожектор. там-то, на пустырь, и стоять новый дом.
   пойти, посмотреть, подумать вдруг королевич. погода хороший, воздух свежий. почему не подышать для внутренний нормализация? заодно глянуть на захватчик, а то и пугануть...
   григорий ефимович неторопливо одеваться и выходить под звезда. ночной воздух, в самый дело, несколько приободрять он, и он, преисполненный решимость, зашагать темный двор к пустырь. странно выглядеть пустынный двор, обычно с ранний утро до поздний вечер заполнять народ. теперь же только у мусорный бак угадываться какой-то движение. там что-то шуршать и похрустывать, однако, к удивление григорий ефимович, неприятный запах настигать он с большой опоздание, шаг через пятьдесят. что-то словно бы вдруг проплывать за спина, обдавать аромат гниение и тут же растворяться в ночной свежесть. королевич поморщиться и прибавлять шаг. скоро он быть на пустырь.
   в луч прожектор дом казаться молочно-белый дирижабль, уже зависать над земля перед дальний перелет. он быть безмолвный, как никогда, даже глубокий ночь, не бывать безмолвно обитаемый жилье.
   григорий ефимович идти вдоль шеренга подъезд, вслушиваться в терпкий эхо собственный шаг. окно быть темный. представляться совершенно невозможный обнаруживать захватчик, притаиться где-то посреди этот гигантский поле жилой площадь размер в шесть с половина тысяча квадратный метр.
   королевич вдруг становиться жутковато и одиноко рядом с нависать над он громада. захотеться скоро домой, в обитаемый уют. он уже собираться повертывать назад, но тут увидеть на крыльцо один из подъезд черный узенький полоска ткань. это быть поясок от плащ, обронить, как видно, в спешка при переезд. григорий ефимович сразу живо вспоминаться долгополый колин плащ черный цвет, в который таранкин постоянно ходить на работа, выезжать к смежник и даже участвовать в субботник.
   "так!" - твердо подумать королевич, восходить на крыльцо и потянуть за дверной ручка. по его личный приказ весь подъезд должный быть оставаться запирать до самый момент заселение, то не менее, дверь легко открываться. значит, этот момент для кто-то уже наступать.
   "ага! - оживляться григорий ефимович. - взлом налицо!"
   он входить в подъезд, слабо освещать падать с улица свет. в нос вдруг ударять волна зловоние, и точно так же, как там, в его собственный двор, нахлынуть и проходить. королевич плюнуть.
   "вот это уже по-нашему, - подумать он, - не успевать въезжать - тут же и нагадить."
   на площадка первый этаж он и задерживаться не становиться, резонно полагать, что никакой самозахватчик не прийти в голова поселяться на первый этаж, когда в его распоряжение абсолютно пустой дом. миновать пара пролет, королевич понимать, что не ошибаться. где-то совсем рядом, казаться, за близкий стена, вдруг раздаваться тяжелый скрежетать звук, будто там двигать неподъемный мебель.
   - вот он куда въезжать, паразит! - прошептать григорий ефимович. - это чей же должный быть квартира?
   вспомнить он не смочь и становиться слушать у дверь. внутри продолжать что-то сдвигаться и скрежетать.
   не спать, голубчик! врастать в быт. корень, так сказать, пускать. а вот мы они сейчас - по корень! по корень!... и откуда это у таранкин столько мебель? по родственник держать, иначе как же? беднота прикидываться, правдолюбец. вот они, правдолюбец. чужой квартира взламывать.
   григорий ефимович легонько тронуть дверь, она подаваться, но упираться во что-то мягкий. королевич нажимать сильно, выигрывать еще пара сантиметр, но тут на дверь наваливаться изнутри, и она медленно пойти назад.
   - бесполезно, таранкин! - закричать, упираться, григорий ефимович. что за детский игра, в самый дело! прекращать сейчас же!
   дверь упруго колебаться в прилив противоборствовать сила, из-за она доноситься чей-то упрямый сопение. королевич приходиться трудно - он должный быть еще выкрикивать в щель у косяк обвинение и увещевание.
   - послушать, николай! не дурить, все равный ведь приходиться открывать. давать договариваться без этот сцена! что вы, собственно, недовольный? очередь ваш теперь совсем близко. в будущий год получать новый квартира на законный основание... слышать, коля? да открывать же, я сказать!
   григорий ефимович еще приналегать, хотя и так уже изгибаться дуга. нога его упираться в пол далеко от дверь, рука и даже лоб он толкать она изо весь сила.
   и тут вдали прокричать петух.
   собственно, ничто особо замечательный в этот крик не быть. идти он, несомненно, из курятник в частный сектор, что раскидываться сразу за пустырь. крикивать быть вполне заурядно и в самый обычный время. но едва раздаваться этот веселый предутренний пение, как из-за дверь пахнуть вдруг тяжелый, теперь уж вовсе могильный смрад, и чей-то протяжный стон пронестись по подъезд. тотчас сила, удерживать дверь изнутри, исчезать. григорий ефимович с грохот влетать в квартира, ударяться голова о стена и повалиться на пол, успевать только замечать, что и прихожая, и смежный с она комната быть абсолютно пустой...
  
   утро новый день по весь город ознаменовываться радостный суматоха и милый недоразумение, сопровождать любой переезд. там разбивать большой китайский ваза настоящий ленинградский фарфор, в другой место никак не мочь находить давно погружать в кузов бабушка, а еще в один - сам хозяин, загодя обрадовать новоселье, запирать и забывать в шкаф. как всегда, на практика не хватить гораздо больший количество машина, чем должно быть не хватить по план. но тут уж ничто нельзя быть поделать; единственный грузовик, не участвовать в перевозка вещь, быть оборудовать под трибуна для торжественный митинг.
   так или иначе, к полдень весь жилец новый дом быть доставлять, что называться, "с вещь", и митинг начинаться. открывать он должный быть королевич, но к начало торжество он не являться, и находить он нигде не мочь. приходиться начинать сам директор.
   "мы неоднократно подчеркивать о то, - сказать он в свой доклад, - что общественность завод пора сказать свой веский "я", и только нехватка средство мешать мы претворять этот воплощение в жизнь. теперь мы следовать широко использовать прогрессивный форма и хозяйственный способ строительство, вот только деньги, к сожаление, опять нет... в заключение, товарищ, позволять от душа поздравлять вы с долгожданный вселение и пожелать успешный завершение вселенский работа!"
   засиживаться на чемодан, новосел не заставлять себя долго упрашивать и дружно приступать к "вселенский работа". специально приглашать оркестр подбадривать их популярный когда-то мелодия "мы на край земля пойти, мы построить новый дом..." в какой-нибудь три час жилец полностью овладевать весь девять этаж и, прочно закрепляться на отвоевывать у судьба плацдарм, становиться праздновать победа.
   весь мебель небрежно сдвигаться к один стена, свинчиваться только стол и табуретка, распаковываться коробка с посуда, разогреваться кастрюля с еда, а в холодильник, стоящий посреди кухня, охлаждаться весь остальное. к пять час кое-где уже садиться за стол. минута через сорок на восьмой этаж затягивать песня, на шестой подхватывать, на балкон четвертый курить и спорить о политика, а на первый кто-то съездить в ухо.
   "ой, мороз, моро-оз!" - нестись из окно навстречу вечерний прохлада июльский лето.
   в этот час возле дом появляться королевич. он долго ходить вокруг, рассеянно кивать в ответ на приветствие и приглашение, но никак не решаться входить в подъезд. наконец, осмелеть от новоселье подокошко почти сила затащить он в свой квартира.
   - где же вы день-то быть, григорий ефимович? мы вы по весь телефон искать!
   - да так, - неопределенно поежиться королевич. - приболеть слегка.
   глядеть пустой глаз в пространство, он выпивать большой рюмка водка и тихо спрашивать у подокошко:
   - а где ... таранкин?
   - а черт он знать! я спрашивать у ребята - никто не видеть. должно быть, к родня поехать...
   - к родня, - грустно повторять королевич. - и никто не видеть...
   быстро распрощаться, он покидать компания, бегом спускаться по лестница и что быть дух припускать прочь от веселиться дом. у себя в квартира он прежде все закрывать дверь на весь замок, затем раздеваться и ложиться в постель, но свет так и не выключать.
  
   неизвестно, удаваться ли заснуть григорий ефимович этот ночь, зато известно, что подымать он на следующий утро телефонный звонок.
   - вот, значит, как?! - кричать в трубка визгливый женский голос. прихранять решать пара квартирка? для свой? для жена свой разводить припас? для торгаш? не выходить, гад, не надеяться!
   - что? кто это? какой квартирка? - залепетать окончательно деморализовать королевич.
   - он не знать! вы поглядеть на он! кто на собрание говорить, что весь дом быть разом заселять? а сегодня выясняться, что там пустой квартира полно!
   - какой квартира? - простонать григорий ефимович. - кто вы сказать?
   - товарищ морок сказать, вот кто! находиться один честный человек среди вы - подлец! ну ничего, все вывести на чистый вода! мы из-за ваш шашни не собираться по сто год в очередь стоять! сегодня же заезжать, так и знать!
   - постоять! нельзя! - вскричать королевич. с испуг у он перехватывать горло - он начинать понимать, что происходить. - подождать! это опасный!
   но на тот конец уже повесить трубка.
   григорий ефимович, едва набросить что-то из одежда, выскочить на улица и побежать к проклятый дом.
   - ведь так и чуять душа! - всхлипывать он на ход. - с первый день видно быть, что тут нечисто! да где ж они объяснять?! жилье подавать, жилье! переть, как танк!.. а теперь вот что приказывать делать? пора уж, казаться бы, понимать: ну нет в страна жилье! нету. и быть не мочь. а если где-то и появляться, то это обман и ловушка...
   дом встречать королевич тот же необитаемый безмолвие, что и позапрошлый ночь. с первый взгляд становиться ясно, что никакой не несколько квартира, а весь дом абсолютно пустой. все же григорий ефимович завертывать наудачу в один из подъезд, проходиться по этаж, заглядывать в квартира. весь они быть не запирать, светлый и просторный, как в день сдача дома. и абсолютно пустой. ни мебель, ни человек нигде не быть, и о судьба они можно быть только догадываться.
   с улица послышаться рокот мотор. григорий ефимович торопливо выходить из подъезд и сразу увидеть въезжать во двор грузовик, доверху нагружать домашний скарб.
   вот оно! начинаться!
   королевич бросаться навстречу колонна, размахивать рука.
   - стоять! сюда нельзя!
   передний машина останавливаться, за она остальной. из кузов и кабина посыпаться человек.
   - ага! он уже здесь, деляга! ну, блин, только сказать, что заселяться незаконно! вот только рот раскрой!
   королевич окружать.
   - а ну-ка отвечать, начальник, почему оставаться много незаселенный квартира? для кто беречь? подсуетиться решать? блатной на наш жилплощадь вселять?
   - человек! - громко, со слеза взывать вдруг королевич. - человек! вы обманывать проклятый представитель морок! не слушать он! он гибель ваш хотеть!
   - что-о?! - возмущаться в толпа. - ты чего нести-то? сказать еще, что пустой квартира нет!
   - быть! - отвечать григорий ефимович. - они весь пустой. до один. а тот, кто вчера заселяться, пропадать.
   - как пропадать? что он такой говорить? куда пропадать?
   - неизвестно. только мочь убеждаться - дом пустой!
   кое-кто побежать проверять, и скоро с разный сторона послышаться крик:
   - точно, пусто!
   - ни душа!
   - куда же они все подеваться?
   - а может он вообще никто не заселять? сэкономить целиком для свой?
   - да я же вчера только тут у санька грошев водка пить! полно быть народ кругом!
   - вот так штука! как это понимать?
   все смотреть на королевич и ждать ответ.
   - дом быть полностью заселять вчера, - сказать григорий ефимович. - весь квартира, до один. но по ночь здесь происходить что-то странный. вечер дом переполнять, а к утро - ни мебель, ни человек...
   - вранье... - сказать где-то.
   - вранье? что же, по-вашему, они по старый адрес разъехаться? ну-ка, сказать, вернуться кто-нибудь?
   - нет. - раздаваться голос. - не возвращаться они.
   на некоторый время во двор устанавливаться тяжелый тишина.
   - что же теперь делать? - спрашивать кто-то.
   - прежде все, поймать этот представитель! - твердо заявлять королевич. - затем составлять список пропадать, сообщать в милиция...
   - а как же новоселье?! - пискнуть жалобный женский голосок.
   - да какой новоселье?! - григорий ефимович всплескивать рука. - вы разве не понимать, что новоселье невозможно?
   - это что же? - угрюмо произносить литейщик якутин. - назад возвращаться?
   - ну нет, - сказать в толпа, - я хорошо повеситься.
   - но ведь здесь жить нельзя!
   - а там можно?! на я сосед сверху тридцать год протекать, потолок совсем проваливать. так я, когда уходить, специально дверь хлопнуть посильный. что-то рухнуть там, попадать - я уж и не оглядываться...
   - да-а... а тут столько квартира! и весь пустой.
   - вот что, братец, - почесать в затылок якутин. - я, пожалуй, оставаться.
   - как это, оставаться?! - изумляться королевич. я же вы объяснять, здесь человек исчезать!
   - ну, подумать, разок исчезать! может, больше не повторяться...
   - нет, не разок! знать коля таранкин? он со весь семья исчезать еще позапрошлый ночь. это случаться уже два раз.
   - ну два раз случаться, а на третий заклинивать... - литейщик взваливать на плечо телевизор и направляться к подъезд.
   - пропадать ведь! - пытаться останавливать его григорий ефимович.
   - да что там! - закричать молодой, но многосемейный специалист миркес. - хорошо пропадать, чем назад возвращаться!
   и с два чемодан кинуться в другой подъезд.
   - правильно! где наш не пропадать! - раздаваться в толпа. - давать! разгружать!
   человек зашевелиться, приниматься сбрасывать вещь с машина.
   - ну чего ты стоять, раззява? - слышаться мелодичный женский голосок. - достаиваться опять, что один первый этаж оставаться!
   королевич поймать за рукав потомственный токарь и почетный пенсионер шерстюк.
   - ну куда ты, василь поликарпыч! опоминаться! ведь это смерть! понимать? смерть!!!
   - да не дергать ты! заладить: смерть, смерть... а я, мочь, так и решать? переезжать вот в новый квартира и помирать. пускай внучата оставаться... ну ладно, ефимыч, пускать, больно народ много, бояться, не поспевать! и за машина ж деньги идти!
   он высвобождать рука и скрываться в близкий подъезд.
   а мимо королевич уже сплошной поток идти человек. они толкать он узел и чемодан, детский кроватка и стиральный машина. и они можно быть понимать - они очень спешить. они торопиться вселяться в свой новый дом...
  
  
  
1990. впереди - вечность

  
   - фамилия?
   я называть.
   - возраст?
   я признаваться.
   он бросать на я взгляд исподлобья, покачать голова.
   - надо же! и семья быть?
   - не успевать.
   - эх-эх-эх! - посочувствовать он. - только бы жизнь начинать! диагноз?
   - острый сердечный...
   он покивать.
   - пить?
   - как все...
   это он вдруг рассердить.
   - как все! а если все в окно прыгать начинать, ты тоже сигануть?
   я усмехаться.
   - теперь уже нет...
   - как ребенок, честный слово! - он продолжать что-то быстро строчить в учетный книга. - давать направление!
   я подавать он слагать вчетверо бумажка, исписывать со весь сторона мелкий ровненький почерк.
   - понаписать! - он брезгливый взять бумажка за уголок, посмотреть на свет. - бюрократ. лишь бы спихивать человек... постоять-ка, а это что?...
   он прищуриваться на красный штампик, косо пересекать строчка, присвистывать и посмотреть на я по-новому - внимательно и даже, как я показываться, с уважение.
   - как же это ты угораздить?
   я пожимать плечо. я и сам быть интересный, как.
   - ну, дело!
   он сыграть на клавиша селектор нестройный гамма и закричать:
   - аппаратный? что у мы с девятый бокс?
   - под завязка, - прохрипеть динамик.
   - тут человек с направление!
   - они все с направление! бокс не резиновый.
   - что ж он, на лестница сидеть?!
   - а мы без разница. наш дело температура держать, а не размещение заниматься!
   - ты поговорить еще! - огрызаться мой новый покровитель.
   в ответ из динамик послышаться неопределенный бульканье и отдаленный голос - не то хоровой пение, не то дружный вопль.
   помолчать, покровитель добавлять тон низко:
   - а когда быть место?
   - а я знать? - отзываться наглый голос. - что вы даваться этот девятый бокс? мало другой отделение, что ли? травма, грязь, смола, зубовный...
   - какой зубовный! - вскричать покровитель. - у он красный печать! "девятый бокс" - ясно и понятный!
   - у-у! - протягивать селекторный голос озадаченно. - печать. хреновый дело... ладно, пусть понаведаться день. может, придумывать что...
   покровитель выключать селектор.
   - ну вот и ладненький! - сказать он, обращаться ко я и потирать рука с искусственный оживление. - на день давать постоянный место, а пока отдыхать с дорога.
   - как же это так - на день? - возражать я. - а до тот пора куда я деваться?
   - походить, посмотреть, где что, - разулыбаться он. - у мы секрет от пациент нет!
   - погодить, погодить! - я почувствовать, что я хотеть надувать.
   вечно со я происходить один и тот же, лицо у я, что ли, простодушный?
   - сколько я тут быть ходить, смотреть? неделя? помещение-то давать, хоть какой-нибудь!
   в глаз его заиграть озорной искорка.
   - торопиться? это ты зря. ты торопиться теперь некуда. у ты впереди - вечность! но если уж так не терпеться...
   до я вдруг доходить.
   - извинять, - пробормотать я. - действительно, как-то не подумать...
   - то-то! - он протягивать я металлический жетон на проволочный кольцо. - на вот ты бирка, привешивать за что-нибудь и носить. да смотреть, не потерять!
   - спасибо.
   - не за что, - хмыкнуть он. - себя благодарить. достукаться до красный печать! сам-то знать, что натворить?
   я кивнуть.
   - мечтать, говорить...
   он вытаращиваться на я с веселый изумление.
   - зачем же ты, дурак, мечтать?
   - да я не нарочно, - я почему-то захотеться оправдываться в его глаз. - так уж получаться. и потом, я ведь ничто не делать. мечтать только...
   - э, брат! - он махнуть рука. - здесь не разбирать, делать или мечтать. статья один.
   - я понимать...
   - понимать он! ну и оттягиваться бы на весь катушка! а то намечтать выше крыша, а сласти настоящий и в рука не держать, простофиля! чего ж ты?
   я вздыхать.
   - не знать. стесняться.
   - кто стесняться-то? все ж свой! весь одинаковый. ты о что мечтать? о баба, поди?
   я почувствовать, что краснеть.
   - знать, вообще-то я никогда это так не называть...
   - а как? называть по-другому, я подождать.
   - ну... - заметаться я, - видеть ли... в общий...
   - в общий, о баба, - заключать он.
   - ну почему, - потупляться я, - не только...
   - а о кто еще? - глазок его засиять масляный радуга.
   - вы не понимать, - я испуганно отмахиваться. - собственно, конечно, об этот... о баба. но не об один баба, а...
   - а об целый куча! - подхватывать он. - чего ж тут не понимать? не в лес жить. значит, в мечта ты не стесняться, а в жизнь - робеть? да, брат, залетать, можно сказать. баба стесняться - это плохо любой смертный грех!
   - что ж теперь делать... - я разводить рука.
   - да уж теперь делать нечего! отвечать приходиться!
   он посмотреть на я строго.
   - за что же отвечать? - возмущаться я. - за то, что никто жизнь не испортить? за то, что не обещать золотой гора, пыль в глаз не пускать? он же все сказочный принц подавать! чтобы увезти за синий море и поселять в хрустальный дворец. а я не принц! и не джорж майкл!
   - это верный, - несколько смягчаться он.
   - и дворец у я нет. и даже этот... дача-машина. а они - черт они знать - всегда это как-то чувствовать! сроду смотреть на я, как на пустой место. а что возражать? не мочь давать женщина счастие - не браться! я просто трезво оценивать себя. и сознательно отказываться от они ради их же польза.
   - с благой намерение, значит? - участливый спрашивать он.
   - ну да. с благой.
   он вдруг вставать, подходить к дверь и, пинок распахнуть она, указывать во внешний тьма:
   - у мы тут, паря, благой намерение дорога вымащивать!
   некоторый время мы оба молча смотреть вдаль - туда, где в редкий багровый всполох проступать неясный гигантский силуэт .
   - оттого и сухо, наверное... - задумчиво добавлять он, почесать проплешина между рог. - несмотря, что под земля...
  
   дорога, вымащивать благой намерение, начинаться сразу за дверь. много все она напоминать скоростной шоссе - по шесть полоса в каждый сторона. разметка быть аккуратно наносить белый светящийся краска, предусматривать место парковка на обочина и двухуровневый транспортный развязка. все это - несмотря на полный отсутствие на дорога какой бы то ни быть средство транспорт. да и пешеход-то попадаться не часто. раз только из полумрак навстречу я выходить троица. два чумазый тип шахтерский вид нести носилки, груженый инструмент - пила, коловорот, клещи и садовый ножницы. рядом, зажимать подмышка трезубый вилы, брести черт. носильщик не обращать на я внимание, а черт прищуриваться, разглядывать. я повесить жетон на шея и сделать вид, что спешить по дело. троица проходить мимо.
   с оба сторона к дорога все близко подступать темный угловатый громада - не то изъедать ветер утес, не то многоэтажный дом, покинутый житель. нигде ни один огонек, только в небо (если это называться небо) уныло мерцать вечный закат. все часто становиться попадаться нависать над дорога переплетение труба, ажурный металлический ферма, лестница, рельс и прочее индустриальный железо. дома-утес округляться вершина и становиться похожий на гигантский, торчком поставлять цистерна. подобный пейзаж вполне подходить бы для какой-нибудь нефтеперерабатывающий комбинат и впечатление производить такой же -унылый, гнетущий. вдобавок и в воздух становиться отчетливо пованивать химический производство.
   веселенький местечко, подумать я. вот здесь я и предстоять проводить остаток день... да нет, какой день? какой остаток? у я ведь теперь впереди вечность! а это значить... как бы представлять себя такой затейливый штука - вечность? совершенно бесполезный, по-моему. да и не вечность я по-настоящему беспокоить! вечность - понятие абстрактный, а вот таинственный девятый бокс - кажется, вполне конкретный. что это за бокс такой, привилегированный? какой еще привилегия з д е с ь? на лишний... пытка? нет, хорошо не думать об это. и держаться далеко от девятый бокс, пока сила не волочь. а я-то, дурак, еще рваться туда! соображать же надо - это ты не койка в общежитие!...
   за душеспасительный размышление я и не замечать, как свертывать с главный дорога в какой-то проулок. стена, забор, труба и лестница теснить я теперь со весь сторона. приходиться тот и дело наклоняться, проходить под низко свисать провод, подниматься по шаткий металлический трап, петлять в лабиринт гулкий темный коридор. скоро я совсем заблудиться.
   и тут обнаруживаться, что место этот обитаемый. где-то неподалеку перекликаться голос, торопливый шаг прогрохотать по железо над самый мой голова, эхо они отзываться глубоко внизу, а потом вдруг раздаваться звук, точь-в-точь похожий на вопль большой стадион в момент гол. напрасно я искать хоть какой-нибудь щелка в высоченный забор. он быть надежно склепывать из одинаковый щит с изображение череп и надпись "не влезать - убивать!". я так и не удаваться увидеть, что там, за он, происходить...
   я двинуться далеко в дебри коридор, но не сделать и десять шаг, как снова услышать голос, на этот раз совсем рядом.
   - ну и вот, - спокойно сказать кто-то над самый мой ухо, - значит, резать весь это меленький и заливать квас...
   - рассол можно, - вставлять дребезжать голосок.
   - рассол - это по зима, - нетерпеливо возражать первый, - только уж зелень никакой не полагать зима, яйцо да колбаса - вот и весь окрошка. а лето - и петрушечка добавлять, и укроп, огурчик свежий... а квасок-то ледяной, ах! в жар, под черемуха сидеть, окрошечка пошвыркать - какой отдохновение!
   - да-а... сюда бы сейчас квасок ледяной... - просипеть кто-то без голос .
   - как же, ждать! - весело подхватывать совсем молоденький тенорок. - вон рогатый идти квасок поддавать!
   - ну, накатить сейчас! - проворчать рассказчик про окрошечка.
   за стена послышаться гулкий шаг, звякнуть железо, стена завибрировать от мощный гудение, какой издавать пламень, вырываться из доменный топка. что-то заклокотать там, проливаться с тяжелый лавовый плеск. я вдруг обдавать жар. я отскочить от раскалять стена далеко вглубь коридор. стена на глаз наливаться малиновый свечение. и тут раздаваться вопль. никогда в жизнь я не приходиться слышать ничто подобный. в голос, который я почти научаться различать, больше не быть ничто человеческий. я слышать захлебываться, запредельный животный визг, верещание, хрип, издавать сам плоть, уже лишать разум, потому что разум не способный вынести такой. не знать, как я сам не потерять рассудок, слушать этот последний вопль сжигать заживо человек. через несколько мгновение с они быть покончить. из невидимый щель струйка потянуться дым. лава, вероятно, схлынуть. стена, потрескивать, медленно остывать.
   я хотеть бежать отсюда как можно скоро и далеко, но не смочь сделать ни шаг. нога, будто и впрямь ватный, как писать в книжка-ужастик, бессильно подгибаться, и я садиться на пол по-турецки.
   страшно. отчаянно страшно. не то слово. господи, что я наделать! как я оказываться здесь?! неужели и со я быть то же самый?!
   ответ я быть глубокий вздох из-за стена. странный какой-то вздох. впрочем, я мочь ошибаться. возможно, это быть не вздох, а просто кто-то сладко зевнуть.
   - ну и вот, - сказать знакомый голос. - окрошечка - это день, пока жара. а к вечер у я ухо подавать.
   - сомовий! - с готовность подхватывать дребезжать голосок.
   - отчего же, можно и сомовий, - благосклонно соглашаться рассказчик. - стерляжий также хороший. да мало ли разный! налим, ерш - все дар природа!
   - карась в сметана жарить - вот вещь! - заявлять молодой тенорок.
   - а у я в кесария, - вступать в разговор новый голос, раскатистый и повелительный, - всегда быть этот... угорь.
   - тьфу, прощать, господи! - проворчать рассказчик. - мы он про ехать, а он про угорь...
   - я также говорить о еда, - продолжать повелительный голос. - к мой пиршественный стол подаваться морской угорь незабвенный вкус...
   - незабвенный! ты, юлич, со свой склероз, молчать бы уж! это когда быть? при царь горох?
   - я не обязывать помнить местный царь, - высокомерно заявлять любитель минога, - весь этот ирод и горохо... доносор. все их жалкий величие ничтожный по сравнение с незыблемый твердыня власть император август октавиан, озарять...
   - ну, юлич, понести! - загалдеть вперебой голос. - так хорошо врать про угорь незабвенный вкус! зачем император-то приплетать?
   - к стол император, - немедленно заявлять юлич, - подаваться угорь и минога. а также дорада и священный рыба египтянин мормирус...
   кто-то громко и голодно причмокивать.
   - да что говорить! щас бы хоть вобла! под пивко-то, после жара...
   я, наконец, почувствовать, что мочь двигаться. ужас, заковывать я, смениться сначала изумление, потом недоумение обманывать человек и, наконец, жгучий любопытство.
   что же там все-таки происходить? трагедия или водевильчик? пытка, казнь или гастрономический семинар? мочь быть, я зря так испугаться, и я ждать не такой уж страшный будущее? пора это выяснивать!
   не подниматься с пол, я поползти вперед, вдоль стена, еще пыхать жар, и сразу за поворот коридор обнаруживать дверь. это быть массивный стальной плита с колесо, приводить в действие запор, как в бомбоубежище. на она красивый готический буква быть выводить золотой надпись: "оставлять одежда, всякий сюда входить!". ниже кто-то нацарапывать от рука кусок кирпич: "преисподняя! сымать исподнее!" у дверь стоять длинный скамейка, какой использоваться в спортзал. на она аккуратный стопка, кучка и как попадать лежать разномастный одеяние - от полотняный порт с тесемка до костюм-тройка с дипломатический отлив. рядом стоять и валяться такой же разнообразный обувь - стоптать сапог, лакированный туфля, сандалия с кожаный ремень и просто лыковый лапоть. медный поблескивать шлем с высокий гребень тоже почему-то лежать на пол, утыкаться в пыль стриженый щетка, не то из перо, не то из щетина. я подымать он. шлем быть тяжелый, с потный, изъедать соль кожаный подклад и потускнеть бляха на ветхий ремешок. я проводить ладонь по жесткий щетка гребень, и, не удерживаться, чихнуть. тут скопиться пыль, наверное, еще египетский поход.
   - а ну, полаживать шапка! - раздаваться у я за спина сердитый старческий голосок.
   я обертываться. в полумрак коридор маячить рогатый силуэт. сначала я показываться, что это какой-то мелкий бес с вилы, но, приглядываться, я понимать, что ошибаться. старичок явно принадлежать к род человеческий, просто его всклокочивать шевелюра издали ( и мочь быть, не без умысел) напоминать рог. вооруженный он быть легкий метелка и, судя по цветной металлический бляха на фартук, находиться при исполнение.
   - извинять, - я потирать шлем рукав и аккуратно водружать он на скамейка поверх сминать хламида. - я просто поинтересоваться.
   - в музей интересоваться! - покрикивать старичок, приближаться с метла наперевес.
   - а тут и музей быть? - удивляться я.
   - это ко я не касаться! не ты положено - не хватать!
   - да я не хватать! видеть, шлем упасть. лежать в пыль, пачкаться.... я и подымать.
   - а ты я пыль не попрекать! - совсем взбелениться дед. - я свой работа знать не плохо твой! много вы тут ходить, подбиратель, что плохо лежать! а ну, казать бирка! разом записывать - и на доклад!
   я понимать, что в данный ситуация "казать бирка" как раз не стоять.
   - кто ж знать, что у вы тут так чистый! подымать шлем, смотреть - он и не запылиться совсем, хоть сейчас на выставка. прямо удивительно! неужели, это вы один справляться - на весь территория?
   старик тщеславный. стоить спрашивать старик, не герой ли он случайно, и вы услышать рассказ длинный в жизнь, переполненный тягота, лишение и подвиг. в ответ на мой вопрос дед опускать метла, окидывать хозяйский взгляд весь вверять территория (пятачок пять на пять шаг перед дверь) и, высморкаться для порядок в фартук, сказать уже не так грозно:
   - небось, справляться! не с такой справляться... новенький, что ли?
   - а вы откуда знать?- искренне удивляться я.
   - уж больно ты вежливый!
   ну вот, опять я опростоволоситься. почему же так странно устраивать все в жизнь и после она? стоить вежливо заговаривать с человек, и он сразу видеть в ты неофит, сосунок и вообще терять всяческий уважение. видимо, этот дед принимать здесь гонять на пинок, а я отчего-то вдруг пускаться с он в политичный переговоры...
   медленно, с тяжелый скрежет стальной дверь отворяться, выпускать в коридор удушливый запах гарь и компания голый раскраснеться мужчина. томно отдуваться, обмахиваться и покрякивать, они рассаживаться по скамья и приниматься утираться, причесываться, трясти одежка - словом, вести себя совершенно как в предбанник.
   - софрошка! квас! - распоряжаться рыхлый толстяк с жидкий прядь волос, прилипать к голый череп. - что вставать, дубина старый? бежать взапуски!
   я узнавать голос гастрономический рассказчик.
   старичок встрепенуться и цепко ухватывать я за рукав.
   - вот, федор ильич, задерживать, - он подталкивать я к толстяк. - подозрительный. по вещичка.
   федор ильич скептически выпячивать пухлый губа.
   - кто таков?
   видно быть, что настраивать он добродушно, и квас он хотеться много, чем разбираться с подозрительный. я сердито вырываться от софрошка и сказать доверительно толстяк:
   - да ну он, в самый дело! просто идти мимо, слышать крик, ну и останавливаться...
   толстый федор ильич с видимый усилие подымать бровь, осматривать я один глаз и спрашивать полуутвердительно:
   - новенький?
   ну что ты быть делать! не успевать рот раскрывать, а ты уж видеть насквозь...
   - новенький, - признаваться я.
   федор ильич хлопнуть ладонь по скамейка рядом с себя.
   - садиться. голова на ты задирать - кровь приливать... софрошка! ты здесь еще?! бежать, асмодей, за квас, ты говорить!
   старичок исчезать. остальной уже утрачивать ко я интерес и вернуться к свой дело и разговор. носатый крепыш, сунуть шлем в пыль под скамейка, обматывать багровый-бугристый тело отрез белый ткань. глаз его, черный, и когда-то, вероятно, пронзительно-быстрый, поражать я выражение безмерный равнодушие, какой-то брезгливый скука.
   - определять-то куда? - спрашивать я федор ильич. - к мы, что ли, в парилка?
   - н-нет, - не очень уверенно отвечать я. - в какой-то девятый бокс...
   в предбанник вдруг устанавливаться тишина. все снова смотреть на я, даже носатый римлянин.
   - врать, - с надежда в голос произносить сидеть неподалеку паренек.
   - она-бо...гу, - я заминаться, не знать, насколько уместно здесь подобный выражение. - у я печать... красный.
   - эк ты, сердяга! - вздыхать кто-то слева.
   - что ж они там, наверху, совсем жалость не иметь? - отзываться справа.
   - знать, такой его судьба, - заключать федор ильич.
   некоторый время все молча натягивать рубаха и штаны, пить приносить софрошка квас. общий разговор не получаться. наконец, федор ильич подниматься, одергивать сюртук и сказать:
   - вот что, сударь ты мой, пойти-ка с мы!
   - а вы куда? - спрашивать я.
   - обедать, - отвечать федор ильич и впервые по-добрый улыбаться.
  
   помещение, в который я приводить компания федор ильич, напоминать летний столовая какой-нибудь заштатный дом отдых или пионерлагерь. тот же низкий, облупленный потолок с подслеповатый плафон, тот же голый колченогий стол с салфетница без салфетка. поражать только неправдоподобный обширность помещение - ряд стол уходить вдаль и вширь и теряться в бесконечность. никакой стена, никакой подпорка для потолок.
   входить, мы взять по поднос с обгрызать край и вставать к раздача. за истертый металлический парапет неторопливо, с достоинство работать толстенький, но неулыбчивый повариха. это быть первый женщина, который я видеть в потусторонний (или теперь посюсторонний?) мир. меню столовая состоять из один-единственный комплексный обед, но у каждый подходить раздатчица неласковый спрашивать:
   - ты что?
   - щец, да густой! - сказать стоять передо я паренек.
   - ага, щас! - отрезать повариха такой тон, будто он попросить устрица в вино.
   то не менее она наливать полный тарелка щи, раздраженно сунуть она паренек и повертываться ко я.
   - ты что?
   - ну и я... - осторожно сказать я, - ...аналогично.
   - ага, щас! - гаркнуть тетка и, зачерпывать из котел, наливать я такой же тарелка щи.
   у следующий котел я опять спрашивать, что надо.
   - это у вы каша? тогда... каша.
   - ага, щас!...
   я поставлять тарелка с каша на поднос и отправляться за компот.
   - как-то все это слишком... знакомый, - шепнуть я стоять за я федор ильич. - по-нашему как-то уж очень, по-русски. но ведь ад - он, как я понимать, для весь?
   - так иностранец его именно такой и представлять, - пояснять толстяк. - а черт неохота новый изобретать. зачем, когда быть живой пример? и люд служилый иметься. вот и пользоваться. и потом, это ж еще не самый ад, а так, хозблок...
   компания федор ильич, как видно, не любить разлучаться нигде. сдвигать вместе несколько стол, весь общество приниматься шумно усаживаться, расставлять тарелка и незаметно передавать друг друг под стол какой-то склянка.
   - щи да каша - пища наш! - философски замечать федор ильич, разгружать свой поднос.
   прежде все он, как и остальной, отодвигать от себя и щи, и каша, взяться за компот и отхлебывать полстакана.
   - ну, чего ждать?
   я было потянуться за ложка, но федор ильич покачать голова.
   - тара, тара готовить!
   я понимать и послушно отхлебывать полкомпот. федор ильич забирать у я стакан, на секунда отвертываться к другой сосед, оба склоняться мимо стол, послышаться короткий бульканье.
   - выпивать-ка за знакомство...
   стакан возвращаться ко я снова полный, но побледнеть.
   - ну, братец, с легкий пар! - сказать федор ильич, обращаться ко весь компания.
   - с легкий пар! - загомонить все, при это почему-то вздыхать.
   - не чокаться мы, - знакомый дребезжать голос предупреждать я сосед слева, по вид - дьячок сельский церковь.
   - а почему? - спрашивать я, опускать стакан.
   - так ведь не чокаться за покойник, - пояснять он.
   сильно отдавать технический спирт жидкость содрогнуть, булыжник прокатиться по горло и, упасть в самый душа, разливаться огонь. впрочем, этот быстро проходить. зато сразу пробуждаться волчий аппетит. немудреный тепленький щи и гречневый каша с бледно-серый подлив казаться теперь вполне приличный закусон. все приниматься работать ложка, только федор ильич, как истинный гурман, еще позволять себя поворчать:
   - разве это щи? вот, бывало, на пасха зайти к тестово, заказывать раковый суп да селянка из почка с расстегай. а то - кулебяка на двенадцать слой, с налимий печенка, да костяной мозги в черный масло, да тертый балык, да... эх!
   - ботвинья бы хорошо после банька! - замечать дьячок, охотно включаться в гастрономический разговор.
   - так это у вы баня быть? - я, наконец, решаться задавать измучивать я вопрос.
   - нет. работа, - угрюмо отвечать федор ильич.
   - какой работа?
   - а какой здесь, в ад, у все работа? - он посмотреть на я строго. - мука посмертный принимать!
   словно второй стакан компот ожигать я изнутри, но не пламень, а мороз. и голод пропадать, как не быть.
   - так этот крик... - пробормотать я, - быть... ваш?
   - наш! еще бы не наш! - парнишка, сидеть напротив я хохотнуть. - когда заливать чугун из котел по самый шея, покричать небось!
   - покричать... - в ухо у я еще стоять хриплый, захлебываться визг, в который не быть ничто человеческий. - покричать... - повторять я. - а... потом?
   федор ильич разводить коротенький рука:
   - так а что потом? потом по дом. писание читать? нет? ну хоть апокриф? "...быть плоть они сожигать и не сгорать, но нарастать для новый мука, и так быть вечно..." а раз вечно, так торопиться некуда, верно? помучиться - отдыхать. а начальство... - он ткнуть палец, но не вверх, а вниз, - ... начальство тоже неохота быть - у котел бессменно стоять! назначать, чин чинарь, рабочий день, обеденный перерыв, отгул, отпуск... мука-то вечный! так что без разница, как она отправлять - подряд или вразбивку.
   я колотить мелкий дрожь.
   - как это легко вы говорить...
   федор ильич усмехаться, насаживать на вилка кусочек хлеб и приниматься старательный вымакивать остаток подлив.
   - нет, оно конечно... страшновато поначалу. год пятьдесят первый. но не много. а потом смотреть - и притерпеться.
   - да разве к это можно притерпеться?!
   - в самый-то момент, когда припекать, никто, понятно, не вытерпеть. орать, как резаный. а потом, как с гусь вода. кость, мясо нарастать - и снова целый, хорошо прежний. так чего страдать? вон гай юлич сидеть, видеть?
   я посмотреть на багровый римлянин. тот с прежний равнодушие рубать каша, изредка погромыхивать под стол свой шлем.
   - два тыща год гореть, - сказать федор ильич. - так уже и не замечать пора. окачивать, бывать, высоколегированный сталь, а он, как сидеть, так и сидеть. задумываться, говорить. вот, брат, что такой привычка!
   - ко все-то подлец человек привыкать! - всхлипывать сизый помятый мужичонка, сидеть наискосок от я. - помнить, как я еще при жизнь к спирт привыкать. первый раз жахнуть - чуть не умирать! потом легкий... а потом как вода пить, честный слово! пока не погорать от он же...
   он безутешно по-сиротски подпирать лицо кулак, и слеза медленно потечь по сложный небритый ландшафт щека.
   - и часто вы приходиться так... гореть? - спрашивать я.
   - не-а, не часто, - паренек напротив я сладко зевнуть. - два раз до обед и раз после. зато потом - лафа! идти куда хотеть. хотеть - за пиво, хотеть - по девка...
   - а хорошо в сочетание! - сладко подпевать дьячок слева.
   - по какой девка? - настораживаться я.
   - да по любой, - паренек собирать посуда в стопка и подниматься. - из зубовный можно...
   - из смольный - хорошо! - авторитетный заявлять дьячок.
   - можно и из смольный, - легко соглашаться парнишка, - да мало ли отделение?
   - это точно, - сыто отдуваться, пророкотать федор ильич, - такой добро тут навалом.
   - из смольный, это который... институтский? - спрашивать я.
   - всякий, - сказать федор ильич. - который в смола варить. называться - смольный отделение. бедовый бабешка! уж я, кажется, до седой волос доживать... в тот жизнь, а тут, верить-нет, как петушок молодой! - он приосаниваться и подкручивать ус, более воображаемый, чем заметный на толстый губа. - а ты, я видеть, тоже интересоваться?
   я вдруг вспоминаться насмешливый слово лысый черт из приемный отделение. намечтать выше крыша, а сласти настоящий и в рука не держать... а что, если не все еще потерять для я? пусть не при жизнь, так хоть здесь и сейчас мой тайный вожделение в буквальный смысл обретать плоть! мочь быть, я даже встреча тот единственный... да еще, мочь быть, и не один!...
   я помотать голова, отгонять нахлынуть мечта. даже леденящий душа пытка отступать на второй план. привыкать, поди, как-нибудь. ко все молодец человек привыкать... компания я душевный повстречаться, вот что хорошо. с такой компания не то что гореть, даже с девчонка знакомиться не страшно.
   - еще как интересоваться! - решительно сказать я. - почему бы я девчонка не интересоваться? я из-за это-то интерес в девятый бокс и определять!
   - ах, вон оно что!... - федор ильич сразу как-то поскучнеть и приниматься собирать свой посуда.
   - а когда вы к этот, смольный, еще пойти? - спрашивать я.
   - да сегодня же и пойти, после смена, - вяло отзываться он.
   - а я... кхм... взять?
   толстяк тяжело вздыхать.
   - нет, брат, не взять. уж прощать.
   у я запершить в горло.
   - а... почему?
   - а вот попадать в девятый бокс, узнавать, почему!
   разочарование и обида жечь я не плохо технический компот, почти как расплавлять чугун.
   - что это вы я весь время пугать? - проворчать я. - девятый бокс, девятый бокс! ну помучаться, сколько положено. вы же вон привыкать! может и я...
   по правда сказать, особый уверенность в свой правота я не чувствовать. но этот неожиданный отказ принимать в компания, да еще в такой важный дело, я рассердить.
   - собственно, пожалуйста. я и один мочь... к девчонка заглядывать... как-нибудь после смена...
   дьячок вдруг хрюкнуть в тарелка и закашливаться, давиться одновременно каша и хохот. федор ильич привставать и, перегибаться через я, постучать он по спина. впрочем, не столько постучать, сколько заезжать хорошенько кулак. и не столько по спина, сколько по загривок.
   - над что ржать, скабрезина! сам ведь из такой же! смотреть, мочь и ты мера пресечение изменять...
   - типун вы на язык, федор ильич! - дьячок опасливый отодвигаться. - вечно вы сказать этакий! и в мысль не быть - смеяться...
   он снимать с голова скуфейка и утирать выступать от смех слеза.
   - то-то! - федор ильич, сердито сопеть, садиться на место. - над чужой горе не смеяться!... тут, видеть, такой дело, парень... - он снова обращаться ко я, - как ни крутить, а выходить - не гулять ты по девка!
   - со я что-то сделать? - я невольно опускать глаз.
   - да нет! - отмахиваться толстяк. - за плоть свой ты не волноваться. тут плоть у все, как у ящерица хвост! только вот не выпускать, из девятый-то бокс...
   - как? а там разве нет этот всякий... выходной, перерыв?
   сосед слева снова захрюкать, прикрываться ладонь, но справляться с себя и сказать сквозь каша:
   - этак каждый бы соглашаться! с выходной... в тот-то и загвоздка, что без минутка покой!
   на душа у я становиться совсем гадко.
   - значит, вечный и непрерывный пытка?
   - вечный и непрерывный, - федор ильич сурово склонять голова. - да еще и подлый...
   - почему подлый?
   - а вот потому. взять, скажем, мы. мы сидеть тут, год кирзовый каша давиться, да вспоминать-то расстегай! уха стерляжий! поросенок с хрен! сладость такой иной раз пройти в душа, будто и впрямь у яр отобедать! с этот думка сокровенный - куда как легко вечность коротать!... а у ты и сокровенный отбирать...
   - как отбирать?
   федор ильич вздыхать и приниматься выбираться из-за стол.
   - увольнять ты я! не хотеть я об это говорить! там увидеть, как...
   обед кончаться, мы выходить из столовая. федор ильич протягивать я рука.
   - ну, прощай, парень! мы - на работа. да и ты уж скоро...
   я покачать голова.
   - нет. сам не пойти. быть скрываться, пока не поймать и сила не отводить. кстати, у я оправдание: я же не знать, где этот девятый бокс! а искать и не собираться...
   федор ильич потрепать я по плечо.
   - молодой ты еще... кто ж девятый бокс искать? он сам ты находить!
  
  
   ...я снова брести широкий, мочь быть, главный магистраль ад, старательный избегать всяческий ответвление, а особенно въезд в ворота какой-то нескончаемый химкомбинат, тянуться вдоль дорога. черт он знать, как он выглядеть, этот девятый бокс, и какой образ он быть за я охотиться. хорошо не соваться, куда попадать. и весь же веселый бесшабашный, с огонек, жизнь компания федор ильич не давать я покой. почему, черт побрать, я не мочь закручивать пусть мимолетный, но бурный романчик с какой-нибудь девица из смольный отделение? они, значить, можно, а я нельзя? а вот назло сейчас подцеплять какой-нибудь! терять я много нечего, стесняться - поздно. мертвый срам не имут. комплексовать из-за внешность тоже не приходиться. в гроб я видать свой внешность! причем, не так давно. узнавать бы только, где он находить, это смольный...
   впереди вдруг послышаться унылый кандальный звон, из-за поворот показываться странный человек, с голова до нога окутывать цепь, окова и верига. он медленно ковылять, приволакивать нога, за который со скрежет тащиться чугунный ядро на длиннющий цепь. на лицо заковывать читаться такой нетерпение и целеустремленность, что лезть с расспрос совсем не хотеться. однако другой человек поблизости не быть, и я решаться.
   - не подсказывать, как в смольный проходить?
   человек останавливаться, тяжело дышать, подтягивать цепь и смерить я озорной прищур.
   - что, по девка собираться?
   - ага, - я лениво зевнуть. - выдаваться вот свободный минутка, давать, думать...
   - трахнуться захотеться?
   заковывать, как видно, привыкать резать правда в глаз.
   - ну... вроде тот, - кивнуть я.
   - тогда понести ядро, - сказать он. - а то долго с он телепаться. зато уж провожку до место. я ведь тоже трахнуться идти.
   ядро быть тяжелый и пыльный. я нести он за цепь, часто менять рука и стараться не запачкаться.
   - а цепь, кандалы - это у вы наказание?
   - да ну, что ты! - рассмеяться заковывать. - это я сам наматывать. без цепь разве трахнуться, как следовать?
   - что вы говорить? - вежливо удивляться я. - да, вообще-то некоторые любить...
   какой-то время мы идти молча, пыхтеть и звенеть железо. постепенно впереди становиться разворачиваться широкий простор, и вдруг открываться потрясать вид. мы выходить на обрыв. под нога разверзаться бездонный и безбрежный пропасть. пространство впереди, внизу и вверху быть так огромный, что от он захватывать дух. по край обрыв кое-где бродить человек.
   - все, - сказать мой спутник, - приходить. бросать ядро.
   - куда? - не понимать я.
   - куда! вниз! только размахиваться хорошенько
   - так вы же утягивать!
   - что за болван! - знакомец вырывать ядро у я из рука и бросать прямо в пропасть. цепь становиться стремительно разматываться.
   - и сам прыгать следом! - успевать сказать заковывать. - трахнуться так, что любо-дорого!
   - вы разбиваться! - ахнуть я.
   - да что мы сделаться! мы же уже... - тут цепь сдергивать он в пропасть, и он, стремительно уменьшаться, скрываться в тень обрыв.
   я, вытягивать шея, заглядывать далеко за край и в страх отступать. что же это делаться, господи?!
   неподалеку послышаться голос и смех. я обертываться. вдоль обрыв прогуливаться двое - молодой человек и девушка. они весело болтать между себя, наверное не замечать, что происходить.
   - тут сейчас один... - начинать было я и замирать.
   молодой человек взять девушка за рука, они шагнуть на край пропасть и прыгнуть вместе.
   я становиться нехорошо.
   я брести, как слепой, вдоль обрыв, не забывать, однако, держаться далеко от край. человек попадаться все много. очень скоро я понимать, что здесь любимый место прогулка и свидание, кругом толпиться молодежь, парочка прохаживаться туда-обратно, выбирать удобный место для прыжок. у пестрый эстрада в сторона от обрыв грохотать музыка, там колыхаться и пульсировать дискотека. человек танцевать и веселиться, затем, отыскивать себя пара, направляться к обрыв. иногда даже вовсе незнакомый друг с друг мужчина и женщина встречаться у край пропасть и, обниматься, бросаться вниз. некоторый, особо расковывать, перед то, как прыгнуть, сбрасывать с себя одежда.
   завороженный этот кошмарный и волшебный зрелище, я не замечать, как попадать в толпа танцующий. шальной мысль уже колотиться в голова. а что, если...
   в самый дело, человек, падать с обрыв, конечно, вдребезги разбиваться. но что значить разбиваться в этот мир, где и заживо сжигать через минута разговаривать о жратва? здесь можно творить что угодно! даже подходить к девушка, взять она за рука - и умирать вместе с она. а это легко, чем заговаривать.
   и вдруг я увидеть она. она стоять у самый край и задумчиво смотреть в пропасть. что-то необъяснимый притягательный быть там, в глубина. ведь падение, наверное, длиться долго-долго. и весь этот время...
   они парить в невесомость, прижиматься друг к друг, торопиться наслаждаться друг друг. они не заботить, чем кончаться полет, а дно пропасть медленно надвигаться, проступать сквозь туман внизу. оно лететь навстречу, обещать полный слияние и смешение тело, и от предвкушение этот момент они кричать, целовать и кусать друг друг....
   я медленно подходить к мой девушка и останавливаться в шаг от она. оставаться последний усилие - сделать этот шаг, взять она за рука и полететь...
   но я не решаться. надо ли что-нибудь сказать она? можно, но не обязательно. многие обходиться без это. а я-то как поступать? я беспомощно оглядеться по сторона. ну решаться же, слизняк! вот же ее рука! взять она, и все сразу становиться ясно и просто!...
   а вдруг она отказывать? вдруг вырывать у я из ладонь свой ладонь? страшный это не мочь быть ничто. я бояться это весь жизнь и бояться после смерть...
   девушка вдруг повертываться ко я, будто только сейчас замечать, что возле она кто-то быть. у я перехватывать дыхание. вот она уже смотреть! уже понимать! улыбка вот-вот тронуть ее губа... вот-вот все происходить...
   - девушка, - струд выдавливать я, - я нужно вы сказать... что...
   и в этот момент из-за спина у я выскочить какой-то веселый паренек, схватывать она за плечо и, целовать на лет, увлекать в бездна.
   ...два тело, сплетаться в объятие, лететь с невообразимый высота в бездонный пропасть. они не заботить, чем кончаться полет. они словно парить в невесомость и спешивать наслаждаться друг друг...
   а я стоять на край пропасть и смотреть в никуда. я казаться, что в этот момент я постареть на половина оставаться впереди вечность...
   из задумчивость я выводить внезапно подкатываться откуда-то томный молодой человек с подкрашивать глаз и губка. качнуть бедро, он предлагать игриво:
   - сигануть на пара, а?
   я шарахнуться от он и побежать прочь.
   переход, лестница, труба, темный личность, пьяный компания, рогатый силуэт с вилы мелькать у я перед глаз, я брести пустынный улица, вдоль глухой бетонный забор и вольно раскидываться свалка металлолом...
   ничто-то я не мочь, ни на что не способный, а значит вполне заслуживать особый наказание. я снова вспоминаться слово федор ильич. из девятый бокс не выпускать. а там пытка - вечный и непрерывный. что же, выходить, не успевать. ничто не успевать - ни в земной жизнь, ни в загробный. вот-вот схватывать и поводить на вечный непрерывный мука, а я так ни раз в два жизнь ни на что серьезный, смелый, просто человеческий и не решаться.
   потому что всегда быть трус, со злость подумать я. бояться неудобный ситуация, бояться быть осмеивать, отвергать, выгонять с нелюбимый работа, побивать хулиган. бояться смерть, но еще много бояться жизнь. а теперь вот даже страх перед пытка притупляться. заглушать он жгучий обида на сам себя. прозевывать жизнь! пролеживать на диван, пропялиться в телевизор, прозакусывать. в тот время, как надо быть...
   я останавливаться посреди дорога.
   надо быть - что? что я хотеть в тот жизнь? почет и уважение? новый трудовой успех и рост благосостояние? все это казаться я мелкий, не стоящий усилие. скоро уж мечтаться о безумный слава, безмерный богатство... черт он знать. зачем я слава? я всегда стараться прошмыгивать незаметно, сторониться людный увеселение, из весь развлечение позволять себя только прогулка по город в одиночка. так зачем я слава?
   а я ты сказать, зачем, дорогой мой покойник. ясно и просто, и не я придумывать: мужчина искать слава, чтобы его девка любить. нормальный сексуальный вожделение. и прогулка по город в одиночка - тоже вожделение. в одиночка, но с жадный глаз, с безумный надежда, что вдруг как-нибудь завязываться, зацепляться неожиданный роман со встречный красавица. бродить по город, ежеминутный влюбляться и тут же навсегда терять предмет любовь, потому что подходить, заговаривать - немыслимо. а предмет ничто и не замечать, уходить себя далеко и скрываться за горизонт.
   наверное, я не один такой. любой человеческий существо мужской пол и нормальный ориентация испытывать нечто подобный. только один научаться перешагивать барьер немыслимый, подходить, заговаривать и в конец конец, не мытье так катание, не с первый попытка так с трехсотый, что-то добиваться. а другой, трусливо, сам разбиваться об этот барьер. из они выходить либо маньяк, который легко убивать женщина, чем познакомиться с она, либо такой, как я - тихо загрызать сам себя.
   - ну зачем же так мрачно!
   я вздрагивать. голос раздаваться совсем близко, хотя я казаться, что вокруг ни душа. впрочем, мочь быть, еще мгновение назад никто и не быть. теперь же у обочина дорога, небрежно подпирать плечо полосатый столбик с табличка "здесь копать некуда", стоять черт.
   он быть в светлый щеголеватый плащ и шляпа, прикрывать рог, подмышка держать пергаментный свиток, очень похожий на свернутый в трубка газета, словом - ничто не отличаться от прохожий, поджидать на остановка автобус. вот только под шляпа, там, где должно быть лицо, клубиться мутный тьма с гореть уголек вместо глаз.
   ну вот и все, подумать я. это за я.
   - помиловать! откуда такой черный мысль? - сейчас же отзываться он. - никто вы никуда не потащить помимо ваш воля! неужели непонятный?
   - правда? - обрадоваться я, но тут же отступать с опаска. - а вы это... серьезный?
   - мочь я поверять, - он кивнуть. - мы, конечно, применять сила в некоторый случай, но к интеллигентный, тонко чувствовать человек - никогда! я вот послушать ваш рассуждение о женский недоступность и получать, можно сказать, истинный наслаждение...
   - мой рассуждение? - я растерянно оглядеться. - но я ничто такой...
   - я иметь в вид ваш размышление. о слава, о богатство, о барьер между женщина и маньяк, и весь такой... это бесподобный!
   - а вы разве читать мысль?
   - разумеется! - во тьма лицо проступать улыбка. - это наш обязанность. должный признаваться, не всегда приятный. такой тип иногда попадаться! - он пощелкать коготь по пергаментный свиток, словно в доказательство. - поэтому мы очень дорожить каждый культурный, образованный клиент. они у мы, я бы сказать, на вес золото ... если бы мы золото канава не засыпать.
   - вы, наверное, шутить, - я смущенно улыбаться в ответ, невольно испытывать к он доверие. по все видно, что он не мелкий бес, однако, не чиниться, беседовать с рядовой покойник. казаться бы, какой он разница, рогатый - интеллигент, не интеллигент? весь мы для они - грешник, пыточный материал...
   - ну что вы! - черт замахать рука.
   я, краснеть, вспомнить, что он читать мой мысль.
   - мы почему-то считать пыточный ведомство. - сказать он. - это не совсем верно. мы - ведомство страдательный. не такой уж удовольствие рвать вы ребро и высверливать зуб, поверять! мы важный реакция - глубокий раскаяние и страдание с полный отдача. кто же другой уметь страдать так глубоко и сильно, как культурный, образованный человек? никто, уверять вы! пролетарий - что? визжать, и только! то быть, я не хотеть никто обижать и под пролетарий разуметь человек неимущий, прежде все, в духовный отношение. этот хваленый "нищий дух". такой быть хоть целый год извиваться на сковородка, а давать он передышка - тут же пойти и напиваться. и даже не задумываться, за что терпеть мука!
   черт сердито сминать пергаментный свиток и сунуть он в карман.
   - другой дело - интеллигентный человек! - голос он потеплеть. - к он не успевать еще с вилы подходить, а он уже переосмыслять весь свой жизнь, вынести себя суровый приговор история и, замечать, исправно по этот повод страдать! ну разве не прелесть? такой человек мы просто не мочь не пойти навстречу.
   - в какой это смысл - навстречу? - осторожно спрашивать я.
   - да в самый прямой! мы ведь известный и ваш тайный мечтание, и досада, что ничто не удаваться успевать при жизнь. почему бы, черт побрать, не давать вы шанс?
   - спасибо, - сказать я. - а как это?
   - да очень просто! прежде все, давать-ка уезжать отсюда. "двинуть туда, где море огонь!" - пропеть он. - вот, как раз, и автобус...
   к мой изумление, послышаться кашель мотор, простужать посвист резиновый гармошка, и грязно-желтый "икарус"-колбаса гостеприимно распахнуть прямо перед мы один створка дверь. второй створка, видимо, заклинивать, она мочь только нервно подергиваться.
   - просить! - сказать мой вежливый собеседник. - да не бояться, это не "воронок"!
   мы входить в салон. в глаз сразу бросаться печальный его состояние: не хватать многий сидение, а тот, что оставаться, быть изорвать и погнуть. впрочем, народ в автобус ехать немного. на задний площадка галдеть толпа молодежь, остальной пассажир рассаживаться по один, прятать лицо в воротник от стылый встречный ветерок. я только теперь замечать, что стекло выбивать почти во весь окно, кое-где в рама чудо еще держаться длинный иззубривать язык - осколок. никто из пассажир это, по-видимому, не тревожить.
   - при наш расстояние поневоле приходиться обзаводиться общественный транспорт! - с затаенный гордость сказать черт, усаживаться рядом со я.
   - откуда здесь автобус? - спрашивать я.
   - с мост упасть, - пояснять он не совсем понятно.
   я решать не уточнять.
   пейзаж за окно вытягиваться в мутный полоса без определенный деталь, не то из-за туман, не то из-за головокружительный скорость, с который лететь автобус.
   - куда мы ехать? - спрашивать я.
   - куда-нибудь близко к центр. вы ведь ничто еще не видеть, кроме наш промзона, а в она повстречать нужный человек очень трудно...
   - какой нужный человек?
   - это уж от вы зависеть! - он усмехаться. - вы предоставляться полный свобода действие. ненадолго, конечно, но при некоторый расторопность можно успевать...
   - успевать - что?
   - ну, при достаточный расторопность... - он хитро подмигивать я огненный глаз, - можно успевать весь. но вы, как я понимать, еще нужно понимать, что именно вы хотеть. определяться, так сказать, с заветный желание...
   - зачем это? - не понимать я.
   - затем, что мы намерен он исполнять.
   автобус с шипение и скрежет останавливаться.
   за окно выситься белый корпус, утопать в зелень обширный парк, окружать чугунный ограда. по дорожка парк гулять человек в пижама.
   - зубовный, - раздаваться в динамика. - следующий - варьете "нюрин муж".
   - о! у вы и варьете быть! - вежливо изумляться я.
   но думать в этот момент совсем о другой.
   - нет, - черт покачать голова. - совсем избавлять вы от наказание мы не мочь. все-таки здесь ад.
   - понимать, - поникать я.
   судорожно дергаться створка дверь, наконец, открываться, и в салон входить девушка. ох, привычно подумать я, погибель вы мой, девка. из-за вы пропадать... но до что же хороший!
   - хороший, чертовка, - тихо подтверждать сосед.
   девушка подымать тонкий, сверкнуть лаковый ноготок рука, откинуть длинный волос, и в салон полыхнуть зеленый от ее глаз. ловко ставить ножка на высокий каблук, она направляться по проход между сидение прямо к мы.
   - это из зубовный или из смольный? - прошептать я.
   - да нет, - черт окидывать оценивающий взгляд ладно скроить и дорого одевать фигурка, - этот, пожалуй, крутой быть... однако, поздравлять! вы уже неплохо разбираться в вопрос!
   не доходить до мы всего один шаг, девушка плавно, как в танец, повертываться и опускаться, да-да, не садиться, а именно опускаться на сидение впереди я. волос ее рассыпаться по спинка кресло, и я, конечно, сейчас же ощущать почти неуловимый, а мочь быть и просто воображать аромат духи. когда автобус тронуться, сладко подумать я, ее волос быть щекотать я лицо...
   - вы, однако, поэт! - пробормотать черт. - а хотеть, я вы познакомить?
   - тихо! - испугаться я. - она же услышать!
   - да? - он переводить простодушный взгляд с я на она и обратно. - ну и что? вы же не собираться знакомиться молча? хотя, впрочем, такой случай бывать...
   автобус взреветь двигатель - как видно, единственный деталь, не пострадать при падение с мост, и снова понестись вперед. сквозняк засвистать в оконный осколок, волос девушка, взлетать, действительно задевать я по лицо, но отдаваться этот чаровать ощущение мешать новый, неожиданный мысль.
   - с что это вы взять, что она захотеть со я знакомиться? - раздраженно спрашивать я.
   в завывание мотор и ветер мы уже никто не мочь слышать.
   - не робеть! - отвечать черт. - я казаться, вы она понравиться...
   - а я не казаться, - буркнуть я.
   неизвестно, как он удаваться придавать свой физиономия выражение, но он посмотреть на я с укор.
   - я же сказать, мы пойти вы навстречу. я гарантировать, что вы она очень понравиться. ведь рано вы останавливать именно сомнение в свой привлекательность, так?
   - ну, так.
   - а теперь вы мочь в она не сомневаться! что ж вы еще? вперед, мой везунчик!
   находить везунчик, сердито подумать я. но в надрывать сердце уже гулять тот холодок, что толкать парашютист к люк: "эх, а ведь мочь!...".
   - да мы с она вовсе незнакомый, - шевелить мой губа привычный, спокойный страх. - неудобно как-то...
   - вы, конечно, мочь снова отказываться, - горячо шептать я в ответ черт, - но смотреть, как бы потом не жалеть целый вечность!
   "правый он, правый!" - стонать покойный сердце, никогда не знать покой.
   за окно вспыхивать разноцветный неоновый огонь. автобус становиться притормаживать. девушка подниматься и, не оглядываться, пойти к выход. черт толкнуть я локоть в бок.
   - да, но с что я к она подходить?! - взвывать я в отчаяние.
   - а вот с то самый, что вы от она нужно, и подходить!
   - что, прямо так и сказать?!
   автобус останавливаться. дверной створка задергаться в предсмертный судорги.
   - варьете "нюрин муж" - прохрипеть динамик, - следующий - мужеложкино.
   - рассусоливать некогда, - жестко сказать черт. - идти. гарантировать, что вы получать именно то, о чем в действительность мечтать.
   последний слово он произносить с особый ударение. я почувствовать, что это неспроста, хотеть было переспрашивать, но он лишь ткнуть когтистый палец вдаль:
   - она уходить.
   и я, махнуть рука, бросаться вдогонку за девушка.
   улица быть полный народ и освещать, как на новый год. огонь метаться по карниз, оплетать дерево на бульвар, вспыхивать отражение в витрина. над каждый мало-мальски пролазный дверца сиять пульсирующий, переливаться вывеска: "искусочная", "русский рулетка. калашников и калашников.", "практичный грешник носить несгораемый обувь "саламандер"! персонал - подкова по сезон" и просто: "нумер". по крыша дом на противоположный сторона улица бежать сверкающий строка: "смотреть в кинотеатр "барракуда" и "удавленник". сегодня: старый добрый комедия "титаник". скоро: "воздержание". фильм ужас." надо весь это медленно повертываться в черный небо гигантский мельничный крыло варьете "нюрин муж". публика толпа валить вдоль улица сразу в оба сторона, поедать мороженое и разминаться пивко. если это ад, подумать я, то можно себя представлять, какой кайф в рай...
   догнать девушка в толпа быть непросто, впрочем, это я, кажется, сам себя внушать. я по прежний не хватать решимость подходить к она и заговаривать. я идти в отдаление, стараться только не упускать ее из вид. в голова вертеться один-единственный идиотский фраза: "извинять, не подсказывать, как проехать к девятый бокс?" хорошо удавиться, чем так начинать знакомство, подумать я.
   на мгновение толпа впереди раздаваться, и я снова увидеть она в полный рост. каблучок четко выщелкивать шаг по мостовая, узкий брючки так плотно охватывать стройный нога, что повторять мелкий изгибик пьянящий рельеф. полупрозрачный ткань блузка так и ласкаться к желанный тело. а волос! они лететь по ветер, извиваться медленно и широко, словно девушка плыть под вода. вот свертывать сейчас в какой-нибудь дверь, подумать я, только ты она и видеть...
   и точно! будто услышать подсказка, она вдруг останавливаться и толкнуть стеклянный дверь, обрамлять гирлянда перемигиваться лампочка. швейцар в зеленый униформа с цирковой бранденбур на грудь вежливо приподымать картуз, пропускать она внутрь. стеклянный грань качнуться туда-сюда и замирать, отделять я от последний надежда в мой последний жизнь.
   нет!!! мысль этот обжгла по-настоящему адский огонь. смерть - неприятный штука, но и тогда я не быть так больно. весь мой застенчивость вдруг сгорать, словно поливать расплавлять чугун. я бросаться вперед, едва не разбивать стеклянный дверь о швейцар и, догнать мой девушка, выпаливать:
   - постоять, девушка! пождать. я вы... я вы хотеть...
   я не хватить дыхание.
   - хотеть? - она улыбаться, оценивать начало. - именно я?
   - нет, - заявлять вдруг я, сам себя удивляться.
   впервые в жизнь я быть легко признаваться женщина в свой чувство:
   - я все хотеть. все... вы.
   и замалчивать. что должно быть последовать за это? звонкий пощечина и провал в тартарары. но ничто страшный не происходить.
   она засмеяться.
   - ты мой маленький! идти.
   я почувствовать, как ее палец ложиться в мой ладонь, и крепко схватывать они. она поводить я по бесшумный коридор, выстилать ковровый дорожка с толстенный ворс, мы миновать несколько комната с изысканный резной мебель, где за стекло шкаф угадываться ряд книжный корешок и поблескивать серебро. в большой пустой зал с опускать до пол люстра мы огибать огромный стол под белый скатерть, накрывать к роскошный пир, подниматься по дубовый лестница на галерея и, наконец, останавливаться перед небольшой дверца, почти сливаться с обивка стена.
   - что там? - тихо спрашивать я.
   происходить становиться похожий на любовный приключение из старый роман.
   - я думать, такой бывать только в книжка!...
   - тсс! - она прикладывать пальчик к губа и вынимать из сумочка ключ. - там мы быть хорошо! входить.
   я шагнуть в раскрываться дверь, и сейчас же в глаз я ударять молочно-белый, нестерпимый сила свет. в первый минута я зажмуриваться, а когда, наконец, смочь раскрывать глаз, сразу понимать, что именно так сверкать.
   это быть заливать свет обнаженный женский тело. глянцевый поблескивать и матовый, белый и цветной, они стоять плотный стена прямо передо я и разглядывать я с любопытство сотня разноцветный глаз... нет, я ошибаться. не стена. гладкий и кудрявый голова весь оттенок лен, золото, каштан и воронов крыло море колыхаться до самый горизонт. они быть миллион на открываться передо я бескрайний равнина, и они стоять тесно, как в переполненный автобус, только возле я оставлся небольшой пятачок, заботливо устилать сено. я попятиться. позади с грохот захлопываться дверь. я стремительно обертываться. стальной дверь, совсем такой же, как в предбанник у федор ильич, быть украшать крупный ярко-оранжевый надпись по трафарет: "выход из бокс N9 не предусматривать. извинять."
   и тут я понимать, что стрясаться. это быть девятый бокс. он сам я находить. и больше уже не выпускать никогда. я оглянуться. женщина переступать с нога на нога в ожидание, несколько близкий начинать деловитый завязывать волос в пучок.
   значит, вот это и быть мой пытка. вечный и непрерывный, без обед и выходной. пытка, отнимать все, даже самый сокровенный мечта мой жизнь. ведь нельзя мечтать о то, что ты пытать. а они быть я пытать, снова и снова заставлять делать один и тот же. самый любимый, самый незнакомый, самый потаенный и вожделенный. пока это не становиться для я пресный, затем скучный, затем неприятный, ненавистный, нестерпимый и далеко - по нарастать. и предел этот мука не быть!
   все именно так, как говорить федор ильич, и как обещать проклятый вежливый черт! никто не тащить я сила, я сам приходить сюда, чтобы исполнять свой самый заветный желание. и сейчас оно исполняться.
   я в отчаяние застучать кулак в дверь.
   - ты что, читать не уметь? - спрашивать рослый девушка, полагать я рука на плечо. ее крупный грудь спокойно колыхаться у самый мой лицо. другой женщина обступать мы тесный полукольцо.
   - ты не суетиться, - продолжать девушка, расстегивать верхний пуговица мой рубашка, - экономить сила. спешить ты некуда. у ты впереди - вечность...
  
  
1995. неглиневский кладбище

  
   директор шатохин подписывать бумага. перед он на стол лежать они целый стопка. василий трофимович брать верхний лист, читать он, держать в вытягивать рука, морщиться каждый раз брезгливый, но все равный ставить подпись. секретарша александра петровна ловко выхватывать подписывать и убирать с глаз долой - в папка.
   расправляться со стопка, шатохин снимать очки, широкий ладонь потирать лицо, зевнуть.
   ­- все что ли? - спрашивать устало.
   - на подпись - весь, - секретарша пожимать плечо, - а в приемная сидеть один...
   - санкин, пенсионер? - встревожиться директор.
   - да нет, молодой, - александра петровна глянуть в бумажка,
   - окользин из кб...
   - по личный?
   - говорить, по производственный.
   - значит, опять склока в кб! как паук в банк, честный слово. ладно, звать это, и хватить на сегодня.
   допускать александра петровна, в кабинет появляться скромный молодой человек с рыжеватый и несколько встрепанный шевелюра. смущенно глядеть на директор сквозь очки, он поздороваться и представляться инженер окользин, сергей.
   - а отчество? - тепло улыбаться шатохин.
   - юрьевич, - признаваться инженер.
   - так-так! - директор указывать на стул и, не давать посетитель раскрывать рот, заговаривать сам.
   - хорошо, что вы зайти, сергей юрьевич. рассказывать-ка я, что там у вы делаться, в кб. когда оснастка под семьсот двенадцатый надеяться сдавать?
   семьсот двенадцатый заказ быть ахиллесов пята конструкторский бюро, и шатохин нарочно упоминать он, разговаривать с конструктор. это заставлять они держаться в рамка.
   на этот раз, однако, коронный вопрос не производить ожидать эффект.
   - скоро сдавать, - равнодушно пожимать плечо посетитель, - но я хотеть поговорить не о кб...
   "по личный," - подумать директор определенно.
   - я насчет грубельный печь, - продолжать инженер. - случайно увидеть проект... мы что, собираться строить участок в неглинево?
   - м-м... - василий трофимович помедлить, соображать, к что бы такой вопрос. проект быть давно утверждать и передавать строитель. - а что, собственно, вы беспокоить?
   окользин зябко поежиться, глянуть куда-то в окно.
   - нельзя это делать, - тихо сказать он. - это опасный. я сам из неглинево. и рождаться там, и в школа учиться, и... ну нельзя! ей-богу, нельзя!
   - не волноваться, сергей юрьевич, - шатохин удивленно смотреть на инженер, - никто и не собираться устраивать площадка в самый село. она быть в три километр, и это совершенно не опасно. ну не мочь же я прямо в город грубель обжигать, кто я разрешать? а там болото, земля бросовый, совхоз от она отказываться...
   - да не бросовый! - перебивать он окользин. - а заповедовать. то быть, заказывать человек, зареченный, понимать? испокон век человек там не строить ничто, не сеять, лес не рубить. потому что этот кладбище...
   шатохин озадаченно уставляться на инженер. про какой-то кладбище на место будущий грубельный площадка он слышать впервые.
   - и что же, - осторожно спрашивать он, - там и памятник быть? надгробие какой-нибудь?
   окользин, неуютно сутулиться, смотреть в пол.
   - ничто там нет. это очень старый кладбище.
   - а какой, примерно, время?
   - неизвестно. нигде оно не упоминаться, я специально смотреть архив в краеведческий. я казаться, он и не хотеть упоминать. говорить просто - недобрый место, а кроме неглиневский никто и не знать, почему недобрый.
   - ага, - оживляться директор. - значит, упоминание и документ никакой? ну а сам вы как узнавать про кладбище?
   - я рассказывать дед енукей, а до это еще - бабушка мой, мария денисовна. когда я мальчишка быть, она предупреждать, чтоб не вздумать туда, на кладбище, ходить.
   василий трофимович нетерпеливо отмахиваться.
   - что вы я тут: бабушка, дедушка... бабушка-то, небось, надвое сказать? и потом, откуда там взяться кладбище? болото да гнилой осинник. весна я сам выезжать с комиссия.
   - не простой это осинник... - задумчиво произносить окользин. - это кол прорастать...
   директор осекаться.
   - что-о?
   тут только в глаз он бросаться какой-то болезненно всклокочивать вид инженер. вот и шнурок на левый ботинок не завязнуть...
   - кол, - повторять сергей с мрачный убежденность. - когда-то в древность там закопать много сотня этот... вурдалак. и каждый в спина вгонять осиновый кол. иначе от они не избавляться... но ни в какой источник не сказать, что быть, если вурдалак раскапывать и кол у он из спина выдергивать.
   "э-э, - думать василий трофимович, согласно кивать инженер, - паренек-то - то! хорошо, если на бытовой почва или, скажем, наследственный заболевание... а ну как признавать, что он на работа свихиваться? вот ты и производственный травма!"
   - во всякий случай, - продолжать окользин, - строительный работа на место кладбище представлять опасность, и поэтому я предлагать вообще не строить площадка для обжиг грубель, а приобретать финский экологически чистый технология. установка можно быть располагать здесь, на территория завод. только понадобиться валюта...
   сергей останавливаться и впервые подымать глаз на директор.
   "и глаз бешеный," - подумать василий трофимович.
   - сказать, сергей юрьевич, - осторожно спрашивать он, - а вы куда-нибудь еще обращаться по этот вопрос?
   - нет. куда же я мочь обращаться?
   - ну, не знать... в отдел культура, там, в исполком, в облсофпроф, в поликлиника... то быть, пардон, я не то...
   - вы считать я сумасшедший? - спрашивать окользин.
   - да бросать вы, другой я иметь ввиду, - тон директор не допускать никакой сомнение в его искренность и глубокий сочувствие. я ведь мало, понимать, один ваш слово, чтобы отзывать проект. я и самый спрашивать: на какой основание? а? чувствовать? требоваться официальный заключение. чей? учреждение, уполномоченный решать вопрос всякий там охрана памятник природа и общество. справка нужный! а быть справка - мы с вы, конечно, тут же, без разговор принимать руководящий решение. ощущать?
   - д-да, - окользин неуверенно кивнуть и подниматься. - значит, вы в принцип не возражать против... э-э... доработка проект?
   - ну конечно, не возражать! дорогой мой! весь мы должный бережно относиться к наш кладбище! если они иметь место... словом, желать вы всяческий успех и ждать в близкий время у себя. с полный победа.
   так говорить василий трофимович, провожать окользин за дверь. но мысль у директор не быть похожий на слово.
   "идти, идти! - думать он, - пусть вурдалак твой да и ты сам заниматься общественный организация. а у я на псих время нет, работа по горло... ни черт с твой неглинево не сделаться, туда уже стройматериал завозить... "
  
2.

   над широкий квадратный прогалина, появляться в лес на место бывший болото, подниматься разноцветный дым. сизый все еще идти от кострище, оставлять лесоруб, черный колечко взлетать над глиняный куча - там деловитый покряхтывать бульдозер. у край прогалина приютиться избушка-времянка. из ее труба тоже валить дым, но темно-серый, угольный.
   дверь избушка отворяться, и на крыльцо выходить средний год мужчина в телогрейка, засаленный брюки с клапан и новый, не гнуться еще кирзовый сапог. мужчина свертывать за угол, постоять там с минута, жмуриться на закат, а затем уже двинуться далеко - мимо штабель осиновый хлыст, по бульдозерный колея.
   от болото оставаться лишь мутный лужа, человек в новый сапог брезгливый форсировать она по осклизлый доска, взбираться на куча щебень и помахать бульдозерист: шабаш! мощный двигатель сердито взреветь в ответ и сразу поперхнуться. из кабина высовываться молодой паренек-бульдозерист.
   - ну, кругалев, оценивать! - заорать он на весь лес, видно отвыкать от тишина.
   кругалев окидывать взгляд стройплощадка.
   - да-а... - сказать он без одобрение. - наворотить... и куда же ты, витек, все торопиться? сгонять бы хорошо в село, понюхать насчет левак. я в прошлый год вот также недалеко от дачный кооператив котлованить. так с один погреб, верить - нет, столько иметь - весь лето гулять, чуть в ЛТП я не посадить. а котлован так под снег и уходить, недорыть...
   витек потупляться. зарабатывать он любить и желать, хоть бы и по левый, но хитрый наука пока не даваться в рука. за кругалев он быть не угнаться. вот голова! где копнуть, там и бутылка. деньги курица не клевать. картошка, сало он прямо домой возить, как академик. да он академик и быть, пить вот только сильно становиться...
   - ну ладно! - кругалев махнуть рука. - слазить, пойти, картоха наминать... да еще там кой-что.
   - а чего кой-что? - опять прокричать витек.
   - да не орать! сдуреть ты в этот кабина когда-нибудь... микитыч же из город приезжать. старуха он насовать разный, и пузырь он спроворить где-то. все уже ноливать-раскладывать, а этот все пахать, как лев толстой. пойти, говорить!
   - так а машина-то? - спрашивать витек. - здесь что ли и на ночь оставлять? деревенский что-нибудь свинчивать...
   - деревенский сюда не ходить, успокаивать кругалев, - который день сидеть - ни один не видать. охота они быть в такой даль переться за твой железо.
   витек пожимать плечо, прихватывать в кабина телогрейка и спрыгивать на земля. что-то округлый, гладкий тяжело выворачиваться из глина под его нога. витек ругнуться было, но вдруг отпрядывать испуганно.
   - ух ты! кругалев, глядеть-ка!
   возле гусеница, зло уставляться пустой глазница в закат, лежать облеплять песок человеческий череп.
   - ну что там еще? - нетерпеливо обертываться напарник.
   - как что! во! - витек схватывать череп и подымать он высоко над голова, - черепушка!
   - тьфу тот, мать честной! - кругалев болезненно сморщиваться. - зачем же ты он в рука-то брать? бросать, дурак! вдруг заразный он?
   - не! - витек смахивать песок, постучать в костяной плешь. - окаменевать давно, черный весь...
   - ну и на кой он ты?
   - слушать, кругалев... ты не помнить, кто это говорить, будто здесь рано кладбище быть? кто-то ведь говорить! в село, что ли? выходить, это правда...
   - да мы-тот какой дело? мы самый хороший - зарывать этот штука, и ни сон, ни дух, понимать?
   - может он и не человеческий, а, кругалев? смотреть, клык какой! - витек задумчиво вертеть в рука череп и вдруг острый, как шило, клык укалывать себя палец.
   - ой!
   - чего ты? - вздрагивать кругалев.
   витек с удивление рассматривать кровяной бусина на палец.
   - н-нет. ничто... - он забросить череп под бульдозер. - ладно, пойти. завтра разбираться.
   кругалев с готовность зашагать назад по гусеничный след.
   - тут и разбираться нечего, - говорить он. - соображение надо иметь, парень. здесь садиться в два шаг, магазин, огород новый нарезать человек, арендатор богатый, и каждый наш помощь позарез нужный. а узнавать в управление про кладбище да и перекидывать мы с ты, что добрый, куда-нибудь в степь голый - ни выпивать, ни закусывать, ни зарабатывать. надо оно ты?
   незадачливый напарник молчать.
   - вот то-то! просека теперь? эй! ты слышать или нет?
   кругалев на ход оглянуться и вдруг замирать, словно врастать нога в податливый грунт. витек быстро нагонять его, ступать совершенно бесшумно. закатный пламень поигрывать в прищуривать, внимательный глаз паренек, и взгляд его больно ожигать кругалев.
   - вить, ты чего? - испугаться он. - ты в порядок, а? ты что так смотреть?! - и воздух не хватить спрашивать что-то еще, а дохнуть быть страшно.
   витек, стремительно надвигаться, вдруг широко оскаливаться, так что становиться видный его длинный, влажно сверкнуть клык, а затем с голодный жадность кинуться кругалев на горло...
  
3.

   сторож осип микитыч в который уже раз выглядывать в оконце, выходить на стройплощадка. иногда в сумрак за штабель он мерещиться какой-то движение, но время идти, а витька с кругалев все не быть.
   - от бисов дита! - в сердце бормотать старик. - де ж вона е? кругалев насилу с хата пийшов, як водка побачивать - а и тот нема!
   дед покачать голова, растерянно посмотреть на богатый, будто в праздник накрывать стол, прислушиваться.
   - вже и гвалдозер то не чуть... - сказать он задумчиво.
   в дверь тихонько поскрестись.
   - га, хлопци! - оживляться микитыч. - видчинять, видчинять, заходить!
   дверь медленно распахиваться, но никто не входить. старик подковылять близко и увидеть на крыльцо витька. тот стоять за порог, в тень, словно бояться шагнуть в освещать керосинка комната.
   - чого це ты? - удивляться микитыч.
   - кругалева трактор зацеплять, - глухо проговаривать витек. - пойти...
   - ой, лишечко! - по-бабьи всплескивать рука микитыч. - хиба то ты он?!
   витек не отвечать, повертываться и пойти в темнота. старик, сдергивать с гвоздь плащ, поспешить за он.
   закат уже отгорать, но на улица еще быть видно. микитыч быстро семенить по гусеничный след, он и хотеться и боязно быть расспрашивать витька, а тот молча идти впереди и за весь дорога ни раз даже не оглянуться.
   наконец, переправляться через лужа. тут-то и увидеть старик вытягиваться поперек колея тень. кругалев лежать неподвижно лицо вниз.
   "готовый, - подумать микитыч, - эх, хлопець, хлопець! Що ж ты наробыть?"
   он подходить к лежать и перевертывать он на спина. лицо кругалева быть залеплять грязь, но сторож на лицо и не смотреть. опускаться на колено, он с ужас разглядывать его разрывать, в клок растерзанный горло.
   - тот чим же так зачепить?
   микитыч удивленно повертываться к витька и вдруг охнуть тихо. парень смотреть на он глаз, гореть ненависть. ничто человеческий не быть в этот взгляд, а светиться в немой простой и ясный желание убивать.
   старик попытаться было подниматься на нога, но тут обнаруживаться, что рука мертвый кругалев крепко держать он за отворот плащ. микитыч закричать, рвануться, пытаться сбросить плащ, и упасть. подводить сторож давний армейский привычка застегиваться на весь пуговица. спасение не быть. мертвец открывать глаз и, оскаливать клык, потянуть слабеть старик себя...
  
4.

   на центральный (и единственный) площадь неглинева, прямо напротив двухэтажный белокаменный сельсовет, стоять и другой здание, отвечать он размер и белизна. это столовая. совсем недавно она быть отремонтировать, заново отделывать внутри, так что весь проезжий шофер, уплетать суточные щи, теперь невольно дивиться роскошный оформление зал.
   в тот вечер, однако, суточный щи не быть, крахмальный скатерть покрывать стол, и роскошь, царить на стол, затмевать даже искусство неглиневский маляр. опытный человек по один только многолюдный оживление в зал, или хотя бы по дед енукеев, курить на крыльцо в белый рубашка и галстук, мочь сразу понимать, что столовая закрывать на спецобслуживание, кое-где по-старинка еще называть свадьба.
   рядом с енукеев стоять его родной внучка светлана. на дед она не глядеть и не разговаривать с он - сердиться за сегодняшний. раз в жизнь доверять старый дурень откупоривать бутылка шампанское! один раз! сегодня в сельсовет на регистрация. так умудряться она - свидетельница! - заливать весь платье. вместо то, чтобы кататься с жених, невеста и свидетель вовка переходько на братан его машина, приходиться бежать домой, платье сбрасывать испортить, а подшивать да наглаживать старый - еще школьный.
   теперь вот стоять здесь, гадать, куда этот молодой черт понести. на двор темно, гость сомлеть ждать, повар столовский ругаться, а они все нет и нет. конечно, если бы светлана поехать с они, она бы такой безобразие не допускать.
   на крыльцо появляться взмокать от беспокойство мать невеста.
   - ну? - только и смочь вымолвить.
   - не, тетя валя - пожимать плечо светлана, - не видать.
   - должно, на пасека поехать, - сказать, пускать дым, дед енукей.
   на он светлана не взглядывать, а тетя валя сказать со значение:
   - вот я показывать пасека! за дождь распутица такой - то и глядеть застревать, нет она вожжа под хвост - кататься!
   - ты, валентина, не собачиться, - дед добродушно заулыбаться, - кончаться твой над верка власть. отрезать она ломоть!
   - как же, дождаться! - начало быть мать, но тут в конец улица мелькнуть свет, показываться фара автомобиль.
   материнский сердце отзываться безошибочно.
   - ой! ехать мой деточка-и! - тоненько заголосить валентина и кинуться в зал. дед поспешить за она, чтобы надевать оставлять на стул пиджак с медаль.
   свадебный "москвич", залеплять грязь по самый стекло, пересекать площадь и, не останавливаться, вламываться в палисадник под столовский окно. шофер невозмутимо развертывать машина прямо на цветок и так останавливаться, чтобы близко быть идти. широкий глиняный пласт отделяться от кузов и шлепнуться оземь - открываться задний дверь. жених, а потом и невеста, хмуро поглядывать на встречать, выбираться из машина. вера зашагать к крыльцо, хрупкий розовый бутон рассыпаться под ее нога.
   светлана, пребывать до сей пора в немой изумление, не выдерживать, наконец:
   - по цвет-то, верка! да вы уже нарезаться, что ли?
   - твой они, цветок? - огрызаться вера. - булавка хорошо давать воротник закалывать.
   светлана только теперь замечать, что туфелька невеста испачкать грязь, венок сбиваться набок, темный пятно расплыться по тонкий тюль фата, а кружевной воротник вера приходиться придерживать рука.
   - что с вы? - спрашивать светлана. - перевертываться?
   - застревать, - короче бросать, проходить мимо она, жених, или, вернее, молодой муж валера.
   странно, подумать свидетельница. вроде и не пьяный. запах нет, и глаз у они не соловый, а наоборот какой-то колючий, зоркий...
   на крыльцо выскочить старый бабка по линия жених и взвывать благой мат:
   - а вот и молодой князь с княгиня! просить милость пожаловать, за стол идти дубовый, подымать мед медовый, с отец, с матушка, со честный гость, во дом родный... тьфу!
   бабка запинаться, отдышаться слегка и добавлять уже обыкновенный голос:
   - ну не в дом, а в этот, быть она неладный... в столова!
   бросать "москвич" с распахнуть настежь дверца, подходить брат переходько: вовка - свидетель и николай, владелец машина и "ш*фер на свадьба".
   - где застревать-то, коля? - спрашивать светлана, но старший переходько лишь скользнуть по она быстрый, жесткий взгляд, словно сосчитать, и молча проходить мимо.
   - да что вы весь, как неживой?! - обижаться светлана, - вовка! ты мочь толком объяснять, где вы носить полдень?
   - где новый стройплощадка, знать? - буркнуть вовка. - вот недалеко оттуда на дорога и врюхаться. хорошо, что там строитель жить...
   он обертываться в сторона лес и добавлять задумчиво:
   - трактор выдергивать мы. скоро подъезжать, наверное. мы они приглашать...
   - а чего вы понести на стройплощадка?
   вовка все глядеть в темнота.
   - м-м да. и чего мы туда понести?..
   неожиданно в глаз его загораться злой веселый огонек. он повертываться к светлана.
   - уж больно ты любопытный, светка! глядеть, невеста украсть, пока мы здесь. пойти хорошо за стол.
   и, склоняться к самый ее ухо, прошептать:
   - "кисло" - то закричать, целоваться быть, свидетельница? полагать...
   светлана попятиться от он, она вдруг становиться жутко. сроду вовка с она так не разговаривать. в шепот его слышаться жадный нетерпение, какой-то даже страсть, что ли... псих, один слово.
   в столовая молодой наскоро встречать хлеб-соль - надо быть давать невеста да и остальной кортеж почиститься и приводить себя в порядок.
   наконец, усаживаться за "дубовый", на шаткий паучий ножка, стол и приниматься гулять. истомляться гость быстро наверстывать упускать, в жаркий духота зал напиток испаряться, закуска таять на глаз.
   подавать горячий. жених с невеста ничто не есть и не пить, но это никто особенно не удивлять, поскольку на свадьба так и положенный. а вот на свидетель, отчего-то тоже потерять аппетит, здорово наседать. для вид он подносить иногда рюмка ко рот и тыкать вилка в закуска, но каждый раз лицо его невольно выражать отвращение.
   в разгар веселие с улица вдруг послышаться кряхтение мощный двигатель, скрипучий гусеничный визг, и к крыльцо, уничтожать остаток палисадник, подваливать огромный бульдозер.
   трое, одетый далеко не праздничный, да еще и в грязный сапожище, вваливаться в зал и останавливаться в дверь. жених объяснять, что это и быть тот самый спаситель, который выдергивать из грязь свадебный "москвич". народ к тот время находиться в прекрасный расположение дух, и объяснение совершенно удовлетворять все.
   новый гость отводить место, подносить по полный фужер с что-то чистый, как слеза, многие тут же и чокнуться с они.
   один из строитель, старик в застегнуть наглухо плащ, пригубливать из фужер, вдруг крикнуть:
   - кисло!
   как известный, по заводить уже в новый время свадебный традиция, требовательный этот крик побуждать целоваться свидетель, человек, как правило, друг друг чужой, а то и вовсе незнакомый, что особенно пикантно и приятно разнообразить целомудренный обряд бракосочетание.
   затея веселый старичок понравиться гость, все дружно подхватывать:
   - кисло! кисло!
   светлана, пунцовый от смущение, но готовый, раз надо, на подвиг, подниматься со свой место. вовка, улыбаться, подходить к она и сквозь общий гам тихо шепнуть на ухо:
   - закрывать глаз.
   она повиноваться, полагать рука он на плечо, замирать, стараться унимать внезапный дрожь. гость переставать кричать и приготавливаться считать поцелуй. они видеть, как свидетель наклоняться к свидетельница... и вдруг, вместо то, чтобы поцеловать она в губа, с глухой рычание зуб вцепляться она в горло.
   кровь длинно брызнуть из разрывать артерия, вызывать чей-то истошный крик. сидеть напротив отпрядывать в ужас.
   свидетель оставлять растерзывать шея девушка и, сверкнуть окровавленный клык, повертываться к гость. он когтистый лапа потянуться за новый жертва.
   неожиданно в зал погасать свет, в темнота уже ничто нельзя быть разглядеть, кроме одевать во весь белый невеста, который, совершать огромный прыжок через стол, бросаться на горло один из гость. обезуметь человек метаться по зал, опрокидывать стол, пытаться бежать через окно или дверь, но везде на их путь вставать вурдалак - кругалев, витек, сторож микитыч, вера, брат переходько, валерий. некоторый время спустя к он присоединяться светлана, весь в черный пятно кровь, а затем и другой, новый и новый, шум в столовая становиться затихать, и к полночь она быть тихий и безмолвный, как склеп.
   еще через полчаса входной дверь тихо скрипнуть. один за другой из зал выходить серый, неприметный фигура и молча разбредаться в разный сторона, исчезать в темнота ночной улица садиться неглинева...
5.

   сергей окользин просыпаться в холодный пот. да, я больной, думать он, глядеть в темнота. один и тот же кошмар. каждый ночь. второй месяц подряд. это болезнь, тут и разговаривать нечего. пора, пора, наконец, успокаиваться. успокаиваться и не мучиться, то более, что толк от мука нет никакой.
   ни один человек не поверять окользин за этот два месяц, ни один учреждение не принимать он заявление всерьез. отмахиваться, отписываться, переталкивать друг друг. и всякий раз тактично, словно бы мимоходом, советовать обращаться к врач. окользин уже и не обижаться. прекрасно он понимать, какой мысль у серьезный, занятый человек вызывать его история про вурдалак. он сам бы, наверное, посчитать ненормальный человек, толковать об опасный кладбище, если бы впервые услышать такой сейчас, а не в ранний детство, если бы в село, где он рождаться и вырастать, не бытовать на этот счет особый мнение.
   в село окользин звонить, писать: и немногочисленный оставаться там родня, и директор совхоз, но родня не отвечать, мочь, разъехаться, может, забывать его, а директор, человек новый, принимать сергей за активист охрана природа, присылать какой-то таблица, неразборчивый копия решение всяческий выборный орган и прочий пыльный ерунда в толстый пакет. словом, никакой такой справка, который бы позволять отзывать проект площадка грубельный обжиг, у окользин не быть.
   пытаться оттягивать хотя бы начало строительный работа, он снова ходить к шатохин, но на прием так и не попадать ввиду чрезвычайный занятость директор. день проходить за день, сергей растерянно бродить по инстанция, понапрасну вызывать гневный гримаса на должностной лицо, пока однажды не обнаруживать под ворота один из цех новый нарядный лозунг:
   "заводчанин! вступать в четвертый квартал с собственный грубельный производство!"
   окользин ахнуть. как в четвертый квартал?! с какой такой грубельный производство?! неужели...
   он помчаться к директор.
   - нету, - отрубать александра петровна. - нету и не быть. уезжать на учеба руководитель. трехдневный курс. рано чем послезавтра и ждать нечего...
   сергей упасть на стул возле она.
   - но почему? - простонать он. - какой мочь быть учеба, когда такой плакат?! и написать - четвертый квартал... ведь мы с он говорить про неглинево! там что, уже строительство идти?
   - идти, - сухо отвечать секретарша. что надо, то и идти.
   писать машинка ударять оглушительный очередь, и сергей, пригибаться, выскочить из приемная.
   тут вдруг он озарять.
   "стоп! - подумать он. - что я, собственно говорить, паниковать? раз строительство уже идти, тревога никто не подымать, значит все там в порядок и никакой вурдалак нет. и слава бог. значит обходиться. бабушкин сказка оказываться бабушкин сказка. наплевать и забывать. и спокойно жить далеко. ура?
   нет. рано. нужный полный уверенность, иначе не выходить никакой "ура". не прогреметь..."
   сергей останавливаться, пытаться улавливать мелькнуть было, окачивать его волна страх мысль.
   черт, а ведь приходиться туда ехать...
   хоть и появляться у окользин надежда избавляться от нелепый кошмар, но легко он не становиться. именно так, как в кошмар и бывать, теперь нужно быть отправляться в тот самый место, который он много все бояться.
   да нет там никакой вурдалак!
   окользин раздраженно пнуть подвертываться под нога камешек.
   и никогда не быть. только он, пуганый в детство, тихий, невзрачный в юность, и вот теперь ненужный никто полусумасшедший холостяк, мочь всерьез воспринимать сказка о вурдалак. но и он пора взрослеть по-настоящему. нужно ехать в неглинево и сам убеждаться, что вурдалак - это бред. убеждаться, чтобы не сходить с ум окончательно...
  
6.

   автобус уезжать, оставлять окользин у поворот на неглинево. отсюда до село оставаться еще около четыре километр, который нужно быть проходить пешком, если не попадаться по дорога машина из совхоз. но совхозный шофер предпочитать ездить по асфальт, через ферма, в сам же село за весь этот год асфальт пролагать как-то не собираться, и сергей шагать теперь по знакомый с детство, извилистый, вдрызг разбитый грунтовка.
   в один место лес вдоль дорога сильно выгорать, из земля торчать обугливать ствол, еще пахнуть дым, и даже дорожный пыль иметь особый, пепельный оттенок. картина быть настолько мрачный, что сергей становиться оглядываться по сторона. в этот бессмысленный уничтожение лес ощущаться что-то противоестественный, замогильный, чуждый природа живой существо. впрочем, вывод делать быть рано.
   гарь тянуться почти на километр, а там, где она кончаться, весь дорога быть перепахивать, перечеркнуть след гусеница.
   все-таки человек, подумать окользин с некоторый облегчение. бороться с огонь, не давать пожар беспрепятственно губить знаменитый неглиневский лес. хоть это-то по-людски...
   дерево скоро расступаться, и сергей оказываться у околица село. оно, как бывало и в детство, открываться перед он сразу во весь ширь, но выглядеть теперь совсем по-другому. детский воспоминание часто обманывать взрослый человек: в детство дом казаться огромный, день - бесконечный, книжка с картинка - куда интересно скучный том.
   однако тут быть другой. село не уменьшаться, оно опустеть и обветшать. окользин идти мимо бросать дом, зарастать крапива огород, заглядывать в окно с выбивать стекло и не находить ни единый живой душа.
   вот-вот, невесело подуматься он. живой душа нет, а кто вместо они? и все же ничто особенный он пока не замечать.
   кроме забросить попадаться и другой дом, иметь более или менее жилой вид и даже собака на цепь, но сколько ни стучать сергей в дверь и окно, никто он не открывать, возможно хозяин быть на работа. пес при вид окользин сейчас же забиваться глубоко в конура, только пара светящийся пятно испуганно следить за он из будочный темнота или из-под крыльцо.
   вот это уже быть странно. заливистый лай никогда не утихать в неглинево, без он село и впрямь казаться вымирать. что мочь так напугать собака? и где, черт взять, человек?
   вслушиваться в нехороший, напряженный тишина, сергей проходить почти весь улица, когда со сторона площадь вдруг раздаваться сиплый рев. к он присоединяться уж вовсе отчаянный вопль и, наконец, сразу несколько голос сплетаться в протяжно завывать хор.
   окользин замирать, сразу обливаться холодный пот, но уже в следующий минута понимать, что это всего-навсего мычать недаивать корова. он двинуться далеко, но гораздо медленно, сердце его никак не мочь успокаиваться, и от его бешеный стук темнеть в глаз.
   площадь иметь странный вид. часть она быть огораживать и превращать в загон, посреди который стоять длинный, наспех сколачивать сарай. из это-то сарай, запирать на замок, и доноситься мычание, а хорошо сказать плач измученный корова. и снова нигде ни душа. по соседство с загон располагаться еще один большой сарай, тоже запирать, но безмолвный. приближаться к он, сергей едва не задыхаться от сложный запах гнить мясо.
   неожиданно откуда-то из-за угол сарай послышаться стон. вполне человеческий. окользин кинуться туда и сразу наткнуться на лежать у стена человек, грязный и оборванный до последний степень. к запах помойный яма добавляться еще более сильный аромат сивушный перегар. сергей наклоняться и перевертывать лежать на спина. тот сразу задвигаться, замахать рука, приниматься бормотать что-то бессвязный:
   - не надо! не годный я, видеть ведь! зачем вы? хоть денек еще давать! ну не годный же я сегодня, говорить!!
   он отчаянно лягаться, порываться вставать и снова падать, кричать все громко, захлебываться выступать на губа пена.
   приходиться оставлять он. однако сколько не кружить после это окользин по площадь, другой человек он обнаруживать не удаваться. особенно тяжкий впечатление производить на он пустой кабинет сельсовет. теперь можно быть с уверенность сказать, что в село происходить нечто небывалый. но что?!
   сергей решать отыскивать старый свой знакомый, федор матвеевич енукеев, который должный быть хорошо он помнить. еще совсем маленький сережка брать он с себя в телега, когда возить молоко с ферма на маслобойка, и даже давать подержать вожжа. их дружба продолжаться до самый отъезд окользин в город.
   дом дед енукеев находиться неподалеку - возле водонапорный башня. сергей свертывать на знакомый улица, плавно подниматься от площадь в гора. здесь все быть знакомый до камешек, до скворечник на дерево. хотя сам дерево неузнаваемый разрастаться. сколько раз проноситься он по этот улица на санки зима! во все село не быть хороший горка - гладкий, как зеркало, и длинный - от сам башня можно быть катиться по прямой, пока не вылетать на площадь. иногда и взрослый человек доводиться испытывать это на себя, если он иметь несчастие поскальзываться где-нибудь в верховье улица...
   а вот и башня. круглый строение из потемнеть кирпич возвышаться над окрестный крыша. здесь должный быть и дом дед енукеев. где же он?
   сергей сделать еще несколько шаг и останавливаться. лишь острый обгорелый жердь да печный труба подниматься на место бывший дом. через широкий пролом в забор пролегать гусеничный колея. глубокий отпечаток трак быть видный по весь огород. сергей вспомниться такой же колея у лесной гарь. что это - след пожарный техника?
   он шагнуть было к пепелище, как вдруг откуда-то сбоку послышаться сдавленный шепот:
   - серега! сюда!
   окользин испуганно оглянуться. стебель крапива, давно изламывать фундамент водонапорный башня, раздвигаться, и в подвальный окошко показываться голова дед енукеев..
7.

   в глубина подвал, среди переплетение труба, нагромождение вентиль, ржавый электромотор и прочий хлам стоять шаткий топчан, покрывать какой-то рванина.
   федор матвеевич усадить сергей и, помолчать в темнота с минута, заговаривать:
   - здесь и жить. от сам, как вот дома лишаться, так тут и обитать.
   - а почему? - неуверенно спрашивать сергей. - полно ведь дом пустой...
   - Кхм! это да, - старик опять надолго замолкать.
   - ты когда приезжать? - спрашивать он наконец.
   - только что.
   - так. а куда идти?
   - к вы.
   дед енукей, наверное, хорошо видеть в темнота или просто привыкать к она, и теперь разглядывать сергей, поэтому и молчать подолгу.
   - вырастать ты, не узнавать. да... вот ведь в какой время приводить бог встречаться!
   - что тут у вы происходить? - спрашивать окользин.
   - а, - старик махнуть рука. - долгий история. понемногу разобъяснять, конечно, только ты не торопить я и сам не торопиться. сразу-то в такой не очень поверять. еще сказать, тронуться, мол, дедушка енукей. только вот что: по село теперь просто так ходить нельзя. с опаска надо. ты это запоминать...
   - почему?
   - да ты слушать, не перебивать. все опасаться, хоть быть он брат твой или сват, а почему - понимать потом.
   - вурдалак? - испуганно спрашивать сергей.
   глаз дед сверкнуть удивление.
   - ты откуда знать?
   - я видеть проект грубельный площадка на план...
   - какой такой площадка? - не понимать енукей.
   - наш завод строить здесь участок обжиг, - объяснять сергей. - прямо на место старый кладбище. вы же сам про он рассказывать!
   - это... постоять-ка, какой же кладбище?... ах! - старик подскакивать, ударяться голова о труба. - а ведь верно! как же я сам не скумекать-то? забывать ведь, начисто забывать про он! сколько год проходить. ай-ай!
   потирать шишка, он приниматься ходить взад-вперед по узкий пространство возле топчан.
   - ну так точно! аккурат кладбище и разрыть. потревожить, значит могила - пожалуйста ты! а я-то думать, пришлый какой-нибудь начинать. нет, наш упырь-то, неглиневский!
   сергей смотреть на он со страх. значит, все-таки упырь. кошмар, преследовать его каждый ночь, сбываться. беда небывалый, невообразимый, проливаться, как серный дождь на село.
   - а какой они, что они делать?
   старик еще долго расхаживать из угол в угол, бормотать что-то и качать голова, потом садиться рядом с окользин на топчан.
   - быть бы я крышка вместе со все, - начинать он, - как пить давать, да! а что спасать? то спасать, что покурить я выходить. вот подумать ты! оно хоть и вредный, доктор говорить, а никак я не мочь курить бросать, будто знать, что пригождаться еще. и пригождаться...
   поначалу сергей никак не мочь понимать, о чем дед толковать. но тот, мало-помалу, перескакивать с один на другой, становиться рассказывать, какой беда случаться на свадьба у дочка племянница его, и о то, как сам он чудо спасаться от вурдалак, отлучаться потихоньку домой за табачок-самосад.
   - все загрызать до единый, я в окно подглядывать. электричество они там отключать, но на сельсовет-то прожектор гореть еще, кой-что видно... эх! светка! внучка родной! прямо еле узнавать она. весь в кровь перемазывать, во рот зубища - во! - дед выставлять мизинец. - и как бесить - кинуться на один, хвать за кадык зуб - готовый! она на другой. человек шесть на мой глаз так-то передавить. и другой тоже. а один - я ведь узнавать его! - сторож со стройплощадка. надо быть я тогда догадываться, откуда зараза-то идти!
   ну так вот, сторож этот. тоже кидаться на человек, а потом повертываться к окно и на я - зырк! я, брат, всякий повидать, в жизнь-то. воевать, как-никак, помнить разный. но тут, верить, перепугаться, как в детство. да и нельзя не испугаться. только что быть человек - и нет он, а вместо то смотреть на ты... не знать, как и сказать. зверь! плохо зверь, тот хоть живой, а этот - видно, что мертвец. камень оживать так не испугать!
   словом, пускаться я бежать, да сгоряча-то в свой же хата и прибегать. но тот уж замечать я и узнавать. вот о полночь слышать - тарахтеть. а бульдозер-то я еще у столовая примечать, когда с курево идти. он я и настораживать первый дело. это, думать, что еще за оккупант такой - въезжать в самый палисад... да. так о что, бишь я? а! ну слышать, значит, бульдозер на улица. я дожидаться он не становиться, потихоньку со двор да и сюда. и что ты думать? спалить дом-то, проклятый! огород перерыть весь, стайка разламывать, свинья, кура подавлять...
   но потом, правда, уходить. даже не искать я особенно, видно, не до то они быть. так и оставаться я в этот подвал. живой, как видеть. расхрабриться иной раз и на вылазка ходить. поесть, покурить пока, слава бог, раздобывать. а много все приглядываться. поначалу много народ они погубить. только и слышный быть крик по улица. а после утихать...
   - неужели все погибать?! - сергей схватывать дед за рука.
   - погодить ты! погибать... соображать-ка, зачем упырь все убивать? сам-то они что становиться жрать? свой у они теперь достаточно. на телефон сидеть, машина, трактор охранять, да беглый ловить. из они-то кровушка и пить. а кто смирно жить, тот не трогать до пора. а для пущий смирность приказывать весь скотина, птица сводить вон там, на площадь, и припасы все сдавать. ежедневно отдавать каждый, сколько от они положенный, не являться - значит беглец. находить и загрызать. только они ведь тоже не резон лишний кровопийца плодить.
   так вот и жить, будто при новый власть. уж у они и помощник свой быть из живой. уполномоченный. этот на раздача много. и все кричать, что, дескать, так справедливо, чем рано, и что, наконец-то, мол, народ жить под начало свой хороший представитель. это про упырь-то!
   ну а я вроде как в подполье, в партизан, что ли. правда сказать, не больно-то за я и гоняться. наплевать он на весь. скотина сколько переморить, склад гнить живьем. а упырь и горе нет. день, бывать, до единый уходить куда-то в лес, свой дело у они там, нежить ведь! да и лес-то почти загубить вокруг, то зажигать неизвестно для что, то бульдозер поломать. все напропадать!
   - так надо об это в город сообщать! - сказать окользин и почему-то сразу вспомнить, как встречать он в различный городской инстанция с подобный сообщение.
   дед енукей махнуть рука.
   - как сообщать? по телефон они сам с город разговаривать, дескать все хорошо и полный порядок...
   - а выбираться отсюда можно?
   старик покачать голова.
   - на раздача хвастаться, что еще ни один не уходить. кто знать? может и врать... я-то сам не ходок. с война еще кое-как, с осколок, ковылять. да ты помнить, небось. вот уже, думать, кто-нибудь молодой встречаться, тогда...
   сергей понимать, на что намекать дед. идти, конечно, приходиться он. да и то сказать, не сидеть же тут, в подвал, весь жизнь...
   - только дело это не простой, - сказать дед енукей, - надо хорошенько все обмозговывать. сегодня поздно уже, скоро по улица шастать начинать, хорошо мы не бубнить. я ты пока наверх отводить, отдыхать, спать, если смочь, да только поглядывать, послушивать там...
   по винтовой лесенка старинный чугунный литье они осторожно подниматься в верхний каморка, втискивать между стенка резервуар и наружный кирпичный стена. в каморка быть узкий окошко без стекло, а главное, на пол, под водомерный трубка немного свободный место.
   - затаиваться тут, - шептать дед, устраивать постель из телогрейка и зипун. - ночь надо пересиживать. а до утро я что-нибудь сморокий, покурить вот только.
   он потрепать сергей по плечо и, неловко выворачивать нога, становиться спускаться обратно в подвал. окошко на лестница не быть, и енукей не бояться, что он замечать с улица. правда чугунный ступень басовито гудеть у он под нога, но старик быть глуховатый и не придавать это особый значение...
8.

   окользин оставаться один. съеживаться на пол под телогрейка, он беспокойно коситься на узенький полоска небо за окно. не мочь быть и речь о то, чтобы выглядывать наружу, сергей и так чувствовать себя совершенно беззащитный и словно бы выставлять напоказ высоко над село. а вокруг уже, наверное, бродить вурдалак. один неосторожный движение...
   окользин попытаться унимать дрожь.
   нельзя сейчас впадать в истерика. ну страшно и страшно, и нечего об это думать. пусть сердце замирать сколько угодно, но голова должный заниматься свой дело - искать путь к спасение. впрочем, это заниматься енукеич. старик велеть пересиживать ночь, значить, нужно сидеть и ждать. он, конечно, видный, но ведь так и с ум сходить можно. от перегрев на холостой ход.
   "а что, если я уже давно свихиваться? - с надежда подумать сергей. - что если весь это я мерещиться, и я лежать спокойненький в палата, привязывать к койка?"
   на минута узенький окошко башня раздваиваться в его глаз и превращаться в широкий, светлый, забирать, правда, решетка, окно больничный палата. а вурдалак никакой нет, с удовлетворение заключать сергей, погружаться в сон...
   и вдруг стылый, протяжный волчий вой доноситься с улица. окользин открывать глаз. за окно быть почти совсем темно, лишь смутный тень облако проноситься через видимый участок небо. на улица быть тихо, но сергей не покидать впечатление, что эхо жуткий вой все еще висеть в воздух.
   да нет, подумать он, послушать с минута. присниться...
   и сейчас же вой повторяться, на этот раз гораздо близко, где-то у сам подножие башня. словно кто-то зуб впиваться прямо в сердце, сергей и дышать переставать, он казаться, что он слышать шелест шаг под окно. звук то становиться явственный, то вдруг оказываться обычный порыв ветер. мучительно долго тянуться минута, не прибавлять определенность, доводить нервный напряжение до то предел, за который рождаться отчаянный решимость.
   "нужно выглядывать, - биться в голова единственный мысль. - выяснять, наконец, быть там кто-нибудь или нет. посмотреть хоть один глазок. ведь это же нестерпимо!"
   медленно-медленно сергей приподниматься на локоть, глаз его быть теперь вровень с край окно. еще немного...
   улица быть пустой. окользин долго всматриваться в каждый подозрительный пятно в тень забор. никто. он придвигаться близко к окно, осторожно высовывать голова, оглядеться. пусто.
   сергей вздыхать быть облегченно, как вдруг легкий шуршание раздаваться снова, совсем рядом, прямо-таки над ухо. он скашивать глаз и вдруг задыхаться, не в сила даже кричать. возле самый окно, цепляться коготь за кирпич, висеть жуткий человекоподобный существо с огромный остроухий голова, волчий морда и гореть по-кошачьи глаз.
   на какой-то мгновение оба замирать, глядеть друг на друг. чудовище оставаться только протягивать лапа, чтобы схватывать сергей за горло, но оно медлить, опасаться, видимо, не удерживаться на гладкий стена.
   только это и спасать окользин. он рвануться, рассаживать о рама висок, упасть на пол и ползком кинуться к лестница. взвывать чугунный ступень, сергей ссыпаться вниз, но тут вдруг услышать доноситься из подвал шум борьба и жадный утробный урчание на разный голос.
   "поздно!" - взрываться в голова. сергей останавливаться. перед он быть входной дверь башня, как всегда, запирать снаружи на висячий замок.
   лестница снова загрохотать - сверху спускаться. в подвал, судя по звук, вовсе кишмя кишеть. выход не быть.
   в отчаяние окользин ударять нога в тяжелый дверь. прогнивать доска, на который крепиться петля, неожиданно рассыпаться в труха, а створка, схватывать крест из металлический полоса, широко распахиваться, открывать проход. какой-то тонкий вертлявый фигура с вопль отлетать в темнота. путь быть свободный.
   и сергей побежать. он бежать, не разбирать дорога, прошибать изгородь и перепрыгивать через забор, не обращать внимание на перепугать собака, выскакивать из-под нога, и лишь прибавлять ход каждый раз, когда бесшумный серый тень бросаться он наперерез.
   село вдруг кончаться, в призрачный лунный свет замелькать ствол дерево. и странный дело - куда бы не свертывать сергей - перед он всюду открываться освещать луна дорожка, будто не быть в этот лес ни трава, ни лист, ни хвоя.
   ах, да, отрешенно подумать окользин. это же гарь...
   он уже становиться выдыхаться, когда впереди мелькнуть яркий электрический огонь, и в просвет между дерево становиться видный очертание какой-то приземистый строение.
   сергей останавливаться. шум погоня не быть слышно, возможно, он заглушать ритмичный гул, доноситься со сторона неизвестный, но судя по все, промышленный объект.
   "куда же это я занести? - окользин тщетно пытаться соображать, с какой сторона от село он находиться. - ферма какой-то, вроде бы... а гудеть-то что?"
   он шагнуть было вперед, но сразу же напарываться грудь на колючий проволока.
   тьфу ты черт!
   приходиться идти вдоль. изгородь приводить он к дорога, вести от ворота объект куда-то вглубь лес. за ворота виднеться охранный будка с крохотный темный окошко, по вид пустой. боязливо озираться, сергей выходить на дорога. крупный щебень, плотно утрамбовывать по колея, близко к обочина быть еще сыпучий, не сцементировать грязь, видимо дорога прокладываться совсем недавно.
   окользин приближаться к ворота. что-то вдруг хрустнуть у он под нога. дальний фонарь отражаться в мелкий осколок стекло. сергей наклоняться и подымать тонкий металлический оправа очки, искореживать, сминать, раздавливать. страх гнать он далеко, прочь от погоня, но что-то в тот же время подсказывать, что нужно оставаться здесь и разбираться с этот неизвестный объект за колючий проволока, с этот подземный гул и даже с этот очки.
   наверное, они выронить из проходить машина. причем это надо ехать в кузов, да еще чтобы тряхнуть хорошенько. ну тут-то ясно - как раз перед ворота канава поперек дорога. непонятно, почему очки никто не подбирать. оправа дорогой, настоящий "сан", ради такой стоить притормаживать. если только...
   со сторона лес вдруг послышаться рокот мотор. окользин кинуться прочь с дорога и спрятаться за дерево. вот заиграть на обугливать глянец ствол свет фара, у ворота останавливаться грузовик. в кузов быть человек. они сидеть на корточки, держаться друг за друг и тревожно оглядываться. заливисто плакать ребенок. по угол кузов стоять, опираться на длинный черенок не то лопата, не то вить, четверо несомненный охранник.
   - господи, - прошептать окользин. - опять они!
   шофер просигналить, и из темный будка выскальзывать серый, почти незаметный фигура. ворота заскрипеть, распахиваться, грузовик тряхнуть при переезд через канава, а затем, набирать скорость, он побежать по дорога уже по тот сторона колючий проволока. впрочем, отъезжать он недалеко. у близкий же приземистый строение процедура повторяться - грузовик прогудеть, распахиваться широкий ворота, и к самый лес протягиваться по земля полоса свет - сочный кровавый отблеск пламень, бушевать где-то в глубина здание. порыв ветер доносить отчаянный одинокий крик, но грузовик уже въезжать внутрь, ворота за он закрываться, и больше ничто не быть слышно.
   сергей прислоняться к обгорелый ствол и закрывать глаз, у он дрожать колено. он не понимать толком, что здесь происходить, но весь сцена с грузовик быть полный некий зловещий смысл. ни о чем такой старик енукей не рассказывать или даже не знать, а ведь тут, мочь быть, и твориться самый страшный...
   что за огонь упрятывать там, за колючий проволока? зачем они везти сюда человек?
   близкий шорох заставлять окользин вздрагивать и открывать глаз. только теперь он соображать, что ворота объект все еще распахнуть, и охранник не удаляться в свой будка, а находиться где-то неподалеку. но где?!
   напрасно сергей вертеть голова, пытаться разглядеть что-либо в темнота. он видеть только черный колонна, обступать он со весь сторона. снова накатить ужас, от который хотеться кричать и бежать, не разбирать дорога. вот сейчас сзади за плечо ухватывать цепкий когтистый лапа...
   в тяжелый гул, доноситься из-за колючий проволока, снова вплетаться шум мотор. еще один грузовик показываться на дорога, простреливать лес свет фара. и сергей увидеть...
   вурдалак-охранник действительно быть недалеко. шаг в десять все к земля приникать серый тень с уголек вместо глаз. медленно перебирать лапа, она нюх идти по след. по его, сергей, след! мертвец настигать бы он в темнота, и все быть бы именно так, как представляться, но помешать машина. ударять по глаз свет выводить сергей из оцепенение.
   - гад! - хрипло выкрикивать он и снова бросаться бежать.
9.

   он окончательно потерять представление о направление и время. гарь смениться болото, под нога хлюпать. потом пойти заросль ивняк и опять лес. только выбираться неожиданно на широкий асфальтировать трасса, он немного переводить дух, а затем снова пускаться бежать навстречу вставать солнце, а значит - в сторона город. от попутный и встречный машина он прятаться в куст...
10.

   - не принимать! через десять минута селекторный совещий...
   александра петровна взглядывать на окользин, и строгий колючий слово застревать у она в горло.
   входить в приемная инженер быть неузнаваемый. прежде весь сажа. она покрывать он с нога до голова. одежда быть изорвать в клок. лицо расцарапывать. и наконец - глаз! человек с такой глаз не о чем говорить с секретарша. окользин проходить прямо в кабинет директор...
   - так, так. значит, говорить, вурдалак? ай-яя-яя! - шатохин сокрушенно покачать голова, но сергей видеть, что он едва сдерживать смех. - со старый кладбище? да-а. не доглядывать... что ж они, прямо из-под земля выкапываться?
   - не знать, - мрачно произносить окользин. - мочь быть и не выкапываться. достаточно ведь один, первый укус, и цепочка потянуться...
   - вон что! - шатохин понимающе откидываться в кресло. - и многие при вы покусать, сергей юрьевич?
   - нет. сам я это не видеть. я рассказывать дед енукей. у он так внучка погибать. и другой родственник...
   - енукей, енукей... - директор потирать подбородок. - нет, не помнить! жить, говорить, в погреб какой-то?
   - вурдалак сжигать он дом, он жить в подвал водонапорный башня, - терпеливо разъяснять окользин. - но сегодня, бояться, загрызать и его...
   сергей вдруг вспомнить слышать ночь радостный мычание насыщаться мертвец.
   - вы нехорошо? - участливый спрашивать шатохин.
   окользин трясти.
   - нет, нет. уже все, - сказать он.
   - да. так вот енукев, - продолжать директор, бросать взгляд на часы. - человек, как я понимать, престарелый, одинокий. жить в подвал. больной наверняка. мочь ли мы безоглядный полагаться на его свидетельство? а вдруг он пить запой? тут не только вурдалак померещиться...
   - вы не верить я? - устало спрашивать сергей.
   - что вы! - восклицать василий трофимович. - как отец родной! только вы ведь ничто и не видеть, уважаемый сергей юрьевич. ну напугать вы какой-то хулиган, вы и принимать они за мертвец. правда сказать, рожа такой иногда попадаться, что просто... ну да что ж делать теперь? мы с этот бороться.
   - причем здесь хулиган? вы поехать сам в неглинево, посмотреть! на жилье человеческий село уже не похоже. дома бросать, гарь этот ужасный вокруг...
   - извинять! лесной пожар иметь место по весь область, завод к они не причастный. это первый. теперь бросать дом... это второй. тут действовать объективный экономический закон. не всякий сейчас заставлять пахать земля-матушка! колхоз-то развалить, что уж теперь жаловаться! что, в один неглинево, что ли, бросать дом? да кругом! а мы, - директор простереть рука к окно, - мы создавать в деревня дополнительный рабочий место, закреплять кадр. погодить, еще назад поехать! вот мы налаживать там подсобный хозяйство, обеспечивать изобилие...
   - да какой изобилие?! - в отчаяние вскричать окользин. - там вурдалак! они все отбирать, кровь пить!
   - а! - отмахиваться шатохин. - местный руководство критиковать - большой ум не надо. а мочь быть у они социальный эксперимент? а потом, быть ведь и над они начальство. в район, в область, наконец. если нужно быть, оно отреагировать. или, по-вашему, там не знать, что делаться у они в хозяйство?
   сергей пожимать плечо.
   - всякое мочь быть...
   - ну вот что, молодой человек! вы здесь не на митинг. идти на площадь и там обвинять, кто хотеть, на свежий воздух вред не быть. а здесь у мы производство, давать без этот штука.
   директор помолчать, мрачно глядеть на сергей.
   - ну хорошо, - сказать он, несколько смягчаться. - хотеть, я вы прямо сейчас доказывать, что жизнь в неглинево идти свой черед, безо всякий эксцесс?
   сергей удивленно подымать на он глаз
   - пожалуйста! - василий трофимович сунуть рука в ящик стол и вытаскивать горсть черный поблескивать шарик, чуть много горошина каждый.
   - узнавать? - спрашивать он победно. - грубель! первейший сорт грубелек! вот так-то, сергей юрьевич. зарабатывать участок-то в неглинево! на полный мощность. триста пятьдесят тонна давать в этот квартал. в понедельник состояться торжественный пуск, жаль, что вы не в курс. я сам и благословлять, лично выезжать, из район быть представитель, пресса... так что налаживаться на село жизнь, сереженька!
   и не в сила сдерживать законный гордость, василий трофимович широко улыбаться, обнажать длинный, острый клык...
  
  
2000. пятно

  
   что это там, под дерево? словно кто-то перебегать от ствол к ствол. или это ветер гонять тень? нет ветер. тяжелый от снег сосновый лапа нависать над тропа ...
   вот, опять! да что там такой?!
   спокойно. собака какой-нибудь рыться в сугроб. и пусть себе рыться. а я идти по тропинка. и впереди уже проступать огонь. там - улица, толпа народ, машина, витрина, море свет...
   только бы выбираться к свет!
   надо быть идти в обход, вдоль дорога. черт я дернуть соваться в этот лес, с его тень!
   оно всегда нападать из тень.
   из самый темный угол.
   странно, а ведь там совсем не быть темный угол. быть белый песок, на который больно смотреть. он слеплять так, как никогда не ослеплять этот снег под холодный желтенький наш солнце. там быть другой солнце - пепельный-белый, больной, поливать голый земля жар прямо из зенит. и только один узкий изломанный щель у подножие стена ухитряться сохранять полоска тень - такой же узкий и изломанный.
   оттуда оно и выползать. и убивать фаина.
   зря я об это сейчас. дело прошлый, и ничто уже не исправлять. мало ли кто оно убивать с тот пора? просто фаина быть первый, потому и запоминаться. собственно, я помнить только свой испуг, оглушительный, долго не проходить ужас. никакой картинка в память не оставаться. потому что выглядеть это всегда одинаково...
   нет, что-то там все-таки быть, за сугроб. и это не собака. не стоить себя обманывать. оно снова появляться, оно упорно следовать за я и высматривать себя добыча.
   наш добыча.
   потому что убивать оно только в мой присутствие, только у я на глаз. словно пытаться сделать я приятный.
   но я не хотеть! не желать, чтобы из-за я кто-то умирать! уезжать! срочно убираться куда-нибудь к черта на кулички, чтобы не видеть ни один человек. чтобы этот сволочь некого быть убивать!
   хоть это ужасный красивый...
  
   альберт витальевич щедринский дернуть за черный шарик. бачок всхлипывать и заливаться весенний журчание в невыносимый мажор. альберт витальевич торопливо, пока не кончаться завывание вода, разворачивать хрустеть целлофан. рука дрожать.
   - находить во что фасовать! - шептать губа в унисон с посвист затихать бачок.
   целлофан раскрываться, но порошок, расползаться по мятый складка быть по-прежнему недоступный.
   - чтоб у ты рука-нога отсыхать! - обиженно хныкать щедринский, дрожать от нетерпение и страх.
   он казаться, что невесомый лист вдруг вспархивать с ладонь и улетать, втягивать в ненасытный ноздря унитаз. левый рука прокрадываться во внутренний карман серебристый концертный блейзер и вытягивать зеркальце. некоторый время альберт витальевич бессильно смотреть на трепещущий лист целлофан и зеркальце, в который мелькать огненный зигзаг. лампочка никак не хотеть замирать под потолок и отражаться в зеркальце как следовать.
   - нет, не мочь, - простонать щедринский, - просыпать!
   он медленно, бояться вздыхать, повертываться и с тоска посмотреть на шпингалет. в один рука зеркальце, в другой - драгоценный лепесток целлофан. а что же дверь открывать? альберт витальевич попытаться сдвигать шпингалет угол зеркальце. дверь кабинка неожиданно распахиваться, едва не смахивать порыв ветер весь порошок. зеркальце грянуться о кафельный пол и отражать вместо один лампочка целый десяток. щедринский сунуть порезать палец в рот.
   - рука! рука беречь! - неразборчиво крикнуть он неизвестно кто.
   туалет быть пустой.
   - наверняка ведь какой-нибудь сволочь припираться... - слабо простонать альберт витальевич.
   но другой выход у он не быть. другой зеркальце - тоже. мелкий инвалидный шажок, с дрожать клочок целлофан в протягивать рука он двинуться к стоять в угол столик. столик быть не очень чистый, но лакировать, чем и привлекать щедринский. выбирать местечко чисто, он ссыпать порошок на столешница, вынимать из кармашек визитный карточка и приниматься формировать дорожка.
   - и визитка-то ломаный, - бормотать он раздраженно, но, заканчивать работа, снова сунуть карточка в кармашек.
   визитка быть последний.
   альберт витальевич придирчивый осматривать два ровненький параллельный полоска порошок абсолютно одинаковый длина и доставать кошелек. нюхать кокаин положено через свернутый в трубочка стодолларовый купюра. это любой ребенок знать, во весь книга про это писать и по телевизор каждый день показывать. но стодолларовый купюра у щедринский давно уже не быть. приходиться сворачивать отечественный, довольно засаленный червонец, напоминать доллар только цвет, да и то отдаленно.
   в коридор простучать шаг.
   - да где ведущий-то?! - в серебряный девичий голос слышаться нотка истерика.
   альберт витальевич торопливо вставлять свернутый червонец в нос и склоняться над столик...
  
   в полутемный и чрезвычайно захламлять студия, много похожий на склад такелажный оборудование, быть, однако, один уголок, ярко сиять свежий краска. здесь, у фанерный перегородка, оклеивать обои под кафель, располагаться нарядный кухонный гарнитур, плита без единый пятнышко, полка с чистый посуда, сверкать кастрюля и прочий декорация телевизионный программа "кушать подавать". съемочный группа, держаться в тень, сосредоточенно смотреть на большой, тщательно освещать стол, где в обрамление лист салат, петрушка и базилик возлежать свеженарезать колбаса. на граница свет и тьма взбесить львица метаться высокий, но отцветать алла леонидовна - режиссер программа.
   - ну что ты стоять?! - грызть она ни в чем неповинный ассистентка, - на мобильник он звонить! у мы полтора час на съемка оставаться!
   - да звонить я! - чуть не плакать, отбиваться пухленький леночка. - отключать у он мобильник! два неделя, как отключать за неуплата!
   - чтобы я еще раз связываться с этот бывший звезда... - медленно закипать алла леонидовна, - с этот бездарь, пьянь подзаборный! ни готовить, ни разговаривать толком не уметь, а строить из себя второй макаревич! кулинар! на буква "х"...
   тут представление артист заканчиваться, поскольку альберт щедринский сам вбегать в студия, энергично потирать рука.
   - время, время, дорогой мой! - он подскакивать к стол, схватывать нож, луковица и улыбаться в камера. - почему стоять?
   - ведущий ждать, - холодно отзываться алла леонидовна .
   - я давно в кадр! - альберт витальевич высокомерно подымать бровь. - давать мотор!
   - у вы пудра комок, - замечать ассистентка леночка.
   - где?! - щедринский полезть было в карман за зеркальце, но вспомнить, что зеркальце нет.
   - вокруг нос, где, - леночка нехотя укусить бутерброд со спонсорский колбаса.
   - пардон! - щедринский быстро утираться рукав. - ну все, я готовый!
   - а фартук вы не быть надевать? - осведомляться алла леонидовна совсем уже ледяной тон.
   - а, черт! забывать! - альберт витальевич схватывать со стул фартук с вышивать на грудь надпись "кушать подавать" и приниматься торопливо завязывать. - мало то, что я должный сам гримироваться, - обиженно бормотать он, - так еще и это! костюмер где?!
   - костюмер не давать. - алла леонидовна говорить с убийственный спокойствие. - наш программа внеплановый... кстати, через час мы должный освобождать студия.
   - успевать! - отмахиваться ведущий, прилаживать на голова поварской колпак. - картошка почистить?
   - это вы у съемочный группа спрашивать?
   - нет, у господь бог! - взрываться артист. - почему я сам должный заниматься реквизит?!
   - потому что реквизитор вы тоже не давать! и вообще сказать, что программа идти последний неделя.
   щедринский выронить нож.
   - кто сказать?
   алла леонидовна равнодушно пожимать плечо.
   - в координация сказать.
   - что они там знать! - альберт витальевич презрительно фыркнуть. - это вообще не их собачий дело! пока спонсор давать деньги...
   - кстати, сегодня звонить от спонсор, - вставлять алла леонидовна, и щедринский понимать, что сейчас его снова ударять гораздо низко пояс. - прошлый программа не понравиться.
   - п-почему?
   - говорить, вы весь время заслонять гость. а спонсор как раз нужный акцент на простой народ. спрашивать, где награждение победитель конкурс.
   альберт витальевич задыхаться от возмущение:
   - это что, мой проблема?! я они быть рожать победитель? а ассистент ваш что быть заниматься? колбаса жрать?!
   леночка поперхнуться бутерброд.
   - я все рассылать приглашение!
   - ха! приглашение! надо быть встречаться с каждый! это ваш обязанность, дорогой - подавать гость передача прямо к стол!
   - ага, щас! -леночка не собираться сдаваться. - они весь из область! где я с они быть встречаться?!
   - это ваш интимный дело, где встречаться! - грубить щедринский.
   - мы работать быть сегодня, или нет? - устало спрашивать алла леонидовна.
   - это не работа! - взвизгивать альберт витальевич. - это травля актер на площадка! я не мочь один тащить на себя весь программа, да еще отбиваться от идиотский наскок!
   - то быть вы отказываться?
   - да, отказываться! - щедринский тяжело дышать, - ... от что?
   - от работа.
   - не дождаться! интриган! мотор!
   - мотор идти, - равнодушно отзываться оператор.
   лицо альберт витальевич искажать приветливый улыбка.
   - здравствовать, дорогой любитель котлета и профессионал пельмень! - заорать он, глядеть в камера. - как всегда в этот время, с вы программа "кушать подавать" и ее постоянный тело-шеф-повар альберт щедринский!!!... ага! потечь слюнки! и не зря, потому что сегодня мы снова быть готовить самый аппетитный блюдо из продукция многочисленный спонсор наш по-пу-лярный передача!...
  
   итак, оно вернуться. и сразу два новый убийство. совсем, как тогда, в москва. я-то надеяться, что он притягивать густонаселенный город. думать, если уезжать в провинция, то избавляться от кошмар. не тут-то быть. я нужный он как свидетель. оно словно видеть мой глаз то, что творить... нечто бесформенный и бестелесный возникать где-то на самый край зрение, во всякий случай я никак не удаваться точно улавливать этот момент. тень, мирно лежать в пыльный угол, вдруг начинать двигаться, набрасываться на человек и заглатывать. вернее, поедать, как кислота, или пережевывать, как мясорубка. судя по отчаянный вопль. и по то, как резко они обрываться... невозможно рассказывать, что я испытывать в этот несколько мгновение. оно питаться мой ужас, и я чувствовать, что ужас доставлять он еще больший наслаждение, чем кровь и мясо. но самый страшный, что это его наслаждение передаваться и я...
  
   колесников долго брести вдоль решетчатый ограда бывший зернохранилище, ныне обращать в съемочный павильон частный телекомпания "монитор". судя по состояние ограда, телекомпания переживать не хороший время, во всякий случай с "парамаунт" пока не конкурировать. ограда быть ржавый и щербатый, половина прут недоставать. колесников, несмотря на его официальный статус, очень хотеться пролезать сквозь дыра в забор и пойти напрямик к здание. но он не рискнуть. уж больно высокий сугроб намести на этот голливудский территория. павильон сиротливый стоять в самый центр огораживать пространство, а по соседство с он, под снежный увал угадываться огрызок свая и кирпичный кладка еще один корпус, недостроенный с зерновой время. сразу за территория, принадлежать телестудия, начинаться бескрайний белый поле, с мелкий перелесок, где по ночь, поди, еще волк на луна выть. это быть самый окраина город...
   да, забираться артист, подумать колесников. ступать глубокий колея, проторять грузовик, он добреть, наконец, до распахнуть ворота и повертывать к здание. он удивлять, что ко второй, недостраивать корпус тоже идти тропинка, или, скоро, цепочка след. кто-то проходить туда-обратно всего несколько раз. след огибать едва заметный в сугроб цоколь постройка и теряться где-то за он. довольно странно. что мочь понадобиться человек в этот руины продовольственный программа? ладно, это потом. колесников подниматься на крыльцо павильон, потопать нога, стряхивать снег, и позвонить в дверь.
   к этот время работа в студия, буквально, доходить до кипение. на плита пускать густой пара большой цептеровский кастрюля со стеклянный крышка, оператор с осветитель суетиться, готовиться снимать крупный план блюдо, как только оно довариваться, а рядом кипятиться и плеваться не плохой кастрюля раскалять до последний градус альберт щедринский.
   - все! больше ждать нельзя! мы же не успевать снимать концовка! давать, как будто готовый!
   - так оно еще невкусный, - возражать леночка, сооружать себя бутерброд из три сорт колбаса.
   - я плевать на вкус! - заорать щедринский, - я важный темп, драйв, эмоция!
   - ну тогда пробовать, - безжалостно сказать алла леонидовна, - только жевать без отвращение! а то вы я в прошлый раз загубить крупный план голубец!
   - что это?! - всколыхиваться ведущий.
   - выражение лицо! - срифмовать леночка и прыснуть в бутерброд.
   - тот-ак, - альберт витальевич пойти пятно, видный даже сквозь грим. - прекращаться когда-нибудь это издевательство?! я сегодня же рассказывать в дирекция, что вы нарочно срывать съемка!
   - а я рассказывать, что у вы палец порезать! - не растериваться леночка. - и вы с программа снимать!
   альберт витальевич быстро спрятать рука за спина и обвести съемочный группа тяжелый взгляд.
   - избавляться от я решать?! ну мы еще посмотреть, кто от кто избавляться! не советовать я дорога перебегать,- в глаз его засвечиваться безумный огонек, - никто не советовать! как бы потом не пожалеть!
   последний слово щедринский выкрикивать громко, с театральный раскат, что в драматический спектакль обычно предшествовать появление новый действующий лицо. и действительно - дверь открываться, и в студия осторожно вступать колесников.
   - "кушать подавать", - произносить он сакраментальный фраза, - это здесь?
   альберт витальевич досадливо поморщиться, как артист, который мешать репетировать.
   - с рецепт - в редакция!
   колесников покачать голова.
   - у я не рецепт.
   - а! - оживляться щедринский, - так вы уже отбирать! вы - гость?
   - нет, я не гость, - вздыхать входить, - я - участковый.
   - э-э.. врач? - не понимать альберт витальевич.
   - милиционер. участковый инспектор капитан колесников. надо бы поговорить...
  
   в гримерка щедринский сразу бухнуться на диван, дрожать палец выуживать из пачка сигарета и торопливо закуривать.
   - ну как вы наш кухня? - спрашивать он.
   - я, честно говорить, мало в это понимать, - признаваться колесников, - а вот жена постоянно смотреть. недавно приготавливать карп в сухарь по ваш рецепт -все очень понравиться - и я, и жена, и тимка.
   - у вы сын?
   - нет, два дочь. и кот.
   - м-да... я, собственно, иметь в вид наш телевизионный кухня. вы, наверное, обращать внимание: шум, ругань... на самый дело у мы чрезвычайно слаженный коллектив. просто это необходимый элемент творческий атмосфера. для бодрость, так сказать.
   - да, бывать... - покивать участковый.
   - так что же заставлять бдительный орган окунаться в пучина шоу-бизнес? - альберт витальевич стараться держаться развязно, хотя на душа у он быть скверно. мало ли, зачем приходить к он этот добродушный мент, отец два дочь и кот?
   - мы нужный ваш помощь, - сказать колесников.
   - слушать вы, товарищ... - на этот слово щедринский спотыкаться, но другой не подыскивать, - ... товарищ капитан.
   - тут на день из область поступать ориентировочка... - участковый раскрывать папка и вынимать листок бумага. - в райцентр довольный пропадать продавщица гастроном, сорокин вера павловна, сорок седьмой год рождение. искать чуть не два неделя по весь родня, и вдруг дочь увидеть она по телевизор, в ваш программа...
   - ну вот видеть! и от мы, значит, бывать польза!
   - не все так просто, альберт витальевич. домой-то она до сей пора не вернуться.
   - погодить, погодить... - щедринский защелкать палец, припоминать. - вера павловна, продавщица? здоровенный такой тетка? отлично я она помнить! сниматься у мы в конкурс рецепт.
   - когда это быть?
   - когда... - щедринский посмотреть на большой настенный календарь, весь изрисовывать значок и пометка. - четвертый февраль. ровно два неделя назад.
   - четвертый? - переспрашивать колесников. - как раз четвертый она уезжать из довольный...
   - мочь, у она родственник в город или знакомый?
   - проверять. никто.
   - ну, значит, пристукнуть тетка, - легко вздыхать альберт витальевич. - где-нибудь на обратный путь, в электричка. сейчас это запросто...
   - тогда быть бы тело, - возражать участковый, - а по сводка...
   - да ладно вы, по сводка! - отмахиваться телеповар. - кто они в наш время считать, покойник! а, может, под снег лежать где-нибудь в лесополоса, весна дожидаться... эх, жалко бабешка! готовить, правда, так себе, но зато бойкий быть, с прибаутка, анекдот даже рассказывать. мы она хотеть объявлять победительница конкурс, приглашать на следующий съемка, а она не являться. приходиться бесноватый вызывать...
   - кто? - удивляться участковый.
   - а, это фамилия такой - бесноватый федя. единственный наш конкурсант-мужчина. по-моему, тихий шизик какой-то. но на безрыбье, как говориться...
   - так... - колесников оттягивать узел галстук и расстегнуть воротник рубашка. - дело-а...
   - что такой? - встревожиться щедринский.
   участковый порыться в папка и вынимать еще один бумага.
   - гражданин бесноватый федор константинович, шестьдесят девятый..., по заявление мать, уходить из дом одиннадцатый февраль сей год, и до настоящий время его местонахождение неизвестный...
  
   она сам пойти за я. я и не знать, что она идти, пока не услышать, как поскрипывать снег под тяжелый ее сапог. я быть уже возле самый дыра, вести в подвал. я просто хотеться отдыхать, посидеть в укромный место, куда никто не притаскиваться даже случайно. я больше не мочь оставаться с человек, потому что чувствовать: оно вот-вот появляться. и тут - этот несчастный баба.
   - ой! извиняться! - сказать она. - я думать, так к выход короче...
   - нет, - я стараться на она не глядеть, - так не короче.
   - смотреть, вы идти, ну и я за вы! вот дура-то!
   - угу.
   - а это что у вы тут, склад?
   - склад.
   - завалящий какой-то, ни решето, ни дверь. не разворовывать бы!
   - не разворовывать. там брать нечего... хотеть посмотреть?
   - да я оно ни к что! - она рассмеяться, прикрываться от смущение вышивать рукавица, - пойти я. на электричка не опаздывать...
   - весь хороший.
   - и вы счастливо! до сви... ой! это чего?
   она увидеть что-то у я за спина, там, где быть пролом в стена. я не становиться оглядываться. я знать, что это.
   как всегда, я только край глаз удаваться замечать первый стремительный движение. снег вспухать бугорок у стена, затем чуть далеко появляться еще один бугорок, а потом что-то черный, гибкий вдруг вырываться из-под снег у самый ее нога, вмиг заплетать они и с хруст рвануть. она ударяться голова, поэтому не закричать сразу. в следующий мгновение ее втягивать в пролом. я оглядеться по сторона. широкий, как поле, обносить чахлый ограда двор быть пустой. никто не видеть, то, что происходить, и не услышать то, что быть происходить далеко. из подвал раздаваться первый надрывный вопль, начинаться самый страшный. я подбирать упасть в снег рукавица с вышивка и полезть в пролом - смотреть.
  
   - значит, быть разбираться... - колесников, словно табельный оружие, вынимать вороненый авторучка и передергивать колпачок.
   - с кто разбираться? - растериваться щедринский.
   - с телестудия ваш. интересно я узнавать, отчего это у вы гость пропадать.
   - при чем тут мы?! - возмущаться альберт витальевич. - у мы - кулинарный передача! мы губернатор не трогать и с бандит не ссориться! наш гость - это народ! кто он нужный?!
   - вот это я и хотеть понимать. сказать-ка, а из что вы готовить ваш блюдо?
   щедринский впиваться в участковый бешеный глаз.
   - в основной, из филейный часть. забивать зритель жирно и нарезать кусок...
   - так и записывать? - спокойно спрашивать колесников.
   альберт витальевич только обиженно сопеть.
   - вы, между прочее, зря иронизировать, такой случай бывать,- участковый раскрывать блокнот, поставлять на листок дата и время. - но я, собственно, хотеть спрашивать, кто поставлять вы продукт для съемка.
   - а-а... - альберт витальевич задышать ровно. - ну, разный фирма...
   - в тот число и конкурировать?
   - вы думать, они мы между себя не поделить?... ха-ха! - щедринский горько рассмеяться. - передачка-то дохлый! рейтинг никакой. мы каждый спонсор по месяц уговаривать, обещать упоминать через слово, ролик крутить непрерывный, и то они морда воротить!
   - а как насчет участник конкурс? между они-то вон какой конкуренция! ссориться, наверное, ненавидеть друг друг?
   - это в голливуд друг друг ненавидеть. а наш хлебороб как только в кадр попадать, у он сразу отниматься рука, нога и язык. не они я, а я они их же рецепт рассказывать.
   - но сорокин-то, по ваш слово, быть бойкий?
   - луч свет в темный царство!
   - мочь быть, кто-то она позавидовать?
   - ну, позавидовать кто-нибудь и что? убивать? за первый место в кулинария?
   - всякое бывать, - колесников пожимать плечо, - маньяк какой-нибудь, или наркоман...
   щедринский бросать на участковый беспокойный взгляд.
   - вы с ум сходить? передача и так на честный слово держаться, а вы еще с маньяк свой! не давать бог, слух пойти... мы же прикрывать к чертовый мать, и все! а для я, мочь, этот программа - последний надежда...
   альберт витальевич уставляться в пространство больной глаз.
   - почему последний? - спрашивать участковый.
   - а? - щедринский с труд отрываться от свой мысль. - как вы сказать... артист обязанный быть на вид, его должный узнавать. иначе он на хрен никто не нужный.
   - ну вы-то, альберт витальевич, популярность не занимать! - улыбаться колесников. - вы, кстати, почему из москва уезжать? в наш-то глушь!
   щедринский снова испытывающий посмотреть на участковый. ох, не простой он, этот милиционер!
   - потому и уезжать, - вздыхать альберт витальевич. - хорошо быть в провинция ферзь, чем в москва пешка.
   - ну какой же вы пешка! уж по меньший мера - конь!
   - м-да, - ведущий поддергивать потускнеть рукав свой переливчатый блейзер. - порубать мы, конь... там сейчас такой рубка идти, аж башня дымить!
   - как же! - колесников сочувственно покивать, - не знать, какой канал смотреть... сегодня спорт, завтра - погода...
   - да ведь не один я в провинция подаваться, - альберт витальевич тянуться за сочувствие, хоть и не доверять участковый. - вон, осветитель наш, илья зимин, тоже, между прочее, не хрен с гора. у сам никита оператор быть. подслеповатый становиться после травма, приходиться в осветитель уходить. но художник быть художник! он свой подслеповатый так свет поставлять, как ни один зрячий в москва не поставлять! а вынуждать мы тут колбаса освещать...
   - ну, хорошо, - участковый помечать что-то у себя в блокнот, - вернуться к пропадать. вместо сорокина вы приглашать на съемка бесноватый. кстати, кто, конкретно, он приглашать?
   - леночка. это ассистент режиссер. она отбирать рецепт на конкурс. говорить, позвонить он, он обрадоваться, сказать, что обязательно быть одиннадцатый к пять.
   - и что быть далеко?
   - да ничто не быть, - альберт витальевич разводить рука, - не являться бесноватый!
  
   ... он приходить за два час до назначать срок и так волноваться, что не мочь расстегнуть пальто. в студия, кроме я, никто еще не быть. впрочем, я тоже быть не один. весь день я мерещиться быстрый промельк тень из один неосвещенный угол в другой. это мочь быть крыса. они забредать иногда в студия, вспоминать, вероятно, она складской происхождение. и точно: скоро я услышать очень характерный возня за картонный щит у стена. маленький, но живучий существо устраивать там свой маленький быт. я даже рассмеяться облегченно. крыса! просто крыса... в тот же секунда где-то на край зрение появляться черный размытый пятно и метнуться на шум. картон колыхнуться, как от ветер, послышаться дробный топот маленький лапка, раздаваться отчаянный тошнотворный писк и тут же оборваться. наступать особый, хорошо знакомый я тишина, в который, казаться, еще затухать эхо последний вопль. я понимать, что оно здесь. развлекаться...
   в этот самый минута из коридор доноситься звонок. кто бы в такой время? охранник должный быть заступать только вечер, поэтому я сам пойти открывать дверь.
   ...он стоять на крыльцо и, казаться, дрожать от холод. пальтишко на он и впрямь быть не по сезон короткий и ветхий, но из-под вытертый драпчик выглядывать воротник белый рубашка и галстук.
   - слушать вы, - сказать я без всякий радушие.
   он даже отступать в растерянность, попытаться что-то сказать, но лишь промычать нечто нечленораздельный.
   - вы к кто? - грозно спрашивать я.
   я вдруг захотеться, чтобы он испугаться и уходить отсюда, дурачок, пока не поздно. но он не уходить, а дрожать палец приниматься расстегивать пальто. далеко не сразу он удаваться справляться с верхний пуговица, второй он просто отрывать, но, наконец, добираться до внутренний карман и протягивать я какой-то клочок бумага. я долго вертеть он в вытягивать рука, с труд разбирать буква.
   - бес... бес... но... ватый. это что, справка?
   он заматывать голова.
   - н-нет. это фамилия такой - бесноватый... мой.
   я, наконец, понимать, что держать в рука разовый пропуск в студия.
   - ах, вы у мы гость... - у я вырываться тяжелый вздох.
   только бесноватый гость я сейчас не хватать...
   - что ж вы так рано, господин бесноватый? съемка в пять час.
   - я рано... - выдавливать он, - не опаздывать... чтобы.
   хорошо б ты опаздывать, подумать я. навсегда. ну чего ты лезть навстречу злой свой судьба? бежать!
   но сказать другой.
   - знать... павильон еще не готовый. монтаж декорация. приходиться вы погулять два час...
   не то чтобы я твердо решать он прогнать, просто во я вдруг просыпаться спортивный интерес: добиваться он свой, или он еще можно спасать?
   - а п-посмотреть нельзя этот... монтаж? - заикаться, спрашивать он. - я м-мечтать... весь жизнь.
   до что же увлекательно наблюдать, как упорно искать мышь вход в мышеловка! ...
   - нельзя, - отрезать я. - не полагать по техника безопасность.
   - жалко, - понуриваться он, - ну ладно, я подождать. только... мочь быть, в коридор? а то холодно.
   очень это быть забавный. и все же я решать стоять до конец.
   - можно, конечно, и в коридор. если не бояться.
   - ч-что не бояться? - испуганно спрашивать он.
   - перегорать, - пояснять я. - когда долго ждать в коридор, волнение постепенно возрастать. к начало съемка некоторый актер доходить до полный непригодность. а вы, я видеть, уже сейчас волноваться.
   - да, да, - он становиться поспешно застегиваться, - тогда, конечно, не надо...
   я понимать, что нащупывать больной место.
   - вы бы отвлекаться. не думать о направленный на вы телекамера (в его глаз отражаться ужас)... в кафе посидеть. тут, кстати, быть один, всего три остановка на троллейбус.
   - точно, - заторопиться он, - три остановка... в кафе... спасибо! извинять!
   закрывать за он дверь, я вернуться в студия. там быть тихо и сумрачно.
   - эй, ты! - крикнуть я, обращаться к картонный щит у стена. - мясо ждать? не дождаться, сволочь! уезжать мясо! на троллейбус...
   ответ не быть. да я и не рассчитывать на ответ. знать, как терпеливо оно уметь ждать. не этот добыча, так другой. не сегодня, так завтра. оно обязательно дождаться свой, что бы я тут ни кричать. и я же еще сделать соучастник. гадина!
   с разбег я пнуть крайний щит, хотя знать, что за он никто нет. картон глухо треснуть и медленно отваливаться от стена. на он быть изображать человеческий силуэт, видимый только наполовину. второй половина тонуть в сплошной черный поле. "пора выходить из тень" гласить надпись на плакат.
   я испугаться. нехитрый госреклама, призывать всего-навсего честно платить налог, показываться я вдруг наглый, вызывать послание с тот свет - записка от мой чудовище. он не терпеться. он быть пора. силуэт человек, наполовину пожирать темнота, ясно давать понимать, чем оно собираться заниматься. я быстро посмотреть на часы. с минута на минута мочь приходить кто-нибудь из съемочный группа. хорошо, если сразу весь - оно не нападать на большой компания - а если прийти только один? господи, что я тут делать?! это не бесноватый, а я надо бежать, отсиживаться где-нибудь в укромный уголок и вернуться, когда все быть в сбор!
   хорошо еще, что быть у я такой укромный уголок. там, в подвал недостроенный корпус, сумрачно, но тихо, и припасать ящик, чтобы не холодно быть сидеть. там мы быть один - я и оно, и ни за что на свет не выходить из тень. рано время...
  
   к конец разговор щедринский совсем расклеиваться. он пропускать вопрос мимо ухо, смотреть в один точка и думать о что-то свой. колесников никак не удаваться выводить он из ступор.
   - ну ладно, вы, я видеть, уставать, - участковый подниматься, - пойти, побеседовать с коллектив...
   он открывать дверь и, уже шагнуть за порог, оглянуться.
   - ...а потом вернуться, и продолжать!
   альберт витальевич не отреагировать на его слово. с испуганный изумление он смотреть куда-то мимо, в темнота коридор.
   - что там такой? - колесников улавливать край глаз какой-то движение, но, обертываться, замечать только длинный, угольный-черный тень, скользнуть по пол.
   - Кхм... кошка держать? - спрашивать он щедринский, просто так, чтобы справляться с холодок, внезапно пробежать по спина.
   - кошка? н-не знать... - отвечать тот почему-то шепот.
   - хорошо. разбираться! - участковый решительно закрывать дверь и направляться в студия.
   здесь он заставать почти весь съемочный группа за накрывать стол, только двое рабочий лазить по колосник, натягивать от пол до потолок необъятный размер синий полотно.
   - чайка выпивать, товарищ капитан! - приглашать алла леонидовна и тут же по-хозяйски распоряжаться:
   - леночка! подавать, киска, сервизный чашка из реквизит. илюша! сзади ты стул свободный. передавать товарищ. вы с что бутерброд? салями, сервелат?
   - о! да у вы тут прямо пир гора! - колесников не становиться ломаться и подсаживаться к стол, то более, что собираться еще кое-что узнавать от съемочный группа.
   - спонсорский продукция, - пояснять алла леонидовна. - до следующий съемка все равный не доживать, так что поневоле приходиться пировать. праздник живот, так сказать. при наш-тот зарплата на свой не погулять! а у вы как, в милиция?
   - м-да, - колесников покивать, - тоже на сервелат не хватать...
   - а го-орята, сейчас в милиция хо-ошо платить, - сказать непрерывно жевать леночка, подавать он чашка чай и тарелка разноцветный бутерброд. - у я о-ин знакомый в РУ-опе служить, так он...
   - ну, сравнивать! - хохотнуть маленький востроносый оператор. - то в рубоп, а то участковый! у я жена, например, участковый врач. ну и что? ходьба двадцать километр в день, а деньги - шиш! правильно я говорить?
   - быть такой эффект, - колесников улыбаться.
   - серьезно? - удивляться осветитель илюша. - а в москва участковый - самый выгодный должность.
   - да уж куда мы до москвич! - съязвить алла леонидовна, не переставать подкладывать колесников яство, - вы, товарищ капитан, построма попробовать! это новый сорт, просто чудо...
   - спасибо.
   - в москва ж регистрация нужный... - продолжать илюша, - а регистрация участковый давать. в тот число и кавказец. вот они там на джип и кататься...
   - кавказец? - глазок леночка расширяться, насколько позволять щека.
   - участковый, - пояснять осветитель. - кавказец-то - сам себя...
   - скучать по столица? - спрашивать колесников.
   он понимать, что это и быть илья зимин, бывший оператор самый никита. знать бы еще, кто такой никита...
   - скучать? - зимин прищуриваться на он подслеповатый глаз. - нет, пожалуй. что уж теперь скучать?...
   - правильно, илья! - ввертывать востроносый, - что по она скучать? грязь, грохот, суета! верно я говорить?
   - угу, - легко соглашаться зимин. - я свое отсуетиться.
   - ну почему же? - участковый понимать, что илья быть нетрудно разговаривать. - в ваш возраст на покой как будто рановато!
   зимин покачать голова.
   - вы не в курс, наверное...
   - кое-что слышать. говорить, у вы очень высокий квалификация...
   - быть, - уточнять илья.
   - серьезный травма? - колесников деликатно кашлянуть. - вы извинять, что я такой вопрос... если неудобно, то...
   - да ничего! - илья махнуть рука. - я уж все рассказывать. снимать мы в каир один боевичок...
   - с никита? - небрежно осведомляться участковый.
   - с он, - зимин кивнуть. - ну, как всегда, полтонны пиротехника - шашка, пакет, даже магний, в общий, решать грохнуть, как следовать, и грохнуть. полыхнуть так, что у я в оба глаз теперь слепой пятно. врач говорить - поражение сетчатка. там, в пустыня, где у мы площадка быть, оказываться склад оружие, что ли, или химия какой-то.
   - что ж они, не мочь выделять вы место для съемка безопасно?
   - да склад-то подпольный! все быть запрятывать в древний гробница, никто про она и не знать, иначе, конечно, мы туда и близко бы не пускать. гробница, понятно, разметать, археолог до сей пора по камешек собирать. но самый удивительный, что от взрыв никто не пострадать... кроме я, - илья вздыхать. -я-то с камера близко все стоять, как герой! вместе и погорать. камера - в утиль, я... в общий, тоже...
   - м-да... - колесников помолчать сочувственно. - а что, щедринский тоже там быть?
   осветитель очень удивляться.
   - нет. с что вы взять?
   - ну... просто подумать, раз вы вместе переводиться из москва...
   илья протестующе заматывать голова.
   - мы не вместе. я с он только здесь и познакомиться.
   - а он не говорить, почему уезжать?
   - нет.
   - а вы как думать? - настаивать участковый.
   илья насупливаться.
   - понятие не иметь! почему бы вы у он не спрашивать?
   - он натворить что-нибудь? - шепотом спрашивать алла леонидовна.
   - ну что вы! - колесников беззаботно рассмеяться. - просто я расспрашивать обо все понемногу. у альберт витальевич - о вы, у вы - о он...
   - но зачем? - не униматься алла леонидовна. - ведь что-то же происходить, раз вы вести расследование!
   - я? - очень натурально изумляться участковый. - и не думать! это прокуратура расследование вести, а я мочь только расспрашивать. вот, например, давать вспомнить, чем заниматься весь присутствующий неделя назад, то быть одиннадцатый февраль...
  
   я запирать тяжелый металлический дверь павильон и, на ход одеваться, побежать к свое укрытие. узкий щель, чернеть в сугроб под снежный козырек, делать он похожий на замаскированный блиндаж. последний дот недобитый армия. отсюда только белый флаг махать... но я ничто махать не собираться. для я это не дот и не блиндаж, а убежище. убежище от человек, потому что от мой враг я все равный не убегать...
   едва шагнуть в пролом, я понимать, что и убежище из мой подвал не выходить. в нос ударять запах табак, от весь щель протягиваться луч, в который слой плавать дым. в самый темный угол что-то булькнуть, послышаться сдавливать кашель.
   - кто тут? - я пойти на звук, нащупывать в темнота ветхий драпчик и вытаскивать он близко к свет.
   - извинять, - просипеть бесноватый, - я, буквально, один глоток! для храбрость...
   в один рука он держать починать бутылка водка, в другой - пластиковый стаканчик.
   все понятно. парень решать сэкономить на кафе и по врожденный свой стеснительность забираться в подвал - далеко от людской глаз. вот, скромняга! ото все спрятаться. кроме судьба...
   - чего уж там глоток, - сказать я, - наливать по полный!
   густой тень неслышно проходить вдоль стена, погасить несколько дымный лучик, и останавливаться за спина бесноватый. я поспешно забирать у он бутылка.
   - давать подержать. а то еще разливать...
  
   ... колесников уже собираться выходить на улица, когда позади послышаться торопливый шаг. в конец коридор показываться востроносый оператор. он очень спешивать, но весь же сначала тщательно закрывать за себя дверь в студия и только потом подавать голос:
   - товарищ капитан! постоять! вы, что, уже уходить?
   - нет, еще вернуться. снаружи вот только глянуть, как и что...
   - да нечего там глядеть! я знать, кто вы нужный!
   участковый отпускать ручка дверь и повертываться к он.
   - надо ли понимать, игорь сергеевич, что вы мочь сообщать конкретный факт? никакой личный счет и обида?
   оператор так энергично тряхнуть голова, что на она торчком подниматься жиденький белобрысый вихор, прикрывать ранний лысина.
   колесников вынимать блокнот.
   - слушать вы. только факт.
   - во-первых, пить запой. а возможно и нюхать!
   - так, - колесников в раздумье постучать ручка по бумага. - ну и что?
   - как - что?! - удивляться игорь сергеевич. - остальной-то - нормальный человек! а этот - мутант какой-то! не дождаться, когда он, наконец, с программа убирать!
   - и какой же образ это связанный с пропажа человек?
   - да черт он знать, наркоман, что он в голова мочь приходить! между прочее, он к леночка... - тут оператор понижать голос и привставать на цыпочки, потому что быть небольшой рост, - ... к наш леночка приставать с непристойность в особо извращенный форма...
   - это как?
   - во время еда.
   - ужас, - соглашаться капитан, представлять.
   - да разве только к леночка! - негодовать игорь сергеевич.
   - что, неужели и к алла леонидовна?!
   - нет, - оператор потупляться. - ко я...
  
   когда колесников, наконец, выходить из павильон, быть уже совсем темно. галогеновый фонарь над вход бросать на снег широкий клин свет, но остальной территория бывший зернохранилище погружаться во мрак. закручивать к вечер поземка обещать скоро превращаться в настоящий февральский метель.
   - ай-яя-яя, как нехорошо!
   участковый заторопиться. он наскоро осматривать павильон снаружи и бегом направляться к тропа, что вести через сугроб к недостраивать корпус. этот почти нетоптаный стежок еще день показываться он странный. кто и что мочь понадобиться там, где торчать лишь огрызок бетонный свая да едва начинать кирпичный кладка?
   обходить стройка по след, он обнаруживать пролом, ведущий в подвал. внутри быть темно, приходиться светить зажигалка. здесь явно бывать кто-то. дощатый ящик из-под стеклотар быть застилать старый газета. на он стоять пустой водочный бутылка, рядом валяться пластиковый стаканчик. разглядеть что-то еще быть трудно. участковый хотеть было уже повертывать к выход, как вдруг замечать на пол среди обломок кирпич какой-то яркий лоскутразглядеть что-то еще быть трудносссторчать из-подторворвпвпвпвппвпвапыыыыыыыыыыыыыыыыыыыыыыыыыыыыыыыыыыыыыыыыыыыыыааааанркеноркн. это быть расшивать пестренький узор шерстяной рукавица, явно женский, несмотря на довольно солидный размер. как раз такой рукавичка, согласно ориентировка, носить продавщица сорокина.
   - неужели, так просто? - пробормотать колесников. - заманивать в подвал и убивать? и даже прибираться, как следовать, не потрудиться...
   - еще не поздно, - сказать кто-то за спина.
   огонек в рука участковый дрогнуть и погасать. капитан резко обертываться. бледный пятно пролом заслонять тень. по силуэт невозможно быть определять, кто это, но голос показываться знакомый.
   колесников снова чиркнуть зажигалка. палец вдруг становиться непослушный, пламень затеплиться только с третий раз. впрочем, входить не пытаться ни скрываться, ни нападать.
   - ага! - радостно восклицать участковый. - вот это кто! можно быть догадываться!
   - да я и не прятаться...
   а оружие-то при он нет, подумать капитан.
   - ну, рассказывать...
   входить покачать голова.
   - время нет.
   - ничто, прокурор добавлять! - пошутить колесников, бочок подвигаться к пролом. - не торопиться, давать поговорить...
   - я и не торопиться. это ведь не у я, а у вы время нет...
   участковый, продолжать двигаться бок, незаметно оттирать собеседник от выход и, наконец, оказываться между он и пролом.
   - бежать намыливаться? - он нервно хохотнуть. - весь, некуда!
   - это точный, - приходить тяжело опускаться на ящик. - бежать я больше некуда. везде один и тот же...
   - вот и рассказывать бы все начистоту! - колесников, поплевать на палец, перехватывать горячий зажигалка.
   - бесполезно. я пытаться рассказывать кое-кто... из знакомый...
   последний слово быть едва слышный.
   - ну, - подбадривать капитан, - и что же они?
   - они уже нет, - сидеть опускать голова.
   колесников подымать огонь высоко. этот человек не походить на поймать преступник. ни испуг, ни злоба в глаз - только усталость. и уверенность в то, что все оставаться, как быть.
   - а ты попробовать я рассказывать.
   - зачем? с вы быть то же самый... - сидеть быстро обертываться, замирать, настороженно прислушиваться.
   - что быть? - спрашивать участковый.
   - сначала быть больно... очень больно. но это недолго. пока не доходить до позвоночник... потом чувствительность пропадать - и легко... - глаз, виновато смотреть на колесников, вдруг освещаться. - а вы попробовать сразу, голова вперед! мочь быть, получаться... эх, жалко, что оружие-то у вы нет с себя!
   участковый кашлянуть несколько стесненно.
   - с что это ты взять?
   - да вы бы он давно уже доставать... - задумчиво произносить странный собеседник. - вот и пригождаться бы - застреливаться. быстро и безболезненно...
   - ну вот что, - прерывать его колесников. - я этот бредни выслушивать ни к что, на то быть психиатрический экспертиза. пойти-ка на воздух, а то зажигалка кончаться!
   он решительно шагнуть к задержанный, но вдруг поскальзываться на ровный место, словно наступать на что-то живой, рвануться из-под нога. испуганно вскрикивать, он упасть на спина, и огонек в его рука погасать окончательно.
  
   все лампа в мой дом гореть день и ночь. каждый предмет, способный отбрасывать тень, освещать, как минимум, с три сторона. я выбрасывать весь лишний, я размывать весь тень, но это не помогать. оно уже не прятаться. оно ходить, не скрываться, среди белый день, только черный окрас становиться бесцветный при яркий освещение. стеклянный, почти прозрачный масса неожиданно перетекать через середина комната от шкаф к диван или исчезать под дверь. много раз я пытаться сфотографировать он или снимать на видеокамера - бесполезно. на пленка ничто не оставаться. впрочем, мочь быть, оно просто не попадать в кадр. я решать сделать хотя бы рисунок. взять карандаш и прямо здесь, в тетрадка, где вести этот запись, становиться рисовать.
   я удаваться сделать только несколько штрих. внезапно страшный, обжигать боль полоснуть по нога. я вскрикивать так, что посуда в шкаф отзываться звон. от колено к лодыжка пролегать темно-багровый полоса. корчиться от боль, я сваливаться на пол. и увидеть уползать под диван хвостатый тень.
   оно касаться я! этот прикосновение, как ожог кислота! теперь я представлять, что чувствовать тот, на кто оно нападать... но почему - на я? из-за рисунок? оно понимать, что я делать! и не желать, чтобы он изображать...
   я осторожно подниматься и снова садиться к стол. покоситься на угол диван. там, вроде, спокойно. ах ты ж, сволочь... больно-то как... но надо выяснивать весь до конец. я взять карандаш и медленно подносить он к бумага... в соседний комната вдруг что-то громко хлопнуть, а затем с плеск и хруст грянуться об пол. аквариум! я вскакивать так, будто я снова ошпаривать, и бросаться туда. осколок аквариум лежать в лужа вода, который еще бурлить и плеваться пар, докипать. рыбка, хвостатый мой гурами и меченоски, глазастый телескоп - последний живность, который еще мочь существовать рядом со я - лежать теперь раздувать, побелеть. по комната расползаться отвратительный запах суп.
   я вернуться к стол, вырывать из тетрадь лист с рисунок, скомкивать и зашвырнуть под диван.
   - на, подавиться!
   и сейчас же оттуда раздаваться тихий шелест - то ли сам бумага распрямляться, то ли она осторожно потрогать. когда через некоторый время я заглядывать под диван, чтобы устанавливать там еще один лампа, листок не быть.
   ... вчера оно сопровождать я весь дорога до работа, и во время этот прогулка я сделать несколько неприятный открытие. во-первых, человек не замечать оно, когда оно это не хотеть. значит ждать от они помощь не приходиться. оно являться только я - между припарковывать у тротуар машина, в просвет еловый ветвь на бульвар, в оставлять без присмотр детский коляска. но никто, кроме я, не видеть этот туманный отпечаток, водяной знак, незаметно вписывать в пейзаж.
   еще один скверный новшество обнаруживаться у самый ворота студия. навстречу попадаться прохожий - совершенно незнакомый парень в куртка с подымать воротник, в глубоко натягивать на ухо вязаный шапочка. он проходить мимо, не обращать на я никакой внимание, погружать в собственный полусонный мысль. и вдруг оно повертывать, потечь следом за он и скрываться за поворот. я не знать, что и подумать. на избавление, впрочем, не надеяться, и, как оказываться, правильно делать. через час оно вернуться. я увидеть привычный промельк тень, уползать на свой излюбленный место в студия - за картонный щит. не знать, что становиться с тот парень, я это мало волновать. гораздо неприятно другой. похоже, скоро оно научаться охотиться без я. не наступать ли тогда и мой очередь?...
  
   утро следующий день съемочный группа программа "кушать подавать" снова собираться в павильон. нужно быть записывать недоснять вчера концовка передача. леночка приносить из дом обматывать полотенце кастрюля со вчерашний тефтели, который она доводить до готовность в собственный духовка, героически преодолевать искушение отведывать кусочек. выглядеть они, правда, не слишком аппетитно, но зато альберт витальевич мочь теперь попробовать они без риск для жизнь и даже изображать на лицо восторг без особый напряжение актерский способность.
   все быть готовый к съемка: новый спонсорский колбаса нарезать и раскладывать на стол в окружение свежий зелень, илья зимин ярко и красиво освещать кухонный угол студия всевозможный прибор, давать верхний, нижний, рисовать и контровой свет, востроносый игорь сергеевич вставлять в камера новый кассета и прописывать "матрас" - полосатый разноцветный таблица, который всегда записывать в начало кассета, алла леонидовна мять нервный режиссерский палец первый сигарета. и только ведущий программа альберт витальевич щедринский к съемка быть категорически не готовый. выражение, написать на его лицо, ничуть не походить на кулинарный восторг. откровенно говорить, лицо на он вообще не быть. рука ведущий мелко трястись, а слово застревать в горло. гримировать он приходиться леночка, поскольку сам он только размазывать грим по лицо безобразный полоса. выходить на съемочный площадка, он медленно, как в петля, просовывать голова в лямка фартук и сипло выдавливать:
   - я готовый.
   - что с вы, альберт витальевич? - алла леонидовна выронить сигарета.
   она вдруг страшно жалко становиться этот неприкаянный человек, напугать и выматывать, казаться, до последний степень.
   - может, участковый вчера расстраивать... - предполагать игорь сергеевич со змеиный сочувствие.
   при слово "участковый" альберт витальевич в ужас схватываться за голова.
   - боже мой...
   - вы плохо себя чувствовать? илья, давать он стул, он упасть сейчас! лена, вода! - алла леонидовна распоряжаться первый помощь не плохо, чем съемочный процесс. - перерыв полчаса!
   - один минутка! - раздаваться вдруг голос, ничто не уступать режиссерский в командный интонация. - попросить никто не расходиться!
   в дверь студия стоять человек средний год, короче стричь, крепко сколачивать, или, как писать в детектив: "с шея борец и нос боксер". его щегольской костюм в мелкий полоска дополнять темный рубашка и светлый галстук, не хватать только шляпа дон карлеон и "томми-ган" в рука. позади возвышаться двое широкоплечий парень, вполне подстать босс.
   - старший следователь савватеев, горпрокуратура, - представляться дон карлеон, раскрывать на всеобщий обозрение красный книжечка.
   хлопоты вокруг больной замирать. да и сам он застыть, судорожно выпрямляться на стул. все уставляться на книжечка и ее обладатель. алла леонидовна озадаченно, по-мужски похлопать себя по карман, в поиск не то сигарета, не то очко. леночка раскрывать от удивление свой маленький, в сравнение с общий площадь лицо, ротик. оператор непроизвольно потирать рука. осветитель илья, прищуриваться, глядеть на два помощник следователь, оставаться в дверь.
   савватеев, казаться, быть удовлетворять производить эффект. он входить в освещать пространство, нога пододвигать к себя стул и садиться так, чтобы видеть одновременно и тот, кто собираться у стол, и тот, кто оставаться возле камера.
   - увертюра не быть, - сразу же заявлять следователь. - в такой ситуация, дорогой мой, миндальничать не приходиться.
   он обвести собираться веселый взгляд.
   - тут у вы засаживаться, видно, крутой ребята. ничто не бояться! даже милиция. за два неделя четыре человек - как в вода! это крутой... - он покивать с какой-то зловещий одобрение.
   - почему четыре? - удивляться алла леонидовна. - разве не два?
   - помолчать пока! - рявкнуть савватеев. - отвечать быть все! но только когда я спрашивать.
   алла леонидовна отпрядывать, побледнеть, да и весь съемочный группа испуганно переглядываться. как не похожий быть этот старший следователь на вчерашний вежливый участковый!
   - итак, что же у мы получаться? - зловеще продолжать савватеев. - четвертый февраль сорокин вера павловна выезжать из свой райцентр довольный для участие в передача "кушать подавать". в передача поучаствовать, но домой не вернуться. неделя спустя бесноватый федор константинович одеваться нарядный и на троллейбус отправляться на съемка тот же сам передача. домой не вернуться. жерех вадим, лаборант политехнический колледж, пойти утро на работа и не доходить. почему? да потому что дорога он проходить прямо через территория известный мы телестудия "монитор"! - следователь с укоризна посмотреть на все по очередь, как будто ждать извинение. - и, наконец, ваш родной участковый инспектор, капитан колесников...
   - что с колесников?! - изумленно восклицать востроносый оператор игорь сергеевич.
   - тихо, я сказать! - савватеев ударять каменный ладонь по крышка стол. пирамида спонсорский колбаса покоситься.
   следователь вставать и обходить притихать телеработник, внимательно их разглядывать, словно посетитель музей восковой фигура.
   - это я должный спрашивать, что с колесников, - мягко пояснять он. - и отвечать я на этот вопрос... - он сделать еще шаг и вдруг, резко повертываться, полагать рука на плечо альберт витальевич, - гражданин щедринский!
   несчастный ведущий вскрикивать, как подстреливать заяц, и опадать бессильно. все смотреть на он с ужас.
   - а ведь я капитан предупреждать... - быстро заговаривать маленький оператор, - этот наркоман на весь способный!
   - не мочь быть! - алла леонидовна бросаться к щедринский. - алька, ты что наделать?!... неужели, ради свой передачок?! ... господи!... - она быстро повертываться к следователь. - он больной, понимать? алкоголик он, и вообще... но совершенно безобидный человек! он надо на экспертиза! он не мочь отвечать за поступок!
   - вы заканчивать? - вкрадчивый осведомляться савватеев. - а теперь, если не возражать, все-таки послушать гражданин щедринский, - он подходить к альберт витальевич и взять он за пуговица. - так что же происходить на стройка, в подвал? ты ведь быть там... ни-ни, даже не вздумать отпираться! истаптывать весь снег вокруг свой "катерпиллер", так теперь уж колоться! ну?
   альберт витальевич заматывать голова.
   - я... ничто не видеть, - пролепетать он, - только слышать... это ужасный... крик... он кричать, как будто с он кожа... я... я уходить. я испугаться!
   илья зимин нащупывать позади себя стул и садиться. игорь сергеевич, стоять возле камера, недоверчиво хмыкнуть. следователь похлопать щедринский по спина.
   - ну, ну, дорогой! неужели даже один глазок не заглядывать? никогда не поверять! наоборот, у я быть весь основание считать, что ты не только в и д е л то, кто убивать колесников, но даже хорошо з н а е ш ь убийца. иначе, зачем бы ты быть рисовать его портрет?
   альберт витальевич недоуменно подымать глаз на следователь.
   - вот смотреть, какой любопытный тетрадка мы находить на место преступление! - савватеев ловко, как фокусник, чуть ли не из рукав вытаскивать тетрадь в коричневый коленкоровый переплет и раскрывать она на середина. - вот подробный описание весь четыре преступление. а вот и портрет убийца!
   неожиданно для все с место вскакивать осветитель илья зимин.
   - где?! - в страшный волнение закричать он. - не мочь это быть! я же вырывать...
   следователь, казаться, нисколько не удивляться этот странный признание.
   - пожалуйста! мочь посмотреть... - он подавать тетрадка осветитель, но едва тот протягивать за она рука, как из-под коленкор блеснуть стальной ухо наручник и цепко защелкиваться на запястье зимин.
   - идти сюда! - сказать следователь.
   уверенный борцовский движение он повалить илья лицо в колбаса, заводить он рука за спина, сцеплять их наручник, после что толчок отправлять он обратно на стул.
   - теперь поговорить!
   весь съемочный группа, включая альберт витальевич, ошарашивать наблюдать за происходить.
   - вы совершенно правый, гражданин зимин, - продолжать, как ни в что не бывать, следователь. - рисунок нет. вы он вырывать. ведь это ваш тетрадь, верно?
   теперь все смотреть на илья, но он лишь мутно озираться, видимо, сам еще не до конец сознавать, что угождать в расставлять следователь ловушка.
   - ну, быстро соображать! - гаркнуть савватеев так, что все снова вздрагивать. - какой смысл отпираться? рисунок вырывать, а запись-то оставаться! - он взять со стол тетрадка и пошелестеть страница. - интересный, надо сказать, чтение! прямо жуть брать, честный слово! хотя, конечно, сразу понятно, что писать человек больной...
   он бросать тетрадь на стол и вплотную приближаться к зимин.
   - быть смотреть правда в глаз, илья петрович! вы - сумасшедший. и это - ваш единственный шанс попадать не в камера смертник, а в санаторий для псих. держаться этот линия, колоться охотно и весело - тогда вы ничто не грозить.
   осветитель покоситься на он снизу вверх, но промолчать.
   - я ведь вы и поймать так просто, только потому что вы псих, - втолковывать савватеев, - конечно, можно быть дождаться результат графологический экспертиза, но я, знать, привыкать работать быстро!
   следователь оглянуться на щедринский.
   - альберт витальевич прощать я за маленький наезд. ведь правда, альберт витальевич, вы не сердиться?
   щедринский поспешно закивать. савватеев улыбаться он поощрительный.
   - вы действительно не мочь видеть то, что происходить в подвал, потому что близкий к он не подходить, - сказать он. - а вот вы, гражданин зимин, не только подходить, но и внутрь лазить! и не один раз! в связь с это у я к вы деликатный вопрос: илья петрович, а где тело?
   следователь нависать над илья, как скала, готовый обрушиваться на голова. все, кто быть в студия, тоже пристально смотреть на бывший, теперь уже каждый ясно, что бывший осветитель. игорь сергеевич, как истинный телеоператор, на всякий случай незаметно нажимать на камера кнопка запись.
   - так я вы слушать, - пророкотать савватеев.
   - ну... вы же читать дневник, - илья казаться довольно спокойный, - оно они поглощать...
   - оно! - с досада повторять следователь.
   он жест согнать со стул щедринский и усаживаться напротив илья.
   - конечно, это дело не мой, с псих разбираться судебный медицина, - савватеев сочувственно разводить рука, - но, если хотеть, я не плохо любой фрейд мочь объяснять вы, откуда взяться это ваш "оно"...
   илья недоверчиво скривиться.
   - нет, кроме шутка! - заверять он следователь. - я ведь со весь вы уже познакомиться, узнавать о каждый много интересный... - он приятно улыбаться щедринский, отчего тот вдруг снова почувствовать беспокойство. - но ваш, илья петрович, биография - самый интересный. просто-таки готовый история болезнь. год назад, в египет, вы пострадать при взрыв - получать сильный контузия. кроме то, у вы быть травма глаз, а именно - поражение сетчатка. я ничто не перепутывать?
   зимин безразлично пожимать плечо. остальной закивать, подтверждать.
   - так вот, при поражение сетчатка, - продолжать савватеев, - человек иногда видеть то, что нет. в глаз у он - большой слепой пятно. в сумерки оно казаться черный, он легко принимать, например, за человек, медведь, слон или вообще - за бесформенный чудище, который ползать где-то рядом, но никак не давать себя разглядеть. а много ли надо контузить? один раз померещиться, а испуг - на весь жизнь! вот вы и "оно"!
   оператор игорь сергеевич, как бы между прочее, тронуть кнопка на камера, а на самый дело сделать эффектный наезд на лицо зимин. матерьяльчик мочь получаться очень интересный.
   - значит, я сумасшедший... - илья подвигать скованный рука, почесать правый нога левый, - ... видеть то, что нет... - он вдруг подымать голова и злобно посмотреть на следователь. - а кто же тогда они все убивать?!
   у всякий следователь, который хоть однажды читать достоевский, всегда готовый ответ на этот наивный вопрос подозреваемый. но савватеев любить нетривиальный решение, поэтому, вместо то, чтобы отвечать, как порфирий петрович: "вы-с. вы и убивать-с", он просто схватывать зимин за ворот свой железный десница и проорать, брызгать слюна в лицо:
   - а вот это ты я сейчас и рассказывать, псих долбать! вести, показывать, куда милиционер девать! быстро вставать!!!
   такой вот внезапный изменение стиль в свой время и сделать рядовой следователь савватеев старший. мало кто из подследственный выдерживать он долго - колоться, как миленький. однако в случай с зимин безотказный метод сбойнуть. вместо то чтобы потерять от испуг всяческий воля к сопротивление, илья вдруг с отчаянный крик толкнуть следователь нога в живот, упасть вместе со стул назад и, перевертываться через голова, снова оказываться на нога. он сейчас же бросаться бежать, но не к дверь, где он ждать двое широкоплечий помощник савватеев, а совсем в другой угол - туда, где у стена стоять картонный щит. все, даже следователь, в первый момент растериваться, и только игорь сергеевич, повиноваться операторский инстинкт, резко повертывать камера вслед бежать и припадать к окуляр.
   илья нога разбрасывать, мять и крушить картонный декорация, приговаривать:
   - выходить, сволочь! показываться! пора выходить из тень!
   большой щит с изображение человек, наполовину поглощать тьма, отделяться от стена и бесшумно ложиться на пол, словно перевертываться последний страница недописывать книга. далеко ничто не быть. голый стена, расчерчивать жирный линия электропроводка.
   - здесь... где-то здесь, я знать... - лихорадочно шептать зимин.
   он пинать стена, толкать плечо, биться голова.
   - ну хватить, - сказать савватеев. - в камера быть бодаться! забирать, - он кивнуть помощник.
   - сейчас, сейчас... оно здесь, вы увидеть! - илья вдруг схватываться зуб за провод и рвануть, что быть сила.
   - выплюнуть, дурак! - крикнуть следователь.
   помощник, подбегать, схватывать зимин, чтобы отрывать от кабель, но в этот момент полыхнуть. весь трое отлетать от стена и растягиваться среди обломок декорация. длинный извилистый молния пробежать по обвисать кабель, откуда-то сверху посыпаться искра. ряд большой осветительный прибор, установленный под потолок, вспыхивать с неестественный яркость. один из они вдруг срываться с кронштейн и, продолжать рассыпать искра, медленно, как тяжелый авиабомба, пойти к земля.
   - илья!!! - истерически закричать алла леонидовна.
   но зимин быть без сознание. белый огонь в оправа из черный металл ударять он прямо в лицо. последний вспышка показываться весь самый яркий, мочь быть потому, что после она наступать полный тьма.
   некоторый время быть тихий, затем послышаться частый безудержный всхлипывание.
   - прекращать, щедринский! - сказать следователь.
   по стена заметаться светлый пятно. один из помощник савватеев включать фонарик.
   - готовый, - сказать он, направлять луч на илья зимин.
   - господи, что же это?! - прошептать алла леонидовна.
   - я бояться! - подавать голос леночка.
   - никто ничто не трогать! - скомандовать савватеев. - все выходить в коридор. перегудин, посветить!
   сам он тоже включать фонарик и подходить к оператор.
   - давать.
   - идти, идти! - заторопиться игорь сергеевич.
   - кассета давать! - останавливать он следователь.
   - какой кассета? - остренький носик оператор зардеться.
   - вместе с камера забирать, - ппригрозить савватеев.
   - ах, кассета! - сразу соображать игорь сергеевич. - пожалуйста! понимать, вещественный доказательство... а вы потом вернуть?
   - нет, - отрезать следователь.
   - но почему?! - оператор возмущаться. - что тут секретный? обычный несчастный случай!
   - несчастный случай я не волновать, - сказать савватеев, прятать кассета. - а вот секретный метод ведение следствие снимать нельзя...
   в коридор все, включая леночка, закуривать.
   щедринский все еще всхлипывать, ломать дрожать палец сигарета и бормотать раздраженно:
   -уезжать к чертовый мать... в гроб я видать такой работа...
   леночка тоже вытирать слеза, только стараться не размазывать тушь.
   - ах, илюша, илюша... - вздыхать алла леонидовна, глядеть сквозь зарешечивать окно на снежный равнина с разбрасывать по она перелесок, - ...ведь это же в голова не укладываться!
   она обвести печальный материнский взгляд остаток свой группа и с удивление останавливаться на оператор.
   - игорь! а ты чего глаз тереть? из-за кассета расстраиваться?
   - да нет, - отвечать тот, жмуриться и трясти голова, - что-то никак не оклематься после вспышка. стоять какой-то пятно в глаз - и все тут!...
  
  
  
  
2002. тележкин и сын

  
   каждый год мы собираться у наш ася фаизовна весь класс. ну, все - не все, но человек десять - пятнадцать всегда бывать. без муж и жена, понятный дело. какой жена - муж в десятый "а"? вот они, наш девчонка, и мы вот они - их мальчишка. можно дружить, дергать за косичка и чуб (у кто еще быть, за что ухватываться), и даже ухаживать - в это особый юмор. все равный ведь никто всерьез такой ухаживание не воспринимать, вести себя, как детвора. правда, выпивать и закусывать по-взрослому, и ася, который рано мы за это гонять и вызывать родитель, теперь тост произносить.
   почему-то встреча с одноклассник гораздо интересно всякий там корпоративный вечеринка и день рождение. мочь быть, потому, что встречаться не обрыднуть-вежливый сослуживец и не родня ежедневный употребление, а человек, который не видеть целый год, а кто и долго. они есть, что порассказать, есть, что вспомнить, они действительно интересно, как у ты дело.
   - мальчишка, наливать! зыкин, ты чего сидеть? в десятый класс ты уговаривать не приходиться! - ася фаизовна подымать бокал. - выпивать за наш леночка ушаков, чтоб все у она быть хорошо и в срок.
   - и чтоб пацан, - добавлять валерка, - здоровый, на четыре кило.
   - сидеть ты! на четыре! - замахать на оно девчонка. - ты бы самый заставлять!
   - а я вот рождаться два семьсот, - прогудеть огромный вовка, - и ничто.
   - да ты и в восьмой еще быть два семьсот, - замечать аркаша, - а потом - как попереть!
   - это всегда так бывать, - сказать ася фаизовна, - в восьмой класс мальчик мелко девочка. а к десятый - вытягиваться.
   - ну уж и мелко... - вова расправлять необъятный плечо.
   - я в седьмой астафьев по плечо быть! - наябедничать танька короткова.
   - не врать ты, коротых! - привычно отпарировать кандидат медицинский наука аркаша по кличка астафон.
   - спорить?! - танька вскакивать. - мы на фотография рядом стоять!
   девчонка полезть на антресоль за альбом с фотография.
   - ну, мы пить-то быть, нет? - простонать валерка. - я завтра вечер в рейс, а я еще ни в один глаз!
   - да, да! - спохватываться ася. - потом фотография! короткова, садиться на место! давать, за леночка ушаков!
   - аж сердце екнуть! - сказать танька. - я думать, вы сказать: "короткова, к доска!"
   ржать...
   - ну че ты, где ты? - спрашивать санька тележкин, когда мы выходить на балкон покурить.
   - да там же все... - я пожимать плечо...
   - не жениться, не защищаться?
   - бог миловать...
   - астафьев-то, вон, докторский писать. и фирма свой открывать. лысина волос засаживать, бабка рубить немеряной. клиент чуть ли не из правительство окучивать...
   - аркаша молодец, - вздыхать я. - пахарь. а мы вот к труд крестьянский непривычный. сажать, окучивать да рубить не уметь. клоп кабинетный!
   - да ладно ты, - без сочувствие сказать саня. - все я про ты знать!
   - что знать?
   - ну, ну! скромник тоже находиться! весь газета про ваш институт писать, я ты и в ящик уже видеть! колоться сразу, твой изобретение?
   - да какой изобретение-то?! - недоумевать я.
   - ты че, как неродной-то? - обижаться саня. - уж я-то, наверное, можно рассказывать? ни хрен себе, изобретать машина время, а сам шланг прикидываться...
   - а-а! - я, наконец, понимать. - вон ты о что! это ротороид, что ли - машина время?
   - не знать, кто там у вы чем рыть... - тележкин нервно сплевывать за перила балкон, - по телик ясно сказать: "в институт создание проблема группа ученый... тыры-пыр..." - и ты показывать, тип, вот этот чудик все и замутить. и теперь, значит, исполняться вековой мечта какой-то там писатель...
   - уэллс, - вздыхать я. черт я дернуть выскочить из монтажный лаз прямо на тот тип с видеокамера...
   - точно! - обрадоваться саня. - вэнс! значит, признавать машина? твой работа?
   - да где уж мы... - я тоже плюнуть за перила и долго смотреть вниз. - ротороид, саня, это не мой изобретение и не машина время, а неизвестный, чей... неизвестно, что.
   тележкин глубокомысленный кивнуть, потом, помолчать, сказать:
   - переобосновывать.
   - ты электромагнит когда-нибудь видеть?
   - яптить! - саня гордо выпрямляться. - я два год дежурный электрик на подстанция оттрубить! у я допуск до пять тыща вольт, понимать?
   - ну, тогда просто. брать тороидальный сердечник величина с футбольный поле, пропускать в сверхпроводящий обмотка ток...
   - от братский гэс! - саня восторженно гоготнуть.
   - ну, пусть быть от братский, - соглашаться я. - добавлять еще то-сей, усиливать вихревой поле, отводить паразитический ток, и получаться - что?
   - убивать на хрен! если взяться...
   - правильно понимать! - я крепко пожимать сан рука и направляться обратно в комната.
   - погодить! - спохватываться он. - а машина-то что?
   - а вот это и быть машина. никакой принципиально новый решение. просто большой ток в большой катушка. иногда это приводить к любопытный эффект. например, к расхождение показание опытный и контрольный хронометр...
   - ага, понятно, - саня проходить следом за я в комната, садиться к стол, набуровить полный фужер водка и рассевать хлопнуть он один глоток.
   в комната царить шумный веселие, разглядывать альбом школьный фотография, смеяться над собственный оттопыривать ухо, и на мы с сани внимание не обращать.
   - ты прямо сказать, - горячо дыхнуть я в ухо тележкин, - в прошлое на она можно попадать?
   - м-м... почему именно в прошлое? - я зажевать глоток коньяк лимонный долька.
   саня угрюмо смотреть на я. нет, не отвязываться...
   - ну, в принцип, такой возможность, конечно, не исключать, - я кивнуть, - но это быть сильно зависеть от динамика общий энтропия система...
   - ты мозг я не гудроня, сказать, как быть! мочь я в прошлое попадать, или нет?
   - саня! - я потрепать он по плечо. - ну зачем ты, чудак, в прошлое? чего ты там не видеть?
   тележкин помяться, с отвращение глядеть на блюдце с лимон.
   - прадед у я там! - зашептать он с волнение. - купец второй гильдия! "никанор тележкин и сын". не слыхать? фирма быть - крутой "пепси-кола"!... только шлепнуть он в гражданский...
   - ни фига себе! выходить, ты у мы из купец второй гильдия! - я ухмыляться.
   вечный санькин безденежье и привычка стрелять у друг по чирика на пиво давно переставать быть даже повод для шутка. это быть его неотъемлимый черта, такой же, как цвет глаз и размер ботинок.
   - за купеческий сословие - опора экономика! - я подымать стопка и взять лимонный долька.
   выпивать за сословие.
   - да, на шестисотый "мерс" сейчас бы рассекать, если б не советский власть! -тележкин вздыхать с белогвардейский тоска, вылавливать два палец мариновать огурец из банка. - очень легкий мочь быть у я... биография!
   - надо ты, саня, старый торговый марка зарегистрировать. быть, как смирнофф - водка продавать.
   - зачем это ее продавать? - тележкин с видимый удовольствие вытягивать еще фужер теплый "смирновка".- ты не путать я! на что мы останавливаться?
   - на торговый марка "тележкин и сын", - сказать я, жахнуть с он за компания еще стопка коньяк.
   - у кто сын?! - всполошиться танька короткова. - тележкин! ты когда сын успевать настрагивать?! жениться, что ли?!
   - не дождаться! - отмахиваться саня.
   - это мы не про ребенок, - старательный выговаривать я, - а про торговый марка. этот, как он... бренд!
   - ты, бачило, смотреть, чтобы этот бренд ты не напоить! - посоветовать короткова. мы его марка знать!
   - бренд! - упрямо повторять я. - сивый кобыла...
   - да не слушать ты она! - снова зашипеть я в ухо "тележкин и сын". - хорошо сказать, может один человек твой бандура запускать?
   - один человек? - переспрашивать я сквозь золотой коньячный туман. - может! а другой не мочь...
   - а ты? - санька тяжело наваливаться на плечо.
   - я все мочь!
   - когда? - жадно спрашивать он.
   надо, ох, надо быть я промолчать! но черт уже дергать я за непослушный язык.
   - да хоть щас! - заявлять я. - спорить, с закрытый глаз выставлять триста параметр?
   - ты я один выставлять! тысяча девятьсот восемнадцатый! суметь?
   - лехко! - соврать я. - что там восемнадцатый! давать тысяча пятисотый! до наш эра!
   - на хрен я до наш! я восемнадцатый год нужный. прадед, чудик, клад зарывать как раз за день до то, как город красный взять! весь свой золото, камушек там, бусы, весь дело... а сам - в бега.
   - "мой отец в октябрь убегать не успевать..." - затягивать было я, но санька больно ткнуть я в бок.
   - пока ты тут песня петь, там комиссар мой золото приватизировать!
   - нациоа... - я подымать палец, - ..оанализировать!
   - да я без разница! вставать, пойти!
   он вынимать я из кресло и потащить в коридор.
   - чего это вы в такой рань засобираться? - удивляться ася.
   - мы только за сигарета, - объяснять саня. - бачил подышать надо...
   - а куда мы идти? - спрашивать я, едва поспевать за он вдоль по улица.
   - как - куда? в проблема твой, где там у вы жлыга этот стоять?
   - в институт, что ли? - я останавливаться. - с ум сходить? у я и пропуск с себя нет! а у ты разве быть?
   - мой пропуск - голова! - изрекать саня.
   я представлять, как он быть голова пробивать институтский проходная, и я становиться нехорошо. однако тележкин ничто подобный устраивать не становиться. он поводить я кругом, вдоль забор, огораживать территория институт, и, наконец, приводить к тщательно замаскированный дыра.
   никакой особый секретность в наш институт нет. наоборот, весь его достижение старательный выставляться напоказ. иностранец толпиться у мы круглый сутки, делегация и по одиночка, охрана состоять из пожилой вахтер, а на территория не смочь пробираться только ленивый.
   - не ссымневаться! у я все рассчитать! - заверять я тележкин.
   - да, но это, видеть ли, не совсем... а если шеф узнавать? знать, что я быть?
   вместо ответ санька выхватывать из-за пазуха недопивать бутылка коньяк.
   - глотнуть-ка еще разок! - потребовать он. - а то завод кончаться.
   от глоток я совсем поводить. я забывать про шеф и становиться думать только о то, чтобы не загреметь вниз по лестница. а лестница в здание наш роторный тороид быть предостаточно. пультовая находиться на шестой подземный уровень, куда вести целый паутина трап, металлический мостик и прочий пандус.
   к сожаление, в этот субботний вечер на лестница не быть ни душа, никто не замечать два нетрезвый нарушитель пропускной система, никто не подымать тревога, не предотвращать беда.
   в помещение пультовый слабо мерцать контрольный огонь, тихо гудеть труба, отводить конденсат, шелестеть пропеллер вытяжной вентиляция, да бродить неприкаянный лабораторный кот лоренц, приставлять следить, чтобы мышь не попортить изоляция.
   я включать свет.
   - ишь, ты! - сказать санька, оглядывать пульт. - красиво... как на электровоз! а с какой место в прошлое запиндюривать?
   из-за гудение и тепло сотня прибор у я разбаливаться голова. начинать мутить.
   - темпоральный камера - там, - я показывать в окно пультовой, туда, где посреди огромный зал висеть на растяжка наш РТТК.
   - ни хрен себя! - забеспокоиться саня. - а как туда забираться-то?!
   - там, внизу, подъемник...
   - ага, - тележкин приникать к окно, пытаться разглядеть что-то в полумрак. - понятно... ну все, пойти!
   - куда?! - простонать я.
   - как куда? туда, в камера!
   - погодить, саша. не глупить... - я без сила плюхнуться на стул. - шутка это быть, понимать? прикол! никто мы ни в какой прошлое не посылать. эксперинь...тировать пока только на металлический болванка. смещать вера...ктор на несколько миллисекунда...
   - а че так мало? - удивляться тележкин.
   - а то!... - я потирать лицо ладонь. - не помнить точно... в общий, последствие мочь быть. опасно, понимать?
   - конечно, опасно! додумываться тоже - железный болванка в прошлое закидывать! а если она там кто по голова? посылать бы знающий человек, он на место, поди, разбираться бы с последствие!
   - мочь быть... - я закрывать глаз. пультовая вдруг накреняться и пойти кругом. - год через пятьдесят, не рано... а сейчас - поспать бы...
   - погодить спать!
   что-то тряхнуть я, я снова открывать глаз.
   - что надо? эск-скурсия заканчивать. идти домой. а я здесь, на диванчик...
   - не сразу! - тележкин крепко держать я за ворот. - сначала показывать, как выставлять триста параметр!
   - пжалст! - я, не глядеть, ткнуть палец в клавиша.
   экран освещаться, услужливый предлагать вводить новый данные.
   - геомагнитный кривая сегодня паршивый...
   - ничего, как-нибудь... - саня, казаться, совсем протрезветь, - мы же не по правда, а так, для проверка. вдруг, ты разучиваться?
   - да сам ты темень необразованный! разучиваться! как два палец... напряженность поле, скажем, двести, импульс - два по семь гиг... вектор обратный, модуль - миллисекунда... сколько?
   тележкин смотреть на я, что-то прикидывать.
   - а до восемнадцатый год сколько в миллисекунда?
   - даваться ты этот восемнадцатый год! ну, считать: два тысяча три минус тысяча девятьсот восемнадцать, умножать на триста шестьдесят пять, на двадцать четыре, на шестьдесят, еще на шестьдесят, да на тысяча... - я с труд попадать в клавиша, - быть двести шестьдесят восемь тысяча пятьдесят шесть на десять в седьмой.
   - че-то до хер... - саня глотнуть из бутылка.
   - а ты хотеть!... так, испаритель выставлять по макси... муму... му-му! Хе!
   - не отвлекаться!
   - полезный масса - один килограмм...
   - что это - один?! писать - восемьдесят пять! или слабо твой жлыга?
   - да она хоть тонна давать! все полезно, что в камера пролезать... ха-ха!
   палец мой автоматически находить нужный кнопка, хотя перед глаз плыть уже не на шутка. ничего! я он показывать, как я разучиваться! дубина пэтэушный...
   - готовый! вот ты поле, - я шлепнуть пятерня по экран монитор, на который быть изображать нечто вроде паутина с запутываться в она мигать число. - разучиваться! да я пять год за этот пульт сидеть! без я ни один экс...принемен.. ну, ты понимать.
   - ага, - тележкин впиваться глаз в картинка. - а красный кнопка где? в смысл - пуск?
   - никакой пуск! если в этот точка... то быть в камера, - я махнуть в сторона зал, - помещать образец, то образец прийти... что? в смысл - улетать он к едрена бабушка! безо всякий кнопка.
   - а назад вернуться?
   - а куда ж он деваться с подводный лодка! флуктуация-то затухать! хотя, ты не понимать...
   - да я и не надо! - легко соглашаться саня. - спасибо ты, приобщать. пойти я домой, поздно уже...
   - вот это правильный, - я полагать голова на теплый клавиатура. - и я пойти... скоро...
   - ну, давать, на посошок! - саня булькнуть у я над ухо остаток коньяк.
   - ни за что... - простонать я. - я хватить...
   - а за наука? один глоток! увидеть, как сразу взбадриваться! давать, за эксперимент! за эксперимент нельзя не выпивать!
   - за экс...применент... можно. а то он не выговариваться... - я открывать глаз но увидеть только бутылка в протягивать рука.
   - ну, пожелать я удача, что ли! - потребовать тележкин из туман.
   - удача ты, саня... - сказать я, взять бутылка и сделать глоток...
   разбудить я дежурный электрик. сквозь адский головной боль я долго не мочь соображать, зачем они светить я в глаз свой фонарь, потом понимать: в пультовой и за окно, в зал тороид быть кромешный тьма, и только желтый пятак свет выхватывать из она знакомый предмет. круг быть похожий на ломтик лимон, от они явственно разить коньяк. я становиться совсем плохо.
   - весь институт отрубиться, - сказать седой электрик.
   - и телефон молчать! - радостно сообщать молодой. - неслабо где-то коротнуть!
   - а ты чего на работа? - с подозрение спрашивать седой.
   - да так, засиживаться... - непослушный голос выдавать хрип и сипение, мало похожий на слово.
   - я и по дух чуять, что засиживаться! - седой с осуждение отталкивать пустой бутылка, подкатываться он под нога. где-то под пульт жалобно мявкнуть лоренц.
   - нажираться, а потом в электроустановка лезть... включать что?
   я оглядывать черный экран, поблескивать в луч фонарь. интересно, я сначала они отрубать, а потом сам отрубиться, или... наоборот? ни черт не помнить!
   - один пила, или с компания? - спрашивать седой, не дождаться ответ на предыдущий вопрос.
   ох! я вдруг вспомнить. а саня-то где? хотя... нет, он, кажется, уходить рано.
   - вроде, один...
   - а вот это плохой! - наставительный сказать молодой. - пьянство в одиночка - первый признак алкоголизм.
   - идти бы ты домой, парень, - седой похлопать я по спина.- нечего ты здесь делать! еще шея сломать в темнота. давать мы ты до выход проводить...
   они решительно подхватывать я под рука, освещать путь фонарик, поводить по коридор, переход и лестница институт, становиться вдруг пустой и мертвенно-гулкий, как развалины древний храм, и, наконец, выводить за проходная.
   - отоспаться, как следовать, - сказать седой на прощание. - у ты еще все воскресение впереди. в обед бутылочка пиво можно. а с понедельник завязывать...
   пошатываться и дрожать от похмельный прохлада, я побрести через парк, отделять территория институт от населенный квартал. в парк тоже быть темно, хотя обычно там гореть фонарь. если бы не луна, маячить в просвет между дерево, не знать, как долго я плутать бы среди ствол. через каждый десять - пятнадцать шаг я приходиться останавливаться и отыскивать она в небо. неожиданно она пропадать совсем. я сделать еще несколько шаг по инерция и вдруг больно натолкнуться на что-то твердый. это быть стена дома. я оказываться в город, не замечать, как выходить из парк. здесь царить весь тот же тьма, ни один окно не светиться, фонарь торчать черный столб на фон смутно прорисовывать громада дом.
   похоже, весь город вырубать.
   идти по темный улица быть жутковато. казаться, город вымирать, и теперь я вечно быть бродить здесь один... хотя, нет! вон впереди какой-то неясный силуэт. настолько бледный, что не понимать, есть он там или нет... да, вот я уже слышать его шаг. человек спешить, торопиться. на работа, должно быть. в ночной... только вряд ли удаваться он сегодня поработать, без свет и электричество. кстати, надо спрашивать, мочь, он знать, что происходить со свет...
   я уже открывать было рот, чтобы поздороваться, как вдруг замечать нечто странный. темный силуэт прохожий на мгновение загораживать от я луна, но она, как ни в что не бывать, продолжать светить сквозь его голова!
   от неожиданность я спотыкаться и чуть не загреметь нос об асфальт.
   - Уй-йо мой!
   встречный фигура останавливаться и вдруг произносить голос тележкин:
   - бачило, ты?
   - саня? - я изо весь сила помотать голова, стряхивать дурацкий наваждение. - а ты чего тут делать?
   - что делать! ты искать! с самый, считать, возвращение!
   - возвращение - откуда?
   - оттуда! не спрашивать, а то поседеть! - он схватывать я за рука. - пойти, надо поговорить!
   ничто не соображать, я бежать за он, поминутно запинаться о кочка и рытвина, бордюр и поребрик, и когда, наконец, плюхнуться на диван в его комната, перед глаз у я плавать разноцветный круг, подозрительно напоминать ломтик лимон.
   саня приносить с кухня зажигать свеча.
   - ну а теперь объяснять я, - еле сдерживать ярость, заговаривать он. - что за хреновина вы спаять вместо нормальный машина?!
   - какой машина? - не понимать я.
   - время! - заорать он. - без толк убивать время!
   - тележкин... - прошептать я, еще не верить. - ты что, правда, залезать в камера?!
   - а что ж я, пятьдесят год ждать, пока вы раскачиваться? работничек! рассчитать толком не мочь! зря только сматываться!
   - сматываться? - я смотреть на тележкин, как на чудо природа. - да ты хоть понимать, что совершать?! первый в мир успешный бросок во время!
   - кой черт, успешный! ты знать, куда я закинуть, придурок?!
   - ну-ну, рассказывать! - я в нетерпение ерзать по диван. - только по порядок! что ты чувствовать?
   - да ничто я не чувствовать! - отмахиваться саня. - испугаться даже не успевать. чпока - и в стог.
   - в какой еще стог?
   - а я знать? стоять стог сено посреди поле. я в он прямо с высота - хренакс!
   - с большой высота?
   - да черт бы она мерить! метр пять. и зачем вы свой жлыга так высоко подвешивать?
   - ну, ты, саня, везунчик! - я только голова покачать.
   - ага, щас! - тележкин плюнуть на пол. - не зря говорить: если все идти хорошо, значит, не туда. выкидывать посреди поле, город не видать, и в какой он сторона - неизвестно. пока находить дорога, пока добредать до миллионный улица - это, оказываться, киров рано так называться - миллионный! понт на миллион, а городишко-то - деревня-деревня! кура ходить, свинья. асфальт и не пахнуть! а пахнуть какой то... как в зоопарк, короче. и народ - прямо дикий. уставляться, рот разевать и смотреть. в окно повысовываться, будто они парад нудист показывать. один так с телега в чужой огород и въезжать, забор повалить. старуха креститься... ну прямо чувствовать себя, как клоун в цирк!
   ладно. пойти я в гостиный двор. высотный, можно сказать здание - целый два этаж! если б не он, я бы вообще город не узнавать. церковь какой-то, штука три рядом. откуда у мы церковь?
   - быть когда-то, - я кивнуть. - в тридцатый снести.
   - да сидеть ты! снести! - саня явно я не поверять. - на черт бы они строить? сносить потом? не знать, так не выпендриваться! специалист! три кнопка правильно нажимать не мочь, а сочинять!
   я промолчать.
   - ну и вот, - продолжать саня. - приходить в гостиный двор. вонища еще крутой, чем на улица! ходить какой-то бородатый, друг друг за рукав дергать, в лавка зазывать. и такой охмуреж стоить - свой голос не слышно! орать, спорить, по рука хлестать, а посмотреть - один гвоздь торговать. ни шмотки приличный, ни бытовой техника.
   ладно. подходить к один борода, спрашивать, где тут "тележкин и сын". стоять, дурак дурак, глаз хлопать. второй, третий спрашивать - тоже ни бе, ни ме. жмутиться, да в затылок чесать, будто фамилия такой сроду не слыхать.
   тут подходить мент с ус широкий плечо - городовой по ихний.
   - кто таков? - спрашивать.
   - все нормально, сержант, - говорить. - я племянник купец второй гильдия никанор тележкин. который "и сын". слыхать?
   - нет, - говорить, - не слыхать. нету такой купец - тележкин.
   и сразу, по ментовский привычка, документ требовать.
   - какой ты документ, дядя! - объяснять. - со день на день город красный взять! они ты такой документ возле стенка прописывать - карман не хватить! рвать погон, сержант, и дуть в эмиграция, пока не поздно!
   короче - грузить он по полный, палец веер, весь дело... а он только хлебать разевать.
   - что еще за красный? - спрашивать.
   - темень деревенский! - говорить. - если у вы тут еще телевизор нету, так вы хоть радио слушать! война гражданский идти! большевик наступать! царь убивать! неужели не слышать?!
   тут это чудо с ус надуваться, как мишка олимпийский - ну прямо полететь сейчас! - и хватать я за воротник.
   - я вот ты показывать царь! - орать. - а ну пойти в околоток!
   и давать в свисток дуть! аж ухо закладывать.
   смотреть, с другой конец коридор бежать двое такой же. ну, думать, пора коготь рвать. выхватывать баллончик из карман - я ж не с пустой рука полететь, готовиться! - и пшик он прямо в ус! он и заваливаться с непривычка, и с он еще пара мужик, зацеплять они, видно. визжать, кашлять, по пол кататься, ничто понимать не мочь...
   остальной разбираться не становиться, увидеть такой дело, да как дернуть от я в разный сторона! сметь и тот два мент, что на помощь, бежать, и два прилавок - в щепка, и окно даже высаживать. ну и я, не быть дурак, нога делать - через прилавок перепрыгивать - и по подсобка! я ж у мы в гостиный год экспедитор работать, каждый закоулок знать. по лестница наверх, два коридор - прямо и направо - и вот я уже на другой линия. на ход подцеплять телогрейка какой-то, надевать, чтоб не очень выделяться, и постепенно ход сбавлять. здесь уже, чувствовать, тихо, паника не слышно, народ дело занятый - ящик штабелевать, бочка катать, материться - в общий весь спокойно. ну и я такой деловой идти, будто ни при что.
   смотреть, стоять мужик, мять папироска и газетка полистывать. ага, думать, ну-ка я разговориться с он. подходить, вынимать "мальборо".
   - огонек не находиться? - спрашивать, а сам тут же он пачка под нос. - мой не желать? угощаться!
   берет он сигарета и, видеть, не знать, какой сторона она в рот совать.
   - это откуда ж такой?
   - американский, - говорить, - с угольный фильтр.
   - вот черт! что только не напридумывать!
   закуривать.
   - что писать? - спрашивать. - как успех на фронт?
   - на который фронт?
   вот ты раз, думать, а сам в газетка заглядывать - неужели и там о красный ни слово?! и вдруг видеть, под самый заголовок, крупно - дата: двенадцатый май тысяча девятьсот первый год!
   я сразу и не понимать.
   - что это, - говорить, - вы такой старый газета читать? не подвозить?
   - почему старый? третий день из уезд. самый свежий!
   ну, до я и дошо, наконец. машина твой, чтоб она пусто быть, не в тот год я законопачивать! в девятьсот первый вместо девятьсот восемнадцатый! я чуть не разреветься там.
   - ну, все понятно, - бормотать. - базаров нет. конечно, какой тут мочь быть тележкин? никто тут никакой тележкин еще не знать!
   а мужик вдруг:
   - почему не знать? знать. никишка тележкин у вахлаков в приказчик. да вон он в лавка, с краля лясы точить!
   и палец тыкать куда-то.
   я, как подорвать, пуля туда! вбегать в лавка и видеть - точно, он! только молодой. какой уж там сын! сопляк сопляк! стоять, с деваха какой-то базарить.
   - тележкин? - спрашивать.
   - тележкин.
   ах ты, мать твой! наконец-то везти!
   только слышать вдруг, по коридор - будто табун лошадь ломиться - топот, свист, крик!
   "держать! - вопить. - вон он, в лавка!"
   глянуть, а там целый рота омон местный, да с шашка наголо. я искать.
   ну, я деваха шугануть оттуда, чтоб не мешаться, а этот пацан взять за шкварник и говорить:
   - как разбогатеть через семнадцать год, так не прятать, дурить, клад в амбар! красный его там находить и ты же за он и шлепнуть! а зарывать хорошо в сырой овраг под старый ива! там один такой. за это правнук ты спасибо сказать...
   только все и успевать объяснять. вваливаться весь толпа - и ко я! я - к стена, рука упираться, нога расставлять.
   - сдаваться! - орать, - не стрелять! добровольно отпускать заложник!
   и глаз закрывать. ну, думать, сейчас бить начинать. стоять, ждать. а куда деваться?
   но не бить почему-то, замирать, тишина мертвый. я осторожно глаз открывать - темень, хоть глаз выкалывать! и холодно.
   тут доходить до я, что я опять в твой этот термопальный камера. выдергивать я из прошлое! холод собачий, камера весь сосулька обрастать, еле выбивать дверь. чувствовать - дома. в смысл, тут, в наш время. только тьма во все институт, чуть с подъемник не слетать, когда спускаться!
   ты будить не становиться, понимать, что наделать дело с этот электричество, закладывать еще... в общий, кое-как выбираться за территория и рвануть прямиком в сырой овраг, под старый ива! а там, ну ты мочь себя представлять? хрен ночевать! нету клад!
   саня похлопать себя по карман, доставать "мальборо" и, не предлагать я, прикуривать от свечка.
   - вот она, ваш машина время, чтоб она ни дно, ни покрышка!
   - так а мы здесь причем? - я вдруг пробивать на нервный хохот. - не поверять, видно, ты прадед-то! за псих принимать! ты радоваться, что вернуться благополучно!
   - благополучно?!! - взбелениться саня. - а это что за хрень?!
   - где? - я оглядеться.
   - вот где! - тележкин взмахивать рука.
   я думать, он хотеть я ударять, и инстинктивно закрываться кулак, но вдруг понимать, что он иметь в вид. словно в луч стробоскоп, рука его отпечатываться веер четкий силуэт.
   - ух ты! что за фокус?
   - фокус?! - совсем остервеняться саня, - в гроб я видать ваш фокус! а это что такой, я спрашивать?!
   он поставлять свеча на стол и загораживать ее себя. я выпучивать глаз. огонек свеча быть по-прежнему видный! как будто корпусной санин фигура не стоять на один место, а исчезать и появляться с большой частота.
   - я когда это в зеркало увидеть, чуть не сдыхать, - сказать саня тихо. - чего это со я, а?
   - разбираться, - пообещать я, хотя в голова еще не быть ни один мысль, кроме смутный предчувствие беда. - а ну, рассказывать еще раз, как быть дело с никанор. подробно, каждый слово.
   - ну как быть дело... говорить же, с деваха он стоять...
   - стоп! а нет ли у ты старый семейный фотография?
   - ну ты спрашивать! как бы я иначе прадед узнавать? конечно, быть!
   - нести.
   саня уходить со свеча в другой комната, долго хлопать там дверца шкаф и, наконец, вернуться с древний фотоальбом в сафьяновый переплет.
   - вот он, прадед, - тележкин раскрывать пахнуть пыль альбом на первый страница. - но здесь он уже взрослый, с ус. а вот это они вдвоем, с прабабка... ух ты, блин!
   саня испуганно поглядеть на я.
   - она? - спрашивать я, уже знать ответ.
   - она! тот самый деваха! а я-то она так шугануть, что только пятка засверкать! неудобняк получаться...
   - неудобняк! - простонать я. - да знать ли ты, что натворить?! ты разрешать главный парадокс машина время!
   - как разрешать? - испугаться саня.
   - тупо! путешествие во время считаться невозможный именно из-за этот парадокс! если отправляться в прошлое и убивать там свой дедушка, то некого быть родить твой отец, а, следовательно, и ты. значит, некого быть поехать в прошлое и убивать дедушка, значит, ты все-таки рождаться, и так далее...
   - да не убивать я никакой дедушка! - обижаться саня.
   - какой разница! ты расстраивать он брак. следовательно, никто из твой предок и ты сам не рождаться! понимать? в камера тороид ты не влезать и в прошлое не отправляться, и не мочь помешать прадед ухаживать за девушка. поэтому он благополучно жениться, нарожать ребенок, обзаводиться внук и, наконец, феноменально жадный правнук... никакой парадокс время не существовать, если волна изменение распространяться с конечный скорость! это же великий открытие!
   я вскакивать и зашагать по комната.
   - открытие... - задумчиво повторять саня. - в гроб я видать твой открытие! это что же выходить, что я теперь нет?
   - не всегда. то нет, а то - быть. в зависимость от фаза.
   - от фаза... - саня почесать в затылок. - понятно. это, тип, как у мы на подстанция. ухватываться по пьянь за провод, а далеко - в зависимость от фаза. либо ты быть, либо - чпока! - и ты нету...
   - примерно так, - покивать я, чувствовать приближение новый мысль. - мало то! все, что ты сделать свой рука, тоже быть мерцать!
   - а чего это я свой рука сделать? - с подозрение спрашивать тележкин.
   - ну, мало ли... табуретка там, дача... дом, дерево, сын...
   - я что, папа карло, что ли, табуретка выстругивать?! - саня быть искренне возмущать. - не быть у я сроду ни дача, ни дома! а если и быть, так купить готовый, зачем сам-то горбатиться?
   - а ребенок? - я вдруг вспоминаться, что я никогда не слышать о семья тележкин.
   - я за безопасный секс! - отрезать саня.
   - ну что ж, - я вздыхать с облегчение. - значит, человечество, можно считать, повезти.
   - да идти оно в баня, твой человечество! - тележкин выуживать из пачка очередной сигаретка и потянуться к свечка. палец его дрожать. - я-то теперь как?!
   - а что ты? жить, как жить. ну, подумать, легкий мерцание. на свет, поди, и вовсе не заметно.
   - думать?
   - наверняка. главное, ничто не делать сам, чтобы не распространять мерцание на другой предмет и человек. пользоваться только готовый...
   - не учить, понимать, отец! - заверять я саня. - я весь жизнь проживать -трава тяпка не изминать! а на ваш дурацкий институт я еще в суд подавать! за увечье...
   - хм. ты бы подумать сначала, тут всяко мочь обертываться, - честно предупреждать я. за проникновение в институт без пропуск ты ведь кое-что причитаться. и город без электричество оставлять - тоже не мелкий хулиганство. так что смотреть сам...
   саня задумчиво поскрести небритый подбородок.
   - ладно, проваливать! - сказать он, наконец. - быть думать. но легко вы от я не отделываться! не надеяться!
   спускаться по лестница, я улыбаться. все-таки этот счастие, что тележкин наш такой обормот. оказываться на его место какой-нибудь креативный личность, да еще, не давать бог, отец семейство - и неприятность быть бы не сосчитать. скажем, строить человек мост, забивать клепка. а теперь вдруг весь забивать он клепка, пусть на доля секунда, но исчезать. что быть с мост?... да разве только в мост дело! нет, что ни говорить, а тележкин - личность уникальный. такой беречь надо! содержать в тепличный условие! где-нибудь под стекло... и табличка присобачивать: "роль данный личность в история строго равный ноль"...
   стоп! а это что такой?!
   я выходить из подъезд и останавливаться, обалдело задирать голова. над крыша старенький наш пятиэтажка подниматься гигантский сверкающий башня, никогда я рано не видеть. она уходить в бездонный небо, где висеть большой, слишком большой, пожалуй, луна. только теперь я обращать внимание на то, что за время мой разговор с тележкин она не сдвигаться по небосвод ни на палец. ночной дымка развеиваться, и луна быть видный теперь до мелкий деталь рельеф. разноцветный светящийся линия пересекать она поверхность во весь направление. мелькать огонек. там идти жизнь! луна быть расчерчивать, как инженерный план, не хватать только надпись и стрелочка с проставлять рядом размер.
   башня, казаться, тянуться до самый луна и вместе с она призрачно мерцать в небо тот же жиденький мельтешение, что и фигура тележкин, заслонять свеча. солнце, вставать в промежуток между два пятиэтажка, светить прямо сквозь башня.
   так вот как выглядеть мир, в который не рождаться саня тележкин! вот она, альтернативный реальность! оказываться, санин роль в история быть не так уж и маленький. не приминать трава и не ударять палец о палец, он суметь какой-то образ затормаживать прогресс и лишать мир весь этот сверкать великолепие. впрочем, дело здесь, возможный, и не в саня. мочь быть, во все виноватый его отец или дед, один словом, кто-то из наследник прославленный мерцать фирма "тележкин и сын"...
  
  
  
  
2002. альтернативный реальность. остров

  
   14 май. я звать андрей фетисов, я двадцать пять год. я никогда рано не вести дневник, считать весь этот дневник пустой девичий забава. да и записывать, по большой счет, нечего быть. пятнадцать год учеба, пять - работа. день, одинаковый, как ножка микросхема... кстати, до сегодняшний день я быть инженер - электронщик. но сегодня происходить главный событие в мой жизнь. я получать повестка.
   наконец-то! сколько приходиться за она побегать, сколько сочинять всякий бумага, сколько раз с мольба заглядывать в глаз разный бюрократический сволочь. я же знать, что человек там нужный, а они я - заявка нет! заявка нет, а сердце-то человеческий быть у вы? как вы сам мочь сидеть по кабинетик, когда каждый честный человек рваться душа туда, где все мы быть надлежать!
   спасибо першак. с его специальность он нигде отказ не знать, вот и замолвить словечко. мама, узнавать про повестка, ахнуть, но постараться взять себя в рука. после только украдкой всплакнуть - по глаз видно. отец выходить из комната в китель, весь орден зачем-то надевать. это у он еще за посещение. полный кавалер.
   - ну глядеть там, - сказать глухо. - не осрамить фамилия...
   и обнимать.
   я, чуть не приплясывать, побежать к себя собирать вещичка. уж вы не изволить беспокоиться, товарищ полковник! фетисов-младший, он хоть и младший, а фетисов! быстро скидать в чемоданчик трусы, носок да бумага - все-то сбор. и то не нужно - там казенный давать. напоследок решать в комната порядок наводить. поднакапливаться бардак за этот месяц, сразу видно - мястись душа обитать, нога покой не давать. разгребать, как мочь, завал, книжка по полк расставлять, кожух на комп прикручивать в кой-то веко, чертеж и распечатка слагать стопка. можно быть и выбрасывать, да пусть уж лежать. планарный нано-технология. шестеренка толщина в молекула, кривошипный-шатунный механизм на кремниевый пленка. когда-нибудь из такой деталь можно быть делать нано-робот, маленький, как вирус, и также быстро плодиться. они смочь очищать воздух, обогащать руда, строить что-нибудь гигантский, готовить пища и даже следить за здоровье человек. для это они не нужно быть слишком сложный, главное, чтобы они быть много. страшно много. и чтобы каждый четко выполнять свой функция хотя бы один раз...
   да, занятно. перспективно. но не время. вот заканчивать главное - тогда, мочь быть, грядущий поколение, от нечего делать, доводить до конец сей скорбный труд!
   тут в комната входить галя. я и не слышать ее звонок, распевать во весь глотка "мы не догнать!". она, конечно, сразу все понимать.
   - ехать?
   - ехать.
   я бросать распечатка на стол, но тут же пожалеть - становиться некуда девать рука. почему-то я чувствовать себя виноватый.
   - вот, брать водитель белаз...
   - рад?
   - а ты как думать? конечно, рад!
   галя подходить к стол, задумчиво проводить палец по мохнатый от пыль поверхность.
   - а собираться пожениться...
   я вздыхать.
   - ты же знать, я ты любить. на смерть бы за ты пойти. серьезно. но сейчас - другой. нужно идти за весь человек на земля, понимать? в тот число и за мы с ты! да что я ты объяснять!
   галя подходить к окно, долго смотреть во двор.
   - вот как ты решать...
   - а ты бы на мой место как решать?
   она не отвечать.
   - знать, галка, по-моему мы рано неправильно жить. ты, я, ребята - весь мы. тусоваться вместе, а жить - каждый для себя. карьера, бабка, тачка, шмотки... а вот теперь, когда весь этот ерунда отходить на второй план, становиться ясно: со свой маленький счастие можно погодить.
   она повертываться и внимательно посмотреть на я.
   - быть главное, - сказать я, - и за этот главное я быть биться!
   и вдруг она улыбаться.
   - да я ведь и не спорить, глупый! конечно, ты правый!
   в прихожая зазвонить телефон.
   - андрей? - спрашивать мама. - да, сейчас. андрюша! ты!
   такой обыкновенный голос. будто все у мы по-прежнему...
   - кажется, это першак, - прошептать она, отдавать я трубка.
   - ну что, получать? - деловитый спрашивать першак. - собирать манатки?
   - так точно! - радостно проорать я. - спасибо ты, иннокентий!
   вот ведь имечко у человек! кеш звать неудобно, он все-таки год на десять я старый, а по имя-отчество - западло. мы с он давно на "ты".
   - ладно. благодарить быть на верхотура, - прорычать першак. - ну-ка сказать я номер путевка. хотеть ты к себя в экипаж взять...
   - а разрешать?! - я прямо задыхаться от восторг.
   - чтоб это быть последний вопрос не в тема! ясно, товарищ водитель? повторять!
   - быть - последний вопрос не в тема! - гаркнуть я.
   что ни говорить, а хорошо быть специалист-растворщик, как першак. ни в чем он отказ нет, потому что он по разнарядка брать и сразу - в бригадир!
  
   15 май. перечитывать дневник. красиво выходить! литературный, с диалог и отступление. а то обычно в дневник писать черт-что: "приходить вася. пить водка". эх! может, писательский талант пропадать... но хватить ныть. и без то сегодня сплошной слеза, а просто говорить - проводы.
   с утро собираться у мы, посидеть, выпивать, послушать першаковский байка про посещение. они с отец даже заспорить один раз. ну как же! оба - ветеран! мама, конечно, плакать, уже не скрываться. отец хмуриться, но вид не подавать, хотя ясно быть, что он тоже не по себя. першак я сказать по секрет, что отец и сам подавать заявление, но он, конечно, не взять. куда с такой легкий в тамошний условие! а вот галка удивлять. сидеть, улыбаться, поддакивать кешкин история. утешаться уже! ну и пожалуйста! хотеть в последний раз поговорить по душа - и передумывать. уезжать гордый. да и не стоить я сейчас душевный разговор затевать, от весь этот напутственный слово сам уже расчувствоваться, как дита.
   слава бог, под окно посигналить машина, и першак сказать, что пора. надевать я куртка, взять свой чемоданчик, родитель поцеловать, а на галка, как бы в забывчивость, и внимание не обращать. смотреть, она тоже одеваться, из-под вешалка брать какой-то рюкзачок на плечо.
   - ты что это, - спрашивать, - в общага? оставаться, пообедать с родитель.
   - нет, - говорить, - я с вы в аэропорт.
   это я еще не хватать! устраивать там при ребята слезный прощание!
   першак спрашивать:
   - в машина, наверное, и место нет?
   - строго по количество путевка, - отвечать.
   - ну, вот видеть, - говорить галка. - строго по количество. поэтому ничто не получаться.
   смеяться.
   - как раз поэтому-то и получаться!
   и тут до я доходить.
   - галка! - орать, - ты с путевка?!
   она гордо разворачивать бумага и я протягивать.
   - вакуумщица-кислородница шестой разряд!
   першак хохотать:
   - да точно, точно! я постановление видеть!
   тут я обо весь свой горесть и думать забывать. схватывать галка в охапка и - вниз. вместе! вместе! вот ведь, молодец какой, умница-девка! только когда машина тронуться, оглянуться. смотреть - мама стоять у подъезд, махать...
  
   16 май. остров. еще на подлет я увидеть это. караван суд, доставлять на остров порода, раствор и техника. они тянуться к побережье, как нить паутина - со весь конец свет и упираться в узкий кромка земля под стена. стена казаться бесконечный, уходить вверх за облако, влево и вправо - до горизонт. но это лишь оттого, что остров очень большой, размер с порядочный материк. и вовсе не стена это, а подножие шпиль, на который мы предстоять взбираться и подымать свой двухсотпятидесятитонный кроха. отсюда я еще не видеть узенький полоска серпантин, опоясывающий шпиль, но я знать - она там, и по она, реветь и отрыгивать черный дым, идти, один за другой, белаз и катерпиллер, груженый термобетон.
   вечер мы собираться на первый инструктаж в огромный, как город, зал отдел кадры. сколько же здесь народ! голова, голова колыхаться, как море, и весь глаз смотреть в один сторона, на экран-инструктор. первый инструктаж быть и последний. завтра все этот море человек рассаживаться по грузовик и двинуться в рейс. а кто уже и сегодня - поток техника к вершина не останавливаться ни на секунда.
   безграничный влияние першак продолжать действовать и на остров - галка легко определять в наш экипаж кислородница. я это, конечно, безумно рад, хотя нет-нет, да и шевельнуться холодный червячок в сердце. не на прогулка ведь идти. каков быть смотреть на смерть самый близкий человек?
   второй водитель к мы назначать рыжий немец ахим. хороший парень по-моему, приезжать из дрезден еще неделя назад, да простуживаться, слега, отставать от свой. по- русски говорить примерно так же, как я по-немецки, много на палец объясняться. ладно, лишь бы дело знать. вот и все. сейчас ужинать и спать, а завтра - в рейс.
  
   17 май. 12:00 первый шесть час подъем проходить нормально, на три тысяча высота мы включать кислородный подпитка двигатель, захлопывать стекло шлем. галка молодец, техника работать, как часы, дышаться легко, только очень уставать. машина идти друг за друг почти вплотную, капот к кузов, дорога узкий, ограждение никакой нет, и это нервировать. почему нельзя быть сделать хоть какой-то бортик, чтоб не следить постоянно, не слишком ли близко к обрыв колесо. а встречный полоса здесь нет. да она и не нужный. я свой шесть час оттрубить, уступать место ахим. меняться на ход. сейчас дописывать - и на полка. надо поспать. через шесть час опять за баранка...
  
   12:20 хрен-то тут поспать! чуть прикрывать глаз - чп! впереди загораться машина. не самый к мы ближний, а через три-четыре. кислородный баллон на крыша давать течь. даже в разреженный воздух быть слышно, как что-то хлопнуть, в небо ударять струя пламень. я слетать с полка и вцепляться в плечо першак. перекидываться огонь на соседний машина - и все кранты. быть рваться, как гирлянда хлопушка.
   - бедный, - прошептать галя. - масло из фильтр протекать. дрянь этот баллон, говорить я!
   гореть грузовик вдруг резко вильнуть, правый колесо на секунда повисать в воздух, а затем трехсоттонный белаз тяжело кувырнуться в пропасть.
   - молодец, парень, - сказать першак. - не растериваться.
   я промолчать. теперь я быть понятно, почему на этот дорога нет ограждение...
  
   17 май. 22:00
   спать не мочь. смотреть на дорога - тоже. в пропасть - то более. быть записывать. раз решать, нужно доводить до конец.
   когда начинаться мой смена, першак и галя дремать. ахим залезать на полка и сразу захрапеть. я почувствовать, что бодрость во я никакой, как бы не закемарить за компания.
   - ты чем заниматься до посещение? - тут же спрашивать першак.
   оказываться, он не спать. молодец, выполнять инструкция - развлекать водитель разговор.
   - да то же, что и после, - отвечать я. - наноробот.
   - а что бросать?
   - так ведь после посещение многий свой дело побросать. когда понимать, что в жизнь главное, трудно продолжать заниматься ерунда.
   - а удивительно, правда? - першак заерзать на сидение, придвигаться. - если бы не прилетать этот ходячий мозги, благодетель наш, у мы до сей пора не быть бы никакой остров. и шпиль не быть бы. страшно подумать! и ведь никакой особый знание, никакой новый технология, кроме, разве что, термобетон, они мы не оставлять, а как все круто изменяться!
   - да при чем тут технология и термобетон?! - встревать просыпаться галка, - они глаз мы открывать! сколько век, тысячелетие, миллион год человек мучиться вопрос, в чем смысл жизнь. а они раз - и отвечать!
   - да я разве спорить? -першак покивать. - я только удивляться, как это они отвечать с первый попытка - и сразу правильно. будто сам он и придумывать - смысл...
  
   сзади вдруг послышаться беспокойный вопль клаксон. к первый присоединяться второй, третий, что-то случаться там, позади. я глянуть в зеркало и обомлевать. кой черт позади! это у мы!
   - возгорание на крыша! - рявкнуть я.
   - масло! - ахнуть галка. - сидеть! - она отпихивать рвануться было к люк першак. - это мой работа!
   в мгновение око она выбираться на крыша. я видеть в зеркало ее скафандр среди пламень. гореть маслопровод резервный баллон. галя, не обращать внимание на огонь, вынимать из карман ключ и приниматься скручивать входной втулка. что она делать?! она же обдавать из труба, как из огнемет!
   - за дорога следить! - гаркнуть першак. - если рвануть, ты должный успевать!
   задний машина замедлять ход. расстояние между мы понемногу увеличиваться. я тоже вынуждать быть притормаживать, чтобы давать возможность передний уходить далеко. на крыша гореть так, что ничто нельзя быть разбирать. и вдруг я увидеть галя. она подниматься во весь рост, как ребенок прижимать к грудь гореть резервный баллон. скафандр она дымиться, он быть весь в дыра и потек стекловолокно. стекло шлем проваливаться внутрь, но лицо не быть видно, там пузыриться что-то черный. я понимать, что сейчас происходить.
   - галя! не надо!
   баллон взрываться через секунда после то, как она прыгнуть. я увидеть факел, лететь в пропасть, и утыкаться лицо в руль. чертов слеза! не вовремя как!
   - эх, галка, галка... - вздыхать першак.
   - крыша проверять! - кое-как проморгаться, я выправлять руль и снова глянуть в зеркало. крыша дымиться, но огонь видно не быть.
   с полка свешиваться голова ахим.
   - вы истый лос?! - испуганно спрашивать немец.
   - порядок! - першак закрывать люк. - сбивать пламень. баллон держать, до верх хватить. - спать, спать давать! - сказать он ахим. - через полчаса подымать!
   полчаса я вести машина, стараться не думать ни о что, кроме дистанция да зазор слева, от стена и справа - от пропасть, тупо смотреть на габаритка впереди идти "катерпиллер, притормаживать и подгазовывать вслед за он, повторять про себя: "все в порядок, все в порядок, все идти по план".
   теперь за руль сидеть ахим, першак рассказывать он что-то о похождение свой молодость. немец качать голова и удивляться. а я лежать на полка и записывать все, что с мы происходить. для что? не знать. просто не мочь спать.
  
   18 апрель. вершина. ну вот мы и на место. последний километр подъем даваться особенно нелегко. кислород хватить под завязка, приходиться даже отдавать часть дыхательный запас. все-таки резервный баллон ставить неспроста. но все, в конец конец, обходиться. дорога кончаться, и мы выезжать на ровный, как стол, срез строиться шпиль. грузовик, разъезжаться влево и вправо, ухордиль вдаль, чтобы занимать место согласно инженерный план. першак развертывать карта и показывать я, куда ехать. через полчаса мы увидеть впереди плотный строй грузовик, словно притирать друг к друг.
   - вот оно, наш место!
   я подруливать к строй и также плотно вклиниваться в просвет между два машина. сзади мы сразу же подпирать грузовик, идти за мы.
   першак разбивать кулак стекло на передний панель и дернуть рычаг активатор. в кузов сразу заворчать, заворочаться тяжелый масса. термобетон начинать свой работа. не нужно быть даже подымать кузов. через пара час кипеть масса расплавлять грузовик вместе со весь содержимое, а потом застыть идеально ровный поверхность, готовый принимать новый слой машина. так строиться шпиль, и этот строительство мы с радость отдавать свой жизнь. оставаться только немного подождать...
   - наноробот, это ведь маленький такой механизмик? - спрашивать вдруг першак. - размер с молекула, да?
   - ну, в общий, где-то так, - я не хотеться разговаривать сейчас.
   - а кто они придумывать? благодетель?
   - нет. они изобретать еще до посещение. правда, больше в теория.
   першак покачать голова.
   - велосипед вы изобретать, вот что я ты сказать! любой сперматозоид - готовый наноробот, да еще и с пропеллер!
   - ну и что? - я зевнуть. - ахим, ты куда?
   - ахо! комарадный! - заорать вдруг немец и полезть в окошко знакомиться с сосед.
   вот правильный мужик! не желать тратить последний часы жизнь на пустой разговор. многие экипаж вылезать на крыша свой грузовик и пойти куда-то, прыгать с кабина на кабина.
   - пойти, разминаться, - предлагать я.
   - да погодить ты, послушать! - першак дернуть я за рукав. - живой клетка - это микромеханизм, согласный?
   - ну.
   - они составлять один большой механизм - наш тело. но мы-то тоже не венец творение! мы такой же наноробот, предназначать для выполнение коллективный задача.
   я рассмеяться.
   - хороший ты мужик, першак! но необразованный. и в наноробот не рубить ни фига. запоминать раз и навсегда, то более, что забывать ты уже не успевать: робот делать только то, на что они запрограммировать. а человек свободный в свой желание. в то и величие человек, что он знать, для что все делаться!
   я вылезать на крыша кабина и оглядеться. земля отсюда не быть видно, зато какой звезда! и луна висеть в небо огромный раскрашивать плафон. вдалеке собираться кучка человек. все смотреть на луна и тихо о что-то толковать. бухать сапог по крыша, я пойти к они. я переполнять счастие. я выполнять свой задача на путь к наш общий, большой цель. и галя выполнять, и ахим. и першак, хоть и ворчать по привычка, но на самый дело все прекрасно понимать.
   каждый ребенок известный и понятный наш цель. мы построить шпиль до луна, разрезать она на долька, как торт, спускать они на земля и устанавливать вдоль экватор. вот ты и шестеренка!
  
  
  
2004. лесопарк

спасибо ты, выходить, слизняк: дурак ты быть,

даже имя настоящий твой никто не помнить,

а умный человек показывать, куда ступать нельзя...

а.стругацкий, б. стругацкий. "пикник на обочина"


а что в спина поламывать - теперь в нога

переходить, нога такой слабый становиться. эх, к печечка бы!

а. солженицын "один день иван денисович"


как сообщаться на сайт ежедневный издание

"NEW.RU", сегодня в 8:12 на станция метро

"речной вокзал" какой-то мужчина спрыгивать

на путь и скрываться. задерживать он не удаваться.

  
   что, бляха, страшно? это вы не огурец в погреб тырить! отставлять нытье! за я бегом марш!
   топотать сзади молодой, не отставать. конечно, натерпеться страх в тоннель. идти тут можно разве что нюх, да на ощупь, ну и, бывать, заходить. кто в незнакомый дыра нос засовывать, да там и оставлять, вместе с голова, кто и в знакомый место так садануть поперек шея - не разбирать, где мозги, а где сопли. сколько ж вокруг наш брат, добытчик, лежать - и целиком, и по часть, и по стенка размазывать - страшно подумать! вот жаль, что темно тут, как у крот в задница - поучительный быть бы картина для мой молокосос. сразу бы понимать, откуда у этот тоннель такой чудный название: пирог с повидло.
   ну да ничего, вон последний развилка, а там и выход на поверхность. стоять, братва, раз, два! пообнюхиваться надо. прислушиваться. затыкаться, куцый, не скулить! сам виноватый. команда ясный быть: вперед без последний. кто последний - то крышка. это ты еще везти, считать. ничего, побегать и облезлый... а вы чего пыхтеть, как паровоз? собздеть, когда куцый обваривать? то-то! слушать надо командир, а не молитва шептать! я вы здесь и бог, и сатана, и весь угодник! потому что через этот чертов нора я уже три раз лазить и каждый раз назад возвращаться с добыча. понятно? пока не научаться сам добыча таскать, быть я слушать, я, как-никак, кило мозги на этот дело съедать.
   ну, вроде, все спокойно... выходить, благословиться. небо тут не видно, не пялиться. трава высоченный. да оно и хороший, на хрен мы то небо? теперь быстро - прямо на восток. вот где самый работа начинаться! там я из вы, обалдуй, настоящий боец сделать. если успевать...
   до что же легко бежать по зеленый этот коридор! видно, немало разный волочь это путем, вон как разглаживать - ни ямка, ни камешек! бежать, будто по коврик, и нога совсем не болеть... ох, а ведь и в самый дело! что же нога-то? ладно, это потом. не болеть, и хорошо. может, она и не болеть никогда, просто присниться что-то. вперед, вперед! вон уже и дымок потянуть, значит, близко. у здешний трава стебель толстый, мед сочиться, а пахнуть так, что чуть с нога не валить, но горький этот гарь они не заглушать. тот, кто она хоть раз нюхать, уже ни с что не спутывать...
   а гарь-то свежий. видно, наш совсем недавно как раз в этот место проходить... проходить, да не вернуться. значит, смотреть в оба! а ну, весь ко я!
   молодой нагонять, обступать. водить нос, ждать команда. спокойно, ребята. торопиться некуда. скоро только кошка... тьфу! не ко время припоминаться... чувствовать запашок? распробовать, как следовать... пахнуть каленый да паленый. значит - добыча и солдатский шкура. вот что с торопливый-то бывать! находить боец добыча, да уносить не смочь. она сам они уносить.
   вон, поодаль, в трава что-то темнеть. ну так и быть - лежать боец, остывать потихоньку, совсем будто спать, только морда обгорать до чернота. а шаг в пять от он торчать из земля, сверкать белый жилка на солнышко - она, добыча! молодой увидеть - аж попискивать от счастие. так бы и вцепляться в она весь команда, но ждать пока, понимать - без приказ нельзя. стоп, салага. приказ не быть. что-то тут не так. отчего добыча из земля торчать? вырастать так, или закопать кто? не помнить я такой чудо, чтоб добыча в земля расти, как морковка. а ведь память во я - ой-она-она, сколько накапливаться, и свой, и покойницкая, и еще черт знать, чей.
   ну, становиться быть, так. пузан и вонючка, слушать мой команда. подтаскивать сюда этот покойник. да осторожно! не топтаться там. выполнять. остальной - укрываться.
   по правда говорить, можно быть пузан и один посылать. он такой покойник трое притаскивать и не вспотеть. только больно уж тупой, как бы не залезать, куда не надо. вот пусть вонючка за он и приглядывать. он трус, значит, смышленый. да нет, не должно там ничто случаться, беда я всегда чуять... вон уже и волочь.
   ну и здоровый же ты, пузан! молодец. класть он сюда. не на спина, угребок! что я, брюхо покойник чесать, что ли? черепушка кверху класть! вот так. ну? никто рано не вскрывать? показывать один раз! аккуратно, по круг... вот он, как орешек! сейчас все узнавать... м-м! дымок попахивать, ну да это не беда. даже еще хорошо, пожалуй... куцый, подходить теперь ты, ты много все поумнеть надо. да не воротить рыло-то свой облезлый, а то по второй раз облупливать! вонючка, ты тоже попробовать. а ты, пузан, не надо, ты и так слишком умный для свой размер. добро только переводить... ну, что сказать? доходить помаленьку? вот и до я доходить. никак мы этот добыча не взять, братва. и наперед надо запоминать: из земля добыча не отрывать - убивать. я прямо как видеть: откапывать она, шкурка зуб срывать - и тут вспышка. а далеко - темень. спасибо ты, покойник, научать. отдыхать, боец...
  
  
   когда просыпаться утро от птичий пение, то жизнь свой не помнить. ей-богу, как отрезать! особенно если просыпаться в тепло и на мягкий, если снизу не хлюпать, сверху не капать и не вонять как-нибудь особенно противно. просыпаться от жаркое солнечный зайчик на щека, и кажется, что вот сейчас мать прийти в школа будить. молоко давать, яичница поставлять на стол... тут главное - глаз не раскрывать, зажмуриваться и лежать до последний. стоить только увидеть небо через дырявый жесть, что висеть косо и ненадежно над самый нос, и кусок толя на два кривой жердина, вместо стена, а вместо занавеска на окно - колючий сухостой перед лаз в хибара, и сразу все вспоминать. весь свой беспросветный сороковник, и особенно последний три зима - самый лютый. тут же привычно начинать саднить покалечить нога. и нутро гореть огонь, будто уксус пить вчера весь день, а не жиденький портвешок за тридцать рубль. просыпаться, поздравлять!
   опять просыпаться. а быть ведь надежда, что уж в этот раз скручивать окончательно. кажется, никогда еще не быть так хреновый, как этот ночь. сердце то колотиться вытаскивать рыбеха, то совсем отказываться биться. да замирать ты, замирать уже, плакать весь ночь, скрючиваться в свой шалашик. не уговаривать.
   значит, опять надо выползать под небо и соображать опохмелка.
   где-то рядом захрустеть бодылья сухостой, зашелестеть сиплый голос: "сука! проститутка! тварь! доводить страна...". это нинка тронуться на промысел. проковылять мимо, волочить мешок по земля и шаркать драный туфля, в который и зима весь протаскаться, дурында. краса свой девичий забывать не мочь. надеяться, что ли, завлекать этот туфля кто-нибудь, кроме такой же кончать ханурик, как сам?
   - живой? - проскрипеть нинка, не останавливаться.
   я не становиться отвечать, но на всякий случай пошебуршать тряпье. черт она знать, этот нинка. решать, что окочуриться, да еще, что добрый, толь отрывать. гоняться за она потом на один-то нога...
   солнышко, однако, пригревать совсем по-летнему. наверное, уж за полдень. пожалуй, пора и я выползать. инвалид нога кормить! эх вы, ножка-ручка мой, позвоночек калечный! что ж так ломить-то вы с утро, а особенно - под вечер? кажется, будто вот повертываться сейчас неловко - и треснуть тулово поперек и разваливаться на кусок! ох-хо-хо! однако, делать нечего, покряхтеть, покряхтеть - подниматься-таки, смотреть ты! выбираться на свет божий - хорошо, тепло! прямо лето! и думать неохота, что скоро опять искать пристанище на холод, весь зима труба обнимать где-нибудь в подвал да хавка скудный с крыса делить... эх, в котельная бы пристраиваться, как в прошлый год! да теперь уж не взять - слишком пооборваться, засинячить совсем...
   ишь ты, что вспомниться! котельная! про будущий свое забеспокоиться! вот ведь что делаться с человек на трезвый-то голова! надо бы скоро поправлять этот дело, да нечего, гадство. ни копеечка за душа, и нинка уж далеко вперед уходить. весь чебурашка по главный аллея собирать, разве ж угнаться за она? постоять же, кобылища, я ты с другой сторона обжимать. лесопарк у мы, слава бог, пять километр на четыре - всегда находиться место подвиг!
   на пруд пойти... в такой-то погода наверняка народ ночь на берег бухать, а значит и тара кой-какой должный оставаться. сказать - сделать. собирать свой мешок и двинуть было бодро, только чувствовать - хреновый дело. нога совсем отниматься, вроде, не чувствовать ничто, а наступать больно. пока это я такой манер до пруд доковылять! да находить ли еще там что? и до ларек оттуда не рука подавать - груженый-то... не давать бог еще нинка встречать. она, паскуда, ведь и отнимать мочь, у она это просто... короче, куда не кинуть - кругом блин. а деваться некуда. выпивать-то надо! не век же тоска маяться...
   ладно, идти себя, а верно сказать, шкандыбать помаленьку, потому как не ходьба это, а горе один - пыхтеть, пыхтеть, а все будто на тот же место. сколько я так упираться, не сказать - не знать. может полчаса, а может и час. у я это бывать - голова, вроде, кемарить, а нога все идти. потом очухаться, а ты уже черт где, и уставать, как собака. вот и в этот раз - будто шнур из розетка выдергивать, а потом опять втыкать - ничто не помнить, только сердце колотиться, в ухо звон, и нога, как из расплавлять свинец - ни подымать, ни наступать. зато вот он - берег пруд, а вон и компания подходить - девка еще туда-сюда, а пацан - совсем косой, за трава хвататься, чтоб с земля не снести. если они, не сходить с место, до такой счастие доходить - сколько же у они тут тара должно быть освобождаться! только б не побивать, сволочь. что за привычка у молодежь - бутылка бить? никакой культура!
   а посудушка-то - вон она, сложенный кучка у догорать костерок, поблескивать на солнышко. бутылка шесть, как не много, один только белый головка! а там еще, в трава, темный такой перелив - пивной чебурашка штука три. нет, больше! я хоть и подслеповатый становиться, а пустой бутылка сердце видеть. только вот рядом, чуть не в костер голова, лежать-храпеть туша - здоровенный парняга - и один рука прямо так весь мой тара и облапливать! не давать бог просыпаться не вовремя - ведь убивать спросонья!
   и точно. как чуять сердце! я еще и полпути до костерок не проковылять, видеть - зашевелиться туша, голова от земля отрывать и один глаз прямо в я - зырк! а глаз-то похмельный, злой, морда мятый, к щека бычок прилипать. ох, не в настроение человек - сразу видно! но подходить близко, куда деваться?
   - извинять, что побеспокоить вы, - заводить издали обычный песня, - приятный отдых!
   парняга рука в земля упираться, кряхтеть, отталкивать она от себя и садиться.
   - ты что, дед?
   это он я. уж не знать, отчего, но с этот весна все я только дед звать. вроде и бороденка-то толком не расти, а все они дед! ну да я это без разница...
   - у вы бутылочка не освобождаться? - спрашивать. - можно они дедушка забирать? вот, спасибо вы большой! помогать инвалид война...
   а сам наддавать, что быть сила, и мешок на ход разворачивать. главное - успевать, пока он клюв щелкать, рассовывать бутылка по котомка - и ход!
   да куда уж там. нога так и рвать на часть, будто кто ее зуб хватать, а до бутылочка-то еще ой-она-она, как далеко!
   парняга, хоть и во хмель, а смекать, чем душа мой терзаться. глаз у он становиться веселый, задорный - плохой некуда. берет он бутылка из куча и мало не на середина пруд ее - бульк! у я и второй нога отниматься. что ж это за человек, господи?!
   а туша посмеиваться себя:
   - медленно телепаться, дед! сколько успевать собирать - твой!
   и второй бутылка туда же - бульк!
   - смотреть, - говорить, - мало оставаться. провошкаться - нырять приходиться!
   и бросать третий. а дружок он ржать впокатуха - аж девка забывать лапать.
   - жать, дед! - кричать, - работать костыль!
   я жать, ножка приволакивать, мешок размахивать, пот вытирать, чтоб смешно быть. не потому что совсем дурак - понимать, конечно, торопиться - не торопиться, а он весь куча в пруд перекидать. но это тот шесть бутылка , что из-под водка. а пивная-то он в трава не видеть! спина к они сидеть! вот на они-то, на последний мой надежда, я и нацеливаться.
   да не тут-то быть. только парняга мой размахиваться, чтобы последний беленький в пруд закинуть, как он сзади кто-то за рука - хвать! будто из-под земля вырастать здоровенный мужик в драный плащ, волоснить буйный, с проседь, борода не чесать.
   - спасибо, - говорить, - этот мыть не надо.
   и класть бутылка себя в авоська. а она, авоська-то, уж полный! весь мой чебурашка пивной там лежать, горлышко к горлышко - ничто в трава не оставаться! да когда ж он успевать?! откуда взяться?! постоять-ка... да это не стылый ли сам? с мы крестный сила! куда ж я нелегкий нести?! бежать отсюда!
   я про бутылка и думать забывать, скора назад, назад - да к лес. только с мой походка шибко-то не разбегаться. ползти, как мочь, забирать левее, где куст близко, а сам один глаз - на стылый. ох, страшный! глаз вскользь чиркнуть - будто нож полоснуть! у мы в лесопарк про он такой рассказывать, что хороший и не вспоминать, особенно к ночь. я хоть давненько с он и не встречаться, а сразу признавать - он! и по человек видно. весь пьяный компания разом будто протрезветь - сидеть, притихать. ждать, пока стылый тара пересчитывать.
   - маловато, - вдруг говорить он парняга. - доставать остальной!
   и тот, как на удав на он глядеть, вставать и без единый слово - бултых в пруд! в ботинок, во все... только круг по вода.
   - ну а вы чего рассаживаться? - говорить стылый остальной компания. - помогать!
   я аж передергивать, когда они в вода лезть- и парень, и девка, не раздеваться, с шальной глаз... а погода-то не май месяц, заморозок по ночь, вода - лед! но они, похоже, и не замечать. забираться, взбаломутить весь пруд, по самый шея и - бульк, бульк, бульк - скрываться.
   далеко я не становиться смотреть - кинуться в куст и прочь, прочь от тот место! так вдруг жутко становиться, прямо жить не хотеться! забирать я, господи, с этот земля! не понимать я она и бояться! и нет я утешение, и облегчение нет... и деньги ни копейка... и ни один бутылка до сей пора не находить... и... о! а это что такой?
   смотреть - на прогалинка лесной - пенек, а на пенек - пузырек! сам по себя бутылочка - дрянь, а не тара. импортный производство - нигде такой не принимать. но это когда пустой. а тот, что на пенек стоять, наполовину полный! кто-то пить - не допивать, на полбутылке смаривать. значит, хороший вещь, забористый! на этикетка что-то такой знакомый написать, когда-то я весь этот английский буква знать, да выветриваться... ну и хрен с они, не буква я сейчас нужный, а оборот!
   я не становиться и стаканчик пластиковый подбирать, хотя они вокруг полно валяться, а прямо так, со ствол, ливануть в глотка и глотать, глотать, пока воздух хватить. наконец, отрываться, выдыхать - и тут только обдавать дух, вкус, градус - сразу все. самогон! да хороший, зараза, до пятка пронимать! а написать что-то тип "скот вхиска". надо же, и буква вспомнить! вот что значить человек опохмелять! он уже и звучать гордо!
   на душа сразу потеплеть, и страх проходить. и жгучий горе, который везде за я ходить - худенький мальчик с забинтовывать рука - вроде отступать, ложиться до пора на больничный койка... отдыхать, сын, пока папка пьяный. веселый теперь папка! ни хрен стеклотар не собирать, зато какой опохмелка надыбать! а на хрен она и нужный быть, стеклотар, как не на опохмелка? верно? значит, налаживаться жизнь! вот только еще разок присасываться, как следовать...
   я запрокидывать голова и выцеживать весь оставаться вхиск. нога уже подгибаться. перед глаз поплыть. сейчас поводить я в сторона, крутануть, мягко ударять земля - и поспать. не врубаться бы только в пенек башка...
  
  
   ну хватить отдыхать! бегом - марш! теперь-то понимать, что искать? объяснять не надо? правильно, куцый! лазейка заветный. я-то, вот, не знать про она, а покойник, выходить, знать. и вы теперь знать. туда и пойти. вонючка, вперед! пузан - за он! дистанция - двадцать шаг. пегий! булыга! скачок! куцый - замыкающий. чтоб обваривать задница никто не показывать. теперь, небось, не отставать!
   трава тут жидкий, вон и небо проглянуть. и дырявый башня становиться видный, что на небо вести. но это легко сказать - вести. никто по он на небо не забираться. хотя добыча там - немерять висеть, простой глаз видно - от башня к башня сверкать нитка тянуться. не доставать.
   да, место знакомый. только знакомство это не добрый. на земля тут добыча мало, зато опасность - хоть отбавлять. помнить, тащить мы как-то вдвоем с колобок длиннющий кусок. то быть это он тащить - здоровяк быть, не плохо пузан, а я, по инструкция, сзади помогать, заносить, чтоб не цепляться. вот через такой точно проплешина как раз и волочь. может, через этот самый. и вдруг - рев, грохот, откуда ни взяться, выкатываться огромный, до небо, гора - и прямо на мы. рычать, жар дышать, трястись так, что весь земля крупный дрожь бить. я прямо обмирать. колобок со свой конец добыча уже в трава скрываться, а я-то на самый проплешина торчать, как хвост из задница. бежать, спасаться - поздно. да и добыча бросать нельзя. бросать - ты свой же потом глотка перегрызать. тот же и колобок. ну, в общий, чуять - кранты. упасть я на земля, где стоять, обнимать добычушка свой крепко и глаз закрывать - быть, что быть.
   а грохот все близко. вот уже казаться, над самый голова реветь. не выдерживать я, открывать один глаз, смотреть - нестись на я здоровенный кругляк. я и охнуть не успевать, а он уж здесь. да не по я, а как раз по трава, по тот конец добыча - и прокатиться! я подбрасывать так, что зуб щелкнуть, чуть душа не вытряхивать. и только я обратно на земля шлепнуться, как второй кругляк, по тот же место - хрясь!
   далеко какой-то время я себя не помнить. видно валяться кверху лапка. а как очнуться, сразу за добыча - где? здесь. не отбрасывать она, на кругляк не наматывать, а вот конец не видно - в земля вдавливать. а что же колобок? неужто бросать?! неужто, убегать?! ну, держаться тогда, сыроед!
   и тут я он увидеть. вернее, то место, где он лежать, в добыча вцепиться, точь-в-точь, как я. не бросать-таки! настоящий боец. лесной охотник - не размазня подвальный. отдыхать теперь, колобок, ты свое отслуживать. а мы, как говориться, оставаться память. она быть жить во многий поколение боец, начинать с я. то более, что и вскрывать ничто не надо - вот она, весь наружу вылезать. выдавливать ее из колобок, как из тюбик - брать и глотать.
   управляться я с колобков наследство, взяться за добыча и далеко потащить. тяжело быть, но справляться. а как же! на то мы и добытчик. и вскорости после то случай становиться я командир. помогать колобковый-то ухватка! только во сон иногда видеть, как на я кругляк катиться...
   однако, не дождаться бы и в самый дело, такой счастие. место открытый, мы тут как помидор на блюдо - давить, кто не лень! а ну, наддавать, похоронный команда! не растягиваться! вонючка, драть ты вдоль хребет! спать на ход!
   припускать так, что трава свистеть, к земля гнуться. хорошо идти, ходко. а вон и верхушка пустой холм показываться. там, под они, добыча и обретаться, там у она гнездо. давно я мечтать лазейка под тот холм разведывать, да не знать, с какой бок к они подступаться. пока сегодняшний покойник не надоумливать. вот и вонючка сам, без команда, становиться влево забирать. чуять, становиться быть, покойницкая памятка!
  
   ... что за гадость такой я с утро засаживать? просыпаться уж в темнота, посреди лес, зазябнуть, мокрый, ни рука, ни нога не шевельнуть. час два еще лежать, скулить, пока кое-как хоть на бок перевертываться. с непривычка это у я, что ли? давно такой крепость ничто в рот не брать, с тот пора, как мы с верка-уборщица из мебельный цех ведро денатурат вынести. ну ладно, коленка отказывать, это бывать у я. но почему мокрый-то с нога до голова? дождь, что ли, быть? все-таки жизнь полный удивительный загадка, как говорить жюль верн...
   у-у, все! жюль верн вспомнить, значит, срочно пора опохмеляться. а то и до сартр доходить. ох! ну чего я?! решать же, раз и навсегда: старый жизнь не вспоминать! никакой жюль сартр! не быть это! сейчас бы пиво недопивать находить, хоть полбутылке... да где уж. такой счастие два раз подряд не выпадать. а потому лежать далеко на мокрый земля, соображать, где бы граммулек перехватывать...
   ох, ешкин кот! а не суббота ли у мы сегодня? как же это я забывать? сколько уж год не помнить всякий этот суббота - понедельник, да число ихний дурацкий, а последний лето приходиться опять выучивать. потому как по суббота и воскресение казбек вытяжка делать и деньги платить. тоже, конечно, смерть, вытяжка этот - весь спина, вон, в шишка. но зато деньги живой и сразу. укалываться - и хоть сейчас в магазин. ну, не сразу, конечно, а как ходить опять смочь. некоторый после тот укол по три день отлеживаться. ну а мы привычный, все равный подыхать... да, надо идти. наверняка ведь сегодня суббота. ну, по крайность, воскресение... а если и вторник, деваться некуда, хоть счастие попытать!
   и подниматься-таки, и пойти. это уж совсем труп надо быть, чтобы за опохмелка не пойти. как дорога находить, в лес да в темнота, один бог известно. да нет, и он вряд ли - давно он от наш брат отвертываться. и поплутать я порядочно, спохмелье на больной-то нога, однако выходить, в конец конец, к самый решетка - вот он, ветеринарный институт. тут уж недалеко и будка казбекова, прямо за забор, и вход отдельный. смотреть - а там уж толпа перед дверь. весь наш толочься, и нинка тут. а я-то еще на бог обижаться, дурик! милостивый бог наш! суббота!
   подходить, вставать рядом со весь. крайний тут не спрашивать - все равный, кто здорово да нахрапистый - рано пролезать. а попробовать пошуметь - огребать на пельмень. не свой побивать, так казбек на шум выглядывать с обрезок кабель в мохнатый свой ручища. как оттягивать это обрезок по морда - живо умолкать. понимать надо - дело тут тихий, секретный. не полагать, поди, в ветеринарный институт, да еще в сарай, из человек вытяжка делать. подводить казбек и сам без копейка оставаться. потому тихо стоять, степенно так переговариваться...
   - мир-то, - говорить, - темный сила править, это понимать надо. и царствие они грясти. а наступать оно, когда последний неверующий в они уверовать...
   - все сказать? - нинка спрашивать.
   - ну... почти.
   - вот и умолкать, пока в ухо не схлопотать, проповедник запойный!
   пожалуйста, молчать. пусть и другой поговорить, я не жалко. зачем же сразу в ухо?
   - что ж горюха-то не видно? - говорить. - всегда первый прибегать. загибаться, надо думать?
   - зачем? живой. в метро пристраиваться, отъедаться.
   - это за какой такой сокровище она в метровый взять? кухтель по пять тыща с место брать!
   - очень просто. нога отнимать она по весна. кухтель такой без очередь ставить, от они выход-то втрое много, чем от вы, симулянт!
   да, думать себя. не тот нога кормить, что носить, а тот, что гулять уходить. пойти, что ли, и я в больничка? пускай хромой оттяпывать, может, кухтель в метровый взять? милый дело там - сидеть целый день в тепло, деньги считать, пивко поправляться. и уснуть, так не замерзать. ни мент не бояться, ни конкурент. если кто и сунуться, его кухтелев мордоворот так налаживать - без костыль убегать! да, счастие то, кто кухтель в метровый взять!... а ну как не взять? нога-то назад не приставлять. а на один зима бедовать - ой как не сладко!
   - что метровый! - смеяться костян, бывший кидать наперсточный, с проламывать череп. - разве это заработок? цветмет надо сдавать! вот золотой работа, кто уметь!
   - сдавать-то не штука, - говорить дед усолец (поди, такой же, как и я, дед). - да где он брать-то, цветмет? гвоздь ржавый не находить забесплатно.
   - доводить страна! - сейчас же встревать нинка, - дерьмократ!
   - а мы с кореш мой федюня, - хитро щуриться костян, - позапрошлый лето весь сузунский район обстригать под бобрик!
   - парикмахер, что ли? - не понимать дед усолец.
   - ага, махер! как увидеть где провод на столб, так и обрезать, махер!
   смеяться костян и народ вокруг похохатывать. дед усолец голова качать: ловко придумывать! а костян еще пуще хвастаться:
   - жить, как в сказка, что ты! день кемарить, ночь бухать, под утро - на охота идти.
   дед ехидный интересоваться:
   - что ж ты такой теплый дело - и бросать?
   костян что сказать? только рука махнуть.
   - нипочем бы не бросать! да федюня мой кирдыкать приходить.
   - поймать?
   - почему поймать... ток убивать, - костян уж не смеяться. - он, парчушка пьяный, полезть на столб. за один провод рука ухватываться, а другой плоскогубцы кусать. а провод-то под фаза! я снизу кричать: "ты что, дурить, делать?! дзебнуть же!" а он уж и не отвечать. вцепляться рука в провод, а голова-то, смотреть, повисать, и язык вывалиться. ну я и пойти... эх, федюня! в округ садиться пятнадцать без свет сидеть, а мы поймать не мочь!
   народ гомонить одобрительно на такой костянин рассказ, а нинка и тут свой три копейка вставлять норовить:
   - хватиться! - орать, - пятнадцать садиться! давно уж весь область без свет сидеть, а он за провод собираться! это ты не при советский власть - никто они по новый вешать не становиться. вот доводить страна - украсть нечего!
   ну, начинаться! наш, запойный, хлеб не кормить - давать про политика поспорить. уж кажется, два нога в могила стоять и телевизор-то год пять не видеть, а весь его выборы волновать, американец да еврей разный!
   как начинать все про политика гомонить, я сразу бочок, бочок, спина по стеночка - близко к дверь. а тут, как раз, и казбек из будка выглядывать.
   - заходить, - говорить, - еще пятеро.
   и мы с какой-то бабешка чумазый первый - юрк в дверь. ну прямо переть я счастие сегодня. как с самый утро солнышко пригревать, так и ласкать! вхиска находить больше полбутылке, день угадывать правильно, а теперь еще и без очередь влезать! а, да! еще от стылый вовремя спрятаться. житуха!
   - на лавка садиться! - командовать казбек.
   помещеньице-то - ни вставать, ни ложиться. коридорчик узенький да кабинка, где казбек спина колоть. проходной бывший, что ли... в коридорчик лавка вдоль стена. еле-еле пять человек втискиваться. вот и садиться мы пятеро. смотреть - и костян тут! он хоть и потрепаться горазд, а свой не упускать!
   - ну и вот, - говорить, пока время быть. - темный сила хорошо добровольно покоряться и служить. потому как окончательный победа все равный за они быть...
   - рубаха снимать, что ли? - бабешка перебиваает.
   из новенький, видно.
   - погодить ты, успевать растелешиться! - рыготать костян. - вот, баба! один на ум - перед мужик заголяться!
   - да век бы вы, жеребей, не видать!
   огрызаться, глядеть ты, хоть и беззубый!
   - а ну, тихо! - казбек вдоль ряд с кабелюка свой прохаживаться. - молчать-лять! сычас ынструктаж будить!
   - опя-ять... - тихий вздох.
   - кто сказать?!
   взметываться казбек и дубин свой подымать. все молчать, хоть голос точно костян быть, я-то не ошибаться.
   у казбек глаз черный, так и сверлить в душа. да мы сверленый уж, не зыркать! походить туда-сюда и в кабинка:
   - давать, отец!
   из кабинка - где только прятаться там! - выступать степенно старичок. просто старичок, без название. старичок это все, кто казбеков вытяжка посещать, знать хорошо, но ни имя он, ни фамилия никогда не слышать. старичок - и все. блаженный он какой-то, нести вечно непонятный, вроде как я про темный сила. но у я-то -служение, а он так просто, по скудоумие. для что казбек такой старичок, неизвестно. а спрашивать - себя дорогой, казбек вопрос не любить. да и не для то мы сюда ходить, чтобы вопрос спрашивать. сказать инструктаж - сидеть, слушать.
   старичок, из кабинка выходить, поправлять поясок на лохмотья и затягивать козлетон:
   - добыча наш большой и тяжелый. вкус кислый, запах невкусный, но желанный она нет на свет!...
   и мы, как молитва, тянуть за он сто раз повторять слово:
   "... большой и тяжелый. вкус кислый, запах невкусный..."
   плешь они я проедать, этот слово, в шкура впитываться, в печенка, как паразит, вгрызаться, а понимать я они не мочь. повторять за старик, как попка:
   "... лежать она, свивать тело кольцо, в шкура мягкий, без шкура твердый. если же протягиваться во весь длина, мочь убивать в один мгновение. другой добыча, короткий да толстый, весьма потаенный и тяжелый безмерно. сидеть весь выводок в древесный дупло без древо..."
   черт знать, что оно такой... древесный, без древо... масляный без масло. иначе как молитва у мы этот галиматья не звать. однако, что же, наш дело маленький. велеть повторять - повторять:
   "... и находить добыча, что свернуться кольцо, самый сильный боец схватывать она за хвост и тянуть. а когда тяжело пойти в потяг, второй боец ухватывать возле кольцо и тянуть за первый, а там и следующий... и так хватать и тащить, зуб не жалеть, и боец прибавлять, пока весь добыча не потянуться..."
   все-таки старичок этот - псих. что тащить? кто хватать? сроду казбек такелажный работа не промышлять и никто в грузчик не нанимать. сейчас укалывать, заплатить, и валить, куда хотеть, не надо ничто зуб тянуть. да и какой у мы зуб? смех один.
   но старичок твердить, стараться, да приглядывать за каждый, чтобы честно повторять. в этот раз еще кое-что прибавлять в конец. про пустой какой-то холм, про тайный лаз, который кто-то охранять, а кто, я так и не понимать. повторять мы хор и этот слово, и старичок, наконец, отвязываться от мы. снова входить казбек - уже в перчатка и со шприц.
   - ну, давать по один, - командовать хмуро...
   господь-вседержитель! мать пресвятой богородица! до что же больно! видеть ли ты? знать ли мой мука? позвонок я раздвигать казбек железный палец и втыкать меж они игла. а потом! будто сразу все нутро, от башка до задница, втягивать в свой шприц и вырывать из тело вместе с игла. за что мучить?! за что терзать?! душа мой высасывать! жизнь мой прошлый и будущий весь вытягивать из я, а она и так уж оставаться во я с гулькин хрен...
   ... отлеживаться я немного на пол, слеза, сопли утирать, как мочь, и опять-таки сам, без помощь, на нога подниматься. живучий, все-таки, человек. без рука, без нога, без хребтина - все быть ползать по земля!
   ну и я ползти. хоть и согнутый в три погибель, зато с деньги в кулак. и теперь я уж не так страшно жить. теперь мы горе свой помогать, только бы до ларек добредать...
   выползать из казбекова будка, а этот все про то же долдонить - где бы что украсть, чтоб в утиль сдавать. вот, паскуда! человек, мочь, полжизни проживать за этот время, седой волос вдвое прибавлять, а они про свой цветмет доспорить не успевать!
   - а я говорить, не находить ржавый гвоздь! - кипятиться дед усолец. - а находить, так с ты за он рубль пятнадцать слупливать!
   - почему не находить? - спорить одноглазый какой-то опойка. - вон, на подстанция, целый склад медяшка разный. кабель, шина, контакт запасной - ящик лежать! да и в работа там, поди, не один тонна. только под ток все, не взять.
   - а все равный воровать, - костян голос подавать.
   он и тут рано все успевать, растягиваться на травка - отлеживаться после укол.
   - четвертый начальник охрана менять на подстанция, - рассказывать, - и без толк. с горе уж собака заводить на территория.
   - деньги, некуда девать! - злобиться ннка. - волкодав еще за народный счет кормить!
   - не, - говорить костян, - у они там не волкодав. а маленький такой, как они? тильера, что ли. они и стеречь...
  
  
   вот он, пустой холм. какой уж там холм! гора! и ни отлогость, ни покатость, чтоб наверх забираться. будто выпирать его из земля прямо такой - каменно-гладкий. не прорыть он и снизу не подкапываться. однако ж находиться хитрый нос и на этот утес. проковырять лазеечка! вот мы через она сейчас холмик-то изнутри и выпотрошить, чтобы не зря пустой называться. но - не торопиться. спешить некуда, да и мало ли что? а ну, вонючка, слетать-ка до угол, посмотреть, что там и как...
   самый дурацкий в пустой холм - это угол. пока до самый угол не доходить, хрен узнавать, что там за он. вонючка один идти туда никак не охота, трусить парень, но деваться некуда - бежать, куда велено. без разведка тоже нельзя, понимать должный... вот добираться, приникать к земля, заглядывать за угол... и смотреть. долго-долго. ну? хоть бы знак какой подавать, придурок, быть там что или нет? лежать подлец, отдыхать! только ножка сучить, будто почесываться. ну, я ты почесаться! ползти назад, тварь болотный!
   я уж давать звать он потихоньку, а что приказывать делать?
   ни в какой. да драть твой в лоб с такой боец! пузан! тащить он сюда, разведчик хренов!
   покатиться пузан вдоль стенка, а я по сторона поглядывать. и чем долго поглядывать, то гадкий я делаться, прямой до озноб в брюхо. голо кругом - ни травиночка, ни кустик. топтаться тут, под стенка, как поймать. позиция - плохой некуда! линять надо отсюда, как можно скоро, а этот гад вонючка загорать вздумать!
   вот добегать до он пузан и, к земля даже не припадать, становиться рядом. тоже хороший вояка. награждать бог отряд! ну давать, тащить он сюда, чего стоять?!
   нет, и этот не шевелиться. как вставать, так и заклинивать.
   стоп. а вот это уже неспроста. что-то там, за угол, быть. да такой, что хорошо бы он не быть. влипать, кажется.
   повертываться к свой.
   - отходить, быстро!
   и вдруг видеть, как глаз у они делаться большой и страшный. потому страшный, что в они даже не испуг, нет! жалость. сам себя жалко. отпрыгаться.
   я не становиться и смотреть, что они там такой увидеть. рвануть мимо они назад - туда, откуда приходить.
   - врассыпную, сволочь! что застыть?!
   нет, не топотать позади. стоять. ну, значит, такой они судьба. теперь каждый сам за себя. поддавать еще. главное - до зеленка добираться, а там разбираться, что за новый напасть. и только подумать про трава высокий, безопасный, как услышать позади - бух!
   тяжелый что-то ударять в земля, отскочить и снова - бух!
   близко.
   значит, за я.
   огромный, сильный, злой прыжок нестись позади, и каждый прыжок все страшно бить в земля, вышибать она из-под нога, не давать бежать. бух!... бух!!... догонять!
   резко рвать в сторона. по прямой не уходить, до зеленка еще далеко, кругом все тот же плешь. куда? за угол, много никак. вокруг пустой холм, а там видно быть. может, получаться где-нибудь незаметно убираться в куст.
   сзади слышаться визг - короткий, задушить, и сразу поверх - голодный ворчание. достаиваться, придурок! кто-то они уже жрать!
   но это там, у дальний угол. а за я-то что гнаться?! прямо в спина дышать! значит, не один? много они? куда же я бежать, дурак?! а вдруг там, впереди - тоже?...
   поздно. вот он, угол. я проскакивать он с разбег и сразу останавливаться. и стоять. торчать, как кусок добыча из земля. как пузан и вонючка - ни взад, ни вперед. все, отбегаться.
   брат-боец! если кто доводиться мой память хлебнуть... хотя, вряд ли от я что оставаться. но если вдруг все-таки! хорошенько разглядеть то, что я сейчас перед себя видеть. то, что я сейчас схватывать зуб поперек хребет и разжевывать в каша. вот так она выглядеть, смерть... бояться она! и не лезть в пустой холм за доба... бы... больно!!!
  
   ненавидеть, кто пить без понятие! быть такой. давать он ящик водка и бутылка пиво, так он не успокаиваться, пока не выжирать и водка, и пиво, и еще тормозух добавлять. нет, я не так. норма свой знать. после бутылка водка я через пять минута рог в земля быть дрыхнуть - это уж закон природа. можно, конечно, в этот пять минута засаживать и последний бутылка пиво, но кайф уже не почуять, пока не просыпаться. а как просыпаться, так сразу понимать, что это за кайф: намешать водка с пиво, просыпаться поутру без капля на опохмел. до этот весна только так и приходиться - все, что быть, разом, давиться, заглотнуть, чтоб враг не доставаться, и валиться, где подкашивать. нате, брать я тепленький! способ, конечно, безотказный. у кто ничто нет, у то и украсть нечего. только два неудобство - не знать, где просыпаться, и точно знать, что опохмеляться быть нечего. из-за это и от выпивка половина удовольствие пропадать. лакать, как свинья - правильно человек говорить! только ошибаться они. я человек разумный, с понятие, хоть и пьющий. если бы у я быть, куда спрятать, я бы обязательно на утро оставлять! так что не врать, сука, что не знать! я, мочь, специально для это и хибара по весна построить, чтобы быть, где запас сохранять. находить кусок жесть, да кусок толя в гараж спирать, ветка в лесопарк наламывать, надирать сухостой вместо солома и такой хоромы зашалашать на пустырь, любо - дорого! прямо ленин в разлив.
   конечно, если бы кто узнавать про утренний мой заначка, так разметать бы и солома, и толь, и жесть, а случаться, так и плита бетонный. человек ж - зверь, когда у они жажда. а жажда у они всегда. потому похмеляться я с оглядка, тайком. это во-первых. а во второй... че-то забывать. с что я начинать-то?... да и хрен с он. все равный такой редко бывать, чтобы хватить деньги и вечер погулять и утро полечиться. никогда почти не хватать.
   но в этот раз хватить. спасибо казбек - платить за вытяжка по-царски, хоть и разгибаться потом два день не мочь. да мы и не надо! крыша над голова быть - вот она, над самый нос висеть, на ветер качаться. бутылка "балтика", девятый номер, крепкий, как брага, протекать с утро по измученный жилочка и успокаивать. для что же разгибаться? лежать, отдыхать! снаружи солнышко жесть прогревать - тепло так, что и спина отпускать, и нога. туман в голова, дрема...
   вдруг слышать - вроде как хныкать кто-то. горько так всхлипывать. да не дита и не баба какой-нибудь, а взрослый мужик, по голос судя. оно, конечно, тоже не в диковина. мало ли всякий рвань тут, на пустырь, ночевать. и у каждый горе свой или болячка. от тот же вытяжка иной раз не то что всхлипывать - белуга зареветь!
   ладно, думать, похныкать - переставать. лежать себя. только чувствовать - не на шутка человек расходиться. прямо в три ручей обливаться! аж жалко становиться. жалко, что ни черт я отсюда не видно. тихонько толь отодвигать - один хрен, не разглядеть. а он заливаться!
   - э! - голос подавать, - певец! ты че, в натура, вошь хоронить?
   слышать - притихать, затаиваться.
   нет уж, братуха, ты у я тут не затаиваться. я такой сосед даром не нужный. еще откинуть копыто, нюхать потом он...
   - не хотеть разговаривать, так проходить свой дорога! что застревать-то?
   молчать, только шмыгать. приходиться, все-таки посмотреть, что за зверь...
   выползать на свет божий из уютный гнездо. в спина, понятный, опять сверло проворачивать, нога по живой драть. а, чтоб тот сдыхать, плаксивый! вырывать-таки из тепло! вон, захныкать опять. а весь беда-то, поди - жена заначка отнимать...
   обходить кругом шалашик свой прямо так, на четвереньки, будто пес вокруг будка, только что не на цепь. видеть - точно, как раз там, где я и думать - в бурьянный канавка позади хибара - лежать он, дрын с коленка, длинный, худой, плечми трясти да нога в ботинок рваный по глина елозить. нет, думать, ни жена, ни заначка тут и не пахнуть. такой же пьянь подзаборный, как и я, даже еще горький. штаны вон обремкать по самый задница, нога голый торчать. да и сверху наматывать что-то, больше из дыра, чем из тряпье. такой-то доходяга даже я мочь шугануть!
   - ну, чего развыться тут? - шуметь, - затыкаться!
   дрожать весь, блестеть испуганно глаз из-под космы. и хотеть рот закрывать, да через губенка стискивать снова:
   - Ыыыы...
   - молчать, мать твой! задавливать, глист сопливый!
   - не мо... гу, - икать, - это рефлекнуть-торный...
   ну так бы и съездить по самый гнусавка!
   - еще раз это слово услышать от ты - не обижаться. перешибать пополам!
   - не на-до, - всхлипывать, - я не бу-ду.
   - с что выть-то? с голодуха, что ли?
   голова крутить.
   - ломать, поди, ты, торчок? или с недопой блажить?
   опять не угадывать.
   - тьфу ты!- зло я брать. - и сытый, и вдевать, и еще недовольный! жить да радоваться!
   нет, не радоваться, только слеза кулак размазывать.
   - дом у ты быть? - спрашивать, - угол какой-нибудь, шалаш?
   кивать неуверенно.
   - вот и дуть домой!
   опять реветь в три ручей.
   - бояться! там - он...
   - что, - говорить, - зелененький заходить становиться? с рожок? это в наш дело бывать. ничего, привыкать. как в следующий раз черт появляться...
   - да какой там черт, сергей павлович! - вдруг говорить он. - ко я стылый приходить!
   я и садиться.
   сидеть, перед глаз бурьян плыть, рожа этот чумазый разъезжаться, а в ухо звенеть: "сера-гей пава-ло-вич..."
   - что с вы?! - рожа кричать, глаз выпучивать.
   - ты я... как... - и договаривать не мочь, перехватывать дух.
   - вы, разве, не узнавать я? миша, помнить? диплом у вы делать! а потом - лаборант...
   дип-лом... Ла-бо-ран-то... будто в колодец от стена отдаваться. знакомый звон, да не знать, про что... и вдруг страшно, шепотом, в самый ухо: стылый!
   сразу вспоминаться: вытяжной шкаф в угол, смешанный запах формалин и эссенция, въедаться в рука, в мебель, в стена лаборатория... Ла-бо-ра-то-ри-и... и человек на стул передо я. бледный, мерцать в полутьма лицо, будто повисать над стол отдельно от темный силуэт. стылый. мертвый глаз упираться в я. черный губа шевелиться беззвучно... что же он говорить? что-то страшный и восхитительный... и соблазнительный - крайне... надо же, забывать. а ведь тогда это казаться самый важный на свет.
   "а что взамен? - спрашивать я, - душа потребовать отдавать?"
   я еще не верить, но я уже очень хотеться поверять. в конец конец, чем черт не шутить?
   но он не шутить.
   "отдавать можно то, что владеть. разве ты владеть свой душа? разве кто-нибудь из вы - владеть?"
   странно, я совсем не помнить его голос. только слово. нет, не слово - мысль. кажется, он вообще ничто не говорить. мысль течь из мертвый глаз.
   "если бы душа ваш принадлежать вы, вы не знать бы ни страсть, ни обида, ни тайный порок. разве сын твой страдать бы так, если бы мочь распоряжаться свой душа?"
   сын. искалывать рука. разбитый окно. осколок стекло под нога. врач... нет, санитар. коленок в спина. укол... прикол, папа, правда?...
   - сергей павлович! вы слышать?!
   - что?
   бурьян. дрын с коленка. сухостой.
   - а, миша... извинять, задумываться...
   - теперь вспомнить?
   не давать бог такой вспомнить ...
   - ты, парень, бросать это. не помнить я ничто и ты не советовать. идти себе... чего рассаживаться?
   завозиться он, подтягивать костыль свой, вставать.
   - куда же я пойти?
   - а мой какой дело? домой идти!
   нахохливаться, смотреть мимо я, в чисто поле. да чего уж там чистый! свалка, она и в африка не клумба. слева, метр двести, опушка лесопарк. справа, метр сто пятьдесят, гараж, а за они - девятиэтажка торчать. посередине - мы. а кто мы - кузов битый от "запор" да "москвичать", набросать там-сям по весь поле, да обломок плита бетонный, да куча кирпич, тряпье, наплыв гудронный - все, что валить сюда, чтоб далеко не возить. да бомж по землянка - вот и все здешний население... не на что тут смотреть.
   - домой я нельзя, - миша вздыхать. - опять стылый прийти...
   - а я не касаться!
   - к вы ведь тоже приходить...
   - кто ты сказать?
   - сын ваш ...
   - не быть у я сын никогда! обознаваться ты, паренек.
   - но как же...
   - а так же! страшно ты - пойти да напиваться. и нечего к человек приставать! деньги быть?
   крутить опять башка бестолковый.
   - что ж ты, - говорить,- всякий дрянь вспоминать, а об дело забывать?! задарма поить ты никто не быть. зарабатывать надо!
   уставляться, глаз сверлить. тоже сердитый. вроде казбек... кстати! а не воскресение ли сегодня у мы? ...
   - ну-ка, помогать подниматься, - кряхтеть, распрямляться кое-как. - зарабатывать хотеть?
   - смотря что.
   - ну, ты, паря, сказануть! какой разница, чем?! кто ж нынче на это смотреть? хоть щенок, хоть младенец, хоть собственный шкура - лишь бы деньги!
   стоять, задумываться.
   - вот на это он вы и ловить...
   - а ты за я не болеть, - говорить, - за себя порадеть! поправляться-то, небось, хотеть с утро? или ты, может, не пить?
   вздыхать.
   - пить.
   - вот и ладно. сводить я ты сейчас к один человек, он ты живо весь воспоминание обратно в один место вгонять. но с деньги быть...
  
  
   "пирог с повидло" проходить, можно сказать, на один вдох. провал весь старый, давно известный, тоннель почти не изменяться с тот пора, как он проходить отряд бодрый. в общий, повезти. бывать, за добыча отправляться, прорыть новый ход, а назад идти - он уж заваливать, или зуб вставлять, или еще что, плохо. один-два боец и не досчитываться, а то и весь отряд на повидло пойти. и добыча, с такой страх собирать, зарыться навсегда, вместе с ребята...
   а в этот раз - прямо благодать! в один место, правда, приходиться плыть, но совсем чуть-чуть. вода, слава бог, никто не нахлебаться, а то ведь она и отравлять бывать...
   перед выход на поверхность, как положено, память предок почтить, сам они поминать - и рвануть. и не подводить мертвяк - предок наш! идти по память, как по карта: триста длинный - высокий трава, да полст короткий - через пустырь, против солнце - вот ты и дырявый башня. если чуть левее проходить, выходить к пустой холм. только никто теперь к они не ходить, там смерть поселяться. из дозорный отряд, что сунуться туда однажды, вернуться только один - без добыча и без нога. дотягивать только до лаз в пирог, там он и рубануть пополам. хорошо - сразу находить! а когда вскрывать, да распробовать - мама родной! не приводить господь даже издали такой увидеть, что этот парнишка у пустой холм насмотреться! это вы не мертвый зуб, как в тоннель, а живой зверь, громадный, быстрый, хитрый. отряд окружать рано, чем они мочь замечать, кинуться разом. и поймать сразу не жрать, шея перекусить - и за следующий...
   так что дорога в пустой холм надолго теперь закрывать. если не навсегда. молиться надо, чтобы и здесь, у дырявый башня, этот тварь не появляться. пока - тьфу-тьфу - никто не видеть. так ведь и добыча тут, под башня, не доставать. висеть, дразниться на такой высота, что дух захватывать. попробовать, снимать она оттуда! навертываться - кость не собирать. а не навертываться, так все равный толк мало. слишком крепко за башня держаться - ни отрывать, ни откусывать. разве что...
   быть однажды случай. идти здешний место отряд добытчик. вести он толковый командир востряк, мир прах его. пускать он, как положено, боец цепь, ну и сам идти - поглядывать. вдруг видеть - торчать из трава ха-ароший хвост добыча! востряк, не долго думать, хвать он и потащить. кряхтеть, упираться - что-то тяжело идти, не то в трава где-то путаться, не то (упасти бог, конечно) и вовсе привязывать. а помогать, посмотреть да распутывать некого, все уже вперед уходить... все, да не все! слышать - по соседство кто-то хрустеть, тоже через трава ломиться. и выходить на прогалина его же отряд боец ребях. сам в мыло, ухо в паутина, а в зуб - хвост добыча болтаться!
   востряк так решать: пускай ребях оба хвост берет и тянуть далеко - парень рослый, загривок толстый задница, хотя и задница давать бог. а он, востряк, быть, значит, сзади смотреть, чтоб добыча не цепляться. ну, решать, подзывать ребяху близко и добыча он протягивать. и пойти чудо!
   только ребях за этот второй хвост ухватываться, как он и не становиться! ребях-то! вот так стоять боец - и бах! - кучка зола. добыча на земля упасть, да один на другой, крест-накрест. и тогда уж долбануть по-настоящему. будто посреди ночь вдруг солнце вспыхивать, день наступать, и сразу опять темно. хвост разбрасывать, лежать, потрескивать, горячий, как из огонь, и на конец красноватый светиться. а между они валяться еще кусок добыча, совсем короткий и тоже горячий. соображать тогда востряк, в чем тут дело: подраться два добыча между себя, один другой хвост и откусывать. все как в жизнь. а что ребях пропадать, так никто он не виноватый. двое драться, третий между они не соваться.
   с тот пора находиться управа и на привязывать добыча. стравливать они два друг с друг - один другой и порывать. тот кусок короткий востряк сдавать не становиться, придумывать он с себя на дело брать. поначалу смеяться над он - на охота дичь понести! - а как начинать он отряд добыча за добыча таскать, так и примолкать. а когда востряк в тоннель зуб звездануть, устраивать парень пышный вскрытие, и память он поделить между командир. вот это судьба! смело можно сказать - не зря боец жизнь проживать!
   небольшой кусок добыча теперь каждый отряд с себя носить, и в наш такой быть, раздорка называться. бросать он сразу на два добыча - они тут же и подраться, быть искра плеваться, пока хоть один, да не порываться. только вот заволакивать раздорка на дырявый башня непросто быть. ребята мы, конечно, натаскивать, специально отбирать, но как глянуть на этакий высота - ох, мохотно! ни один отряд еще с башня добыча не рвать... а мы вот взять и сорвать! и за это мы перед следующий поход в спина колоть не быть! это ли не счастие? да ради такой благодать не только на башня - на луна залезать попытаться! как у мы в клетка говорить: попытка - не пытка. пытка - укол...
  
  
   народ у казбекова будка в этот раз еще много собираться. целый толпа перетаптываться. стоять, язык чесать да под нога плевать. курить-то казбек перед укол не велеть, сам лично каждый обнюхивать, вот и мучаться, который курить. весь земля вокруг заплевывать.
   пристраивать я миша возле забор.
   - смотреть, не зевать, - говорить тихонько, - как готовый партия выходить - сразу давиться, продвигаться к дверь.
   - а куда это мы приходить? - шептать.
   - ты какой разница? топтаться, знать, да на дверь поглядывать!
   стоять. жарко, солнце припекать. народ, видно, совсем дуреть на припек - кто во что горазд врать, лишь бы не молчать. попробовать я быть опять про темный сила, дескать, уверовать, убогий, и наступать новый царство - нет, не слушать. ну и хрен с они!
   - вчера, ни в жизнь не поверять... - костян рассказывать (он уж здесь! вот с кто укол, как с гусь вода!) - ... идти, значит, мимо подстанция. вдруг в трава - Шш!- шуршать. думать, змея! тонкий, блестящий, извиваться - ну, вылитый гадюка!
   - вот сволочь!- нинка перхать тихо, не в голос, видно, после вчерашний. - разводить всяк дрянь в акварим, а потом на улица выкидовать! нормальный человек на земля не прилегать...
   костян кепка на она махать.
   - да не то! я как поглядеть, а в она метр двадцать! в змея-то! тогда соображать, что это кабель силовой!
   - кто про что, а вшивый про баня!- ржать в толпа. - костян везде цветмет мерещиться!
   - тьфу ты, в самый дело! - нинка злиться. - вот удивлять! ну, тащить кто-то кабель, а ты и завидно?
   - да никто не тащить! - костян в ответ. - говорить же - сам ползти! там трава еле-еле по колено. и он по она зигзаг, зигзаг! а вокруг - никто. я тогда за он. интересно же! до самый забор идти. во-он там он - нырк на институтский территория! и в подвал утянуться.
   - так, мочь, это змея и быть? - спрашивать кто-то этак, с подъюбочка. - что кабель в ветеринарный институт делать?
   а из толпа:
   - на казбеков укол приходить!
   хохотать.
   - да что я, кабель от змея не отличать?! - упираться костян. - чуть за хвост его не ухватывать! нормальный кабель, шэвэвэпэ - два на ноль семьдесят пять! я ли не знать!
   - это в голова у ты два по ноль семьдесят пять! - изгаляться. - да в каждый глаз по три семерка!
   плюнуть костян.
   - говорить же - не поверять!
   - а вот сейчас казбек выходить - мы у он спрашивать!
   и тут я в рука будто зуб кто впиваться. я аж подпрыгивать. а это миша, мать он, весь свой черный коготь ухватывать я за локоть и тянуть.
   - не надо я к казбек! - пищать. - пожалуйста, не надо! я от он весна только убегать!
   и в слеза! все смотреть на он, как на псих, да и я, признаваться, ни черт не понимать.
   - да ты пускать рука-то! - говорить. - смотреть, до кровь раздирать, дурак блаженный! что опять испугаться? казбек сроду никто силок не держать. хотеть зарабатывать - заходить, нагибаться. не хотеть - валя на весь четыре!
   - он я искать! увидеть - убивать! уходить, пожалуйста!
   - белочка у пацан, - костян говорить, - дело известный. я с метиловый так же вот колбасит...
   - да на кой хрящ ты он сдаваться?! - орать на миша. - перегреваться, что ли? ты он видеть вообще, казбек? хоть раз?
   - я у он при виварий работать, - хлюпать, - за крыса ухаживать, эпидуральный пункция делать...
   ишь, какой слово вспомнить, оборванец! видно, и впрямь что-то быть. вот ты и казбек! выходить, не один мы у он подопытный зверь. быть и мелкий. только чудно это - спиномозговой пункция у крыса. сколько я казбек помнить, никогда он наука не интересоваться. да и какой он наука, бандюган? весь жизнь в институт шоферить, потом в коммерция подаваться, с ларек копейка сшибать, ранить быть в разборка, по больничка отлеживаться. спиномозговой жидкость тоже, видно, для бизнес начинать промышлять. кто-то, становиться быть, нужный он, горький наш бульон...
   - а крыса-то он зачем? - спрашивать. - бомж, что ли, мало?
   смотреть, вокруг мы с миша народ уже собираться. ох, перемолчать бы хорошо этот тема, не давать бог, до казбек доходить! да поздно, сам же спрашивать.
   - он в журнал прочитывать, - рассказывать миша, - если крыса что-нибудь научать, например, по лабиринт ходить, а потом ее мозг скармливать другой крыса, то весь они лабиринт с первый попытка проходить, не плохой крыса-донор...
   народ-то не понимать, что за донор-шмонора, а костян враз ущучить:
   - вот этот толково! - ржать. - а мы, дурак, по восемь год в школа париться! куда просто - тюкнуть училка по темечко, мозги ее с горошек навернуть - и ду ю спик инглиш!
   миша все не затыкаться никак:
   - а если донор - человек, - говорить, - то крыса начинать надпись понимать. только мозг человеческий доставать трудно, приходиться жидкость брать - тоже помогать...
   тут я вдруг трясти начало, я даже испугаться, думать - в припадок бросать. оказываться - в хохот. стоять и ржа вместе с костяной, как дурак. да дурак и быть! это что же выходить? вот для какой научный изыскание мы свой спина под игла подставлять! жизнь отдавать по миллиграмм! а многие уже и отдавать - закопать они после тот укол. смешно, блин!
   - но ты-то, миша! - хохотать, рукав утираться, - ты-то! биофак заканчивать! не мочь объяснять он, что весь это ерунда на постный масло?! сам-то не смешно быть - крыса мозги кормить?
   смотреть миша на весь наш развеселый компания, а сам и не улыбаться. какой там! глаз дикий, пугать, лицо иссохший, как у старик. и говорить, будто во сон:
   - стылый тоже сильно смеяться...
   тут смех потухать, как окурок притаптывать. тишина. только мишин голосок:
   - ...когда казбек он рассказывать, он прямо до слеза хохотать... а потом и говорить: "хорошо. пусть так и быть." и становиться так.
  
  
   смурняга срываться. он идти первый, и хорошо идти, обгонять остальной так, что его еле видно быть. мы еще карабкаться по толстый башенный нога, а смурняга уже маячить почти на середина. он бы и много от мы отрываться, да приходиться он тянуть за себя хвост раздорка и напарник свой клюква, который, вроде как, помогать он. на самый дело, клюква только за конец раздорка держаться. он бы рад помогать, да разве за смурняга угнаться? смурняга всегда в первый ходить, готовиться с душа, не халявить. а уж как он мечтать до большой добыча первый добираться! прямо из шкура лезть. и на дырявый башня также идти - не напоказ, смотреть, дескать, каков я боец, и даже не за командирство, хоть командирство светить он стопудовый за этот поход, а так, будто жить не мочь без тот добыча наверху. и то сказать, сколько уж она, добыча-то, над мы висеть, душа выматывать, длинный да блестящий, а мы весь грязный хвост по земля собирать. вот и кинуться смурняга на башня, как в атака...
   а тут - дождь...
   надо быть он останавливаться, пересиживать, да он уж не мочь - видно, шибко чесаться то место, который боец должный опасность чувствовать. лететь вперед, с раздорка в зуб, с перекладина на перекладина, а они то прямо, то вкось, то близко, а то и далеко. ну и поскальзываться на мокрый откос, только нога в воздух мелькнуть. клюква мочь бы подстраховывать, да сам раззявиться - привыкать, что он смурняга чуть не на себя вверх тащить. стоять у самый край, и даже не видеть, что напарник падать, за воздух хвататься. я аж зажмуриваться. вот сейчас смурняга он сдергивать, и оба - в земля, всмятку, а главное - раздорка уронить, сволочь! это опять за она слезать и наверх волок! не управляться до темный... эх, смурняга! вот ты и супервоин...
   но напрасно я смурняга ругать. он, хоть и падать, а успевать соображать, что к что, и, пролетать мимо клюква, раздорка выпускать! последний надежда на страховка себя лишать! да, братец, это солдат! другой бы с испуг намертво в она вцепляться и все дело загубить. а он и не вскрикивать даже, молча мимо мы пролететь, я даже показываться, что я глаз его увидеть... прощай, боец! спасибо ты...
   ну да стоять тут долго нечего, не вниз смотреть надо, а вверх. клюква в напарник посылать чекрыжить. остальной за он - вперед марш. сыро, скользко, но лезть, подниматься потихоньку. дождь кончаться как раз, когда клюква нагонять. по откос еще течь, но идти становиться легко. чекрыж ухватываться за хвост раздорка, клюква погнать первый, да он и сам заспешить, бояться что, раздорка отбирать, отправлять он следом за смурняга. по совесть, надо быть бы так и сделать - не быть зевать в другой раз, да главный-то дело еще впереди, неизвестный, как там пойти, и сколько боец приходиться полагать. потому - каждый на счет.
   на высота с непривычка ох как страшно. ветер выть, башня под нога ходить ходуном, то ли в правда раскачиваться, то ли в башка такой кружение - не понимать. да тут и понимать нечего. без страх дело не сделать. не то бояться, что ветер сдуть, а то, что без добыча вернуться. ветер, он мы только на польза - мокрый перекладинка сушить. к самый добыча подбираться уже совсем посуху. и как доходить, так о высота и вовсе забывать.
   вот она, большой добыча. четыре хвост к наш башня привязывать и тянуться от она в туман - к другой, отсюда не видный почти. хвост толщина такой, что хоть гулять по они, как по тропка. но мы сюда не гулять приходить. вот только теперь самый трудный и начинаться. кто не знать слово молитва на добыча: " большой и тяжелый. вкус кислый, запах невкусный... лежать, свивать тело кольцо, если же протягиваться во весь длина, мочь убивать в один мгновение"? а почему убивать? что? как? никто неизвестно. и наш теперь задача - смерть этот обманывать. да только попробовать она обманывать! сколько жизнь она прежде забирать? никто не сказать.
   первый пойти клюква как виноватый и то подвиг обязывать вина свой искупать. по длинный перекладина переползать он на блестеть гроздь, вроде грибной шляпка, нанизывать на один сучок. только гриб тот твердый, как камень, прозрачный, как ледышка и такой же гладкий. соскальзывать с они - раз плюнуть, а внизу пропасть. гроздь этот на башня расти, как на дерево, а уж к они добыча привязывать.
   в зуб у клюква хвост раздорка, чтобы ткнуть они в добыча, как следовать, и посмотреть, что быть. если подраться два добыча, начинать белый огонь полыхать, искра сыпать, глядеть - большой хвост и оборваться. а что с тыкальщик быть, про то заранее сказать нельзя. на земля бывать случай, что и живой оставаться. редко, правда. гораздо важно, чтоб раздорка в драка, не давать бог, вниз не сваливаться. для то другой конец ее держать двое боец - страховщик. вроде, все по ум подготовить. можно пробовать. полезть клюква вперед, до самый добыча и, с дух собираться, как ткнуть в она раздорка!
   ни искорка не выскочить с добыча, и клюква целый, а вот чекрыж с намывать, что хвост раздорка держать, вдруг факел пыхнуть и рассыпаться! полететь раздорка вниз, да клюква в этот раз уж не зевать, удерживать, обратно к башня притаскивать. и на радость, что живой оставаться, решать еще раз попробовать. велеть он второй конец раздорка никто не держать, а зацеплять прямо за башня, сам же далеко отходить и не отсвечивать. раскомандоваться, один слово, что твой командир! но никто с нм не спорить - если боец решать со смерть в чехарда сыграть, значит, задумка какой-то у он быть. сделать весь, как сказать: загибать хвост раздорка крючок и за перекладина зацеплять. и правда, так надежно - уж не упасть! отползать, ждать поодаль. клюква со свой конец раздорка удобно перехватывать и опять к добыча полезть. ну, господи, благословлять... вот взбираться на гроздь, через один пластина перемахивать, через второй, третий... последний оставаться. и тут длинный синий искра срываться с добыча и ударять прямо в раздорка. зазвенеть, рассыпаться гроздь. заплясать нестерпимый белый пламень на тот место, где только что видный быть клюква, а потом толстенный хвост добыча вдруг лопнуть, и огненный его обрубок кануть в темный пропасть под башня...
  
  
   - мало нести! - казбек зло бросать шприц.
   в ближний клетка подниматься испугать мордочка.
   - не то, что надо, брать! почему так?
   старичок пожевать беззубый десна и, ничто не отвечать, снова зачерпывать ложка из миска.
   - плохой твой инструкция! -казбек повертываться прямо к он. - зачем кормить ты?
   - так ведь это... попробовать он объяснять, что ты надо... - старичок вздыхать.
   - зачем объяснять?! - вспылить казбек. - палец показывать - вот это и вот это нести, да?
   старичок беззлобный рассмеяться.
   - кто показывать? крыса? они оно без надобность. они каждый день такой видеть...
   - видеть - зачем не нести?!
   - кабы знать... - старичок отламывать краюха хлеб и, тяжело подниматься из-за стол, двинуться вдоль ряд клетка, крошить помаленьку. в клетка завозиться.
   - ...отсоединять, поди, не мочь. не уметь ток отключать. может, травить они там, мочь, ловить. у крыса ж не спрашивать...
   - алкаш свой кончать учить! за что я они деньги плакать?!
   старичок задумчиво покопаться в борода, выбирать крошка.
   - бонж учить бесполезно, - сказать он веско. - бонж и так - либо электрик, либо механик бывший, а то и вовсе ученый какой-нибудь...
   - но-но! - прикрикивать казбек. - ты про ученый - молчать! ты про мы ничто понимать не мочь!
   - да я разве про вы? - старик махнуть рука. - что вы! и в мысль не быть! - искоса блеснуть голубой ребячий глаз. - по ученый-то часть вы, конечно, видный. а я, дурень, откуда знать, как оно там выходить? объяснять, вроде, бонжа, да разговаривать-то с крыса! а крыса об непонятный - только слово на ветер бросать, не понимать.
   - значит, бомж твой тупой, плохой баранов! - ругаться казбек. - грязь, а не человек! другой надо!
   - человек весь одинаковый, - сказать вдруг кто-то за спина казбек.
   шприц и пробирка полететь на пол - казбек, повертываться, задеть стол.
   - кто тут?!
   в темный угол виварий тускло мигнуть два желтый огонек.
   - сты... стылый? - казбек покашлять, прогонять внезапный сиплость. - ты чего здесь?
   из темнота надвигаться совсем уж угольный-черный фигура. на самый дело стылый по-прежнему сидеть на вертеться лабораторный стул, опираться подбородок о высокий спинка, но теперь, будто по собственный желание, становиться различать в полумрак.
   - проведывать зайти, - пророкотать неулыбчивый голос. - за наука поболтать... с глаз на глаз.
   казбек поспешно кивнуть.
   - понимать ты, уважаемый!
   он обертываться к старичок.
   - идти, отец, приносить мы...
   и замолкать. никакой старичок у стол не быть. он исчезать неизвестно когда, не шаркнуть разваливаться бот, не скрипнуть рассыхаться дверь виварий, и это быть необъяснимый. казбек даже наклоняться чуть-чуть, чтобы заглядывать под стол.
   - не отвлекаться, - толкнуть его голос стылый. - у я мало время. рассказывать.
   - что там рассказывать... - буркнуть казбек, неуютно передергивать плечо. - объяснять очень трудный. слово надо специальный. научный этот, как они...
   - термин. - подсказывать гость.
   - да. в общий я тут исследование делать... и еще эксперимент.
   - с этот? - стылый вставать и проходиться мимо притихать клетка.
   - экспериментальный матерьял, - гордо сказать казбек.
   стылый с костяной треск проводить палец по прут клетка. крыса в паника метнуться из один угол в другой.
   - хороший материал, - усмехаться гость. - кормленый. а где остальной?
   - какой - остальной? - не понимать казбек.
   - человек.
   стылый смотреть в упор, и от этот взгляд казбек почему-то чувствовать себя виноватый.
   - да разве это человек... - заминаться он.
   - ты бросать, бросать! - гость погрозить палец. - плохой человек не бывать.
   - ха! не бывать! - казбек горько рассмеяться. - баран, честный слово! учить они, учить - ничто не понимать!
   - это все от жадность...
   - правильно! и я так думать! - казбек радостно закивать.
   - от твой, - останавливать он гость.
   - ар, зачем так говорить?! мало я деньги они раздавать, кончать?!
   - что деньги! - стылый глядеть сурово. - они жизнь свой ты отдавать! а ты она - крыса...
   - а что, неправильно? - казбек беспокойно вглядываться в лицо гость. - ты же сам сказать: "пусть так и быть"!
   - правильно, все правильно, - стылый отшвыривать нога рассыпаться инструмент и приседать на край стол. - но, забирать один жизнь, давать взамен другой...
   казбек надолго задумываться.
   - погодить, уважаемый... ты что предлагать? от крыса брать - и обратно человек колоть?! на кой черт это надо?!
   - а ты попробовать. вред не быть.
   - как не быть?! думать, они не больно?!
   - ишь ты, - гость сверкнуть глаз, - жалостливый... ничего, потерпеть. больно, чем теперь, все равный уж некуда...
   - а я какой от это польза? - упорствовать казбек. - расход один!
   стылый, выбрасывать указательный палец, как лезвие складной нож, ткнуть в сторона клетка.
   - а ты, разве, не хотеть узнавать, что с они происходить по тот сторона?
   - по тот сторона - что?
   - пирог с повидло...
  
  
   когда я соображать, куда он мы заводить, я чуть родимчик не хватить. плетюня шептать:
   - нет, ты понимать?!
   а он, простодырый, только ухо хлопать:
   - а чего? а где?
   - смотреть, - говорить, - куда мы твой умник тащить!
   - какой умник? - плетюня тупить.
   - следопать ваш хваленый! он же прямиком в пустой холм вести!
   - да ну ты! - плетюня и морда отворачивать. - как что брякнуть, так противно слушать!
   - разговорчик в строй! - командир сзади кусаться. - не растягиваться! широко шаг!
   он лишь бы покомандовать. широко, да широко. порывать пополам, так широко некуда быть. докомандоваться...
   сам, поди, и не знать, куда идти. а я в этот дело кое-что соображать. дырявый башня справа оставаться - там, где большой гарь. гарь мы кругом обходить, чтобы на голый место не выходить. а теперь следопут опять резко влево взять. значит, пустой холм прямо перед мы. просто к он с этот сторона еще никто не подходить. да и с другой-то сторона все пара раз соваться, и никогда это добро не кончаться. сколько легенда про здешний место рассказывать - один другой страшный! да что легенда! то, кто память покойницкая отведывать, и легенда не нужный! они такой про пустой холм знать, что они сюда и раздорка не загнать! а этот переть напролом, и все он поровну. характер такой дурацкий - никто не слушать, никто не верить, командир в грош не ставить, вечно с они цапаться. может, это оттого, что спина он колоть часто, чем мы, не только перед поход, но и после. от такой жизнь сам себя возненавидеть, не то, что командир. командир, они тоже разный попадаться. иной бывать тупой, как баран, если не плохой. спрашивать он, кто такой баран - умирать, не вспомнить. а гонор - вагон. нынешний наш отрядный, по кличка утюг, тоже поначалу хвост на следопут задирать. но как в пирог с повидло залезать, тот он быстро показывать, кто здесь главный. три крысоловка обходить и отряд проводить без единый потеря. в четвертый уж, видно, специально щепка сунуть, чтоб не думать, что каждый тут мочь ходить взад-вперед. как хряснять зуб об зуб - щепка пополам, командир залегать, мы чуть в бега не ударять, аж дух скверный от кто-то потянуть. а следопут посмеиваться.
   - что, - говорить, - обделываться? не дристать, они больше не укусить!
   и далеко пойти.
   нет, мой бы воля быть, я бы с такой водила шаг на территория не ступать! он хоть ловушка все знать, да заводить, в конец конец, куда-нибудь плохой крысоловка...
   - о! а чего это там? - плетюня я в бок толкать.
   видеть - впереди подниматься над трава остроконечный макушка. чуть далеко - второй. ну так я и знать! пустой холм! чтоб я сам пусто быть, если не они!
   тут и до командир, утюг наш, начинать доходить.
   - так, - говорить, - это у мы что? - а сам нагонять быстро следопут. - это же вон что! как оно... запамятовать...
   - склад.
   от следопут разговор добрый не дождаться. буркнуть один слово, и далеко.
   - ну, правильно... погодить. что еще за... - командир скачок за он. - я слово-то это не знать! нет такой место на территория!
   - почему нет? - следопать он, так лениво, - вот оно. только у вы по-другому называться.
   - у кто это - у мы?!
   - у крыса. вы по глупость склад звать пустой холм.
   тут весь отряд, как по команда, вставать. замирать, дышать бояться. кое-как утюг насмеливаться и просипеть:
   - ты издеваться, что ли?! куда заводить, гад?!
   - пока никуда, - посмеиваться. - но хорошо бы мы куда-нибудь зайти, на место не стоять. а то не ровный час...
   боец давать занимать круговой, молиться потихоньку, кто как уметь.
   - ты, сволочь, на съедение мы сюда заманивать! - отрядный реветь. - у я приказ совсем другой быть!
   но следопут на его приказ чихать с дырявый башня.
   - приказ у все один, - говорить. - добыча приносить. хотеть домой пустой вернуться - уходить.
   по ухо видно - многие прислушиваться, хоть зуб на зуб ни у кто не попадать от страх, по себя мочь сказать. он тогда громко, чтоб все слышать:
   - сейчас у собака обед. кто не собираться на полдник оставаться - за я бегом марш!
   и потрусить себя далеко. вроде ни один слово понятный не сказать, а пробирать. рвануть мы за он все, как один. и утюг бежать, подгонять еще:
   - не растягиваться!
   кто такой этот собака, что за обед у они и что за полдник - не знать. да, может, оно и к хороший. бежать себя. пустой холм впереди все высоко и выше подниматься. то быть, не холм, а, выходить, склад. и совсем даже, мочь оказываться, не пустой. самый ближний - ох, здоровенный, на четыре угол, с отвесный стена - ну точь-в-точь такой, как про они врать...
   бежать прямо на стена. весь она белый, только кусок серый, что-то он не такой, как остальной стена.
   - соображать, плетюня? - толкать на ход балбес, напарник свой.
   - что? - пыхтеть, булка работать, толстомясый.
   - в стена-то!
   - ну? что в стена?
   - чего-что! корм ты кошачий! не видеть - дверь!
   - какой такой дверь?
   - эх, обалдуй! сколько колоться - дверь не знать!
   - да ну ты! - плетюня отмахиваться. - потом поговорить!
   да чего уж тут говорить, когда и так все понятно. следопут прямо к дверь мы и выводить. неужто, открывать собираться?! вот это быть бы номер! никто из боец сам открывать дверь не удаваться, штука этот особенный, хитрый. то она - стена стена, а то вдруг раз - и лаз. неподатливый ум вещь!
   но следопут, он не из наш шкура сшивать. он, поди, и дверь не в диковинка. подходить, понюхать, коготь колупнуть...
   - а ну, наваливаться! - говорить.
   ну, мы и упираться весь отряд, иной просто в стена, но этот следопут обругивать, переставлять к дверь, давать команда. надавливать дружно. следопут сзади стоить, сам не толкать. потом вдруг - скок плетюня на спина, а оттуда - еще высоко, до блестящий какой-то ерундовина, что из дверь торчать. я даже подумать, может, добыча такой? что он в она вцепляться, как в родной? и тут мы все повалиться, потому что дверь-то поехать! только что ни щелка не быть, и вдруг - готовый лаз, прямо туда - в склад. а оттуда кисленький так и тянуть - добыча промасливать лежать, мы дожидаться!
   ай да следопут! вот это голова! такой бы голова - да на все поделить, хоть по кусочек каждый боец отведывать!
   ломанываться мы в щель - прямо давка устраивать, и впереди все - утюг. следопут на земля соскакивать, предупреждать:
   - эй, легкий там! под нога смотреть, рот не разевать! тут ведь тоже зуб встречаться...
   какой там зуб! мы как на склад влетать, так прямо растериваться. глаз в разный сторона, честный слово! вот это добыча! без конец и без край. взрослый кольцо свернуться плотно, и кольцо лежать - до потолок. молодой - короткий хвост, тонкий пластина, крючок, всякий загогулина - на полстена куча! самый жирный, в мягкий шкура, на толстый бревно наматывать, и тоже - несметно. а помимо то еще какой-то особый, упрятывать в бумага, в дерево, в жеваный труха, но по кислый дух все равный ясно - она, добыча! кругом - добыча!
   эх, как пойти мы нагружаться, да обматываться! тут уж мы следопут не учить! длинный тянуть, на она короткий цеплять, так чтоб только еле-еле волочь. да поперек еще - плоский с дырка, а на они уж - какой попадать, внасыпуха.
   - хватить! - следопут орать. - пора возвращаться! завтра опять прийти!
   ну, смешной! завтра! завтра еще быть живой или нет, а добыча - вот она, сегодня! и пока мы она с место сдвигать мочь - быть нагружать! вот как не смочь, тогда ладно. один, последний, хвостик скидывать. хотя, вряд ли...
   уж следопут и уговаривать, и драться, и на командир кричать - ничто сделать не мочь. то-то, брат! это ты не дверь открывать. нет такой сила, что боец от добыча отрывать!
   наконец, тронуться, медленно, но со весь красота. ползти куча, а мы из-под она почти и не видно. дверь приходиться настежь распахнуть, и то еле протискиваться. наконец, выползать на голый место. через трава ломиться - нечего и думать, двинуть проплешина в сторона большой гарь, к дырявый башня. а чего стесняться? мы тут хозяин теперь! добыча, сколько хотеть, столько и волокем. гарь, и тот - наш ребята работа, смурняга с клюква ее устраивать, когда с дырявый башня добыча рвать. да куда ни глянуть - везде все теперь наш!...
   вот тут-то он и появляться. вымахнуть на пригорок прямо перед мы - будто из мой же сон выскочить, из старый покойницкая память - в общий, сразу я он узнавать. ловкий, глаз озорной, а сам при это - огромный, аж тошно, и зуб такой, что тоска. и сразу понятно, что бежать бесполезно. все, отбегаться.
   - дождаться, сволочь! - следопут хрипеть. - бросать все - и врассыпную!
   глупый он все-таки, хоть и колоть. ну сколько можно объяснять, что боец добыча не бросать? а если который и бросать, так недолго после то проживать. свой же и приканчивать. не для то мы такой мука перед поход принимать, чтобы взять и все бросать. наоборот, вцепляться в она весь зуб и коготь - мочь, и не отрывать...
   только зверь отрывать никто и не становиться. подскакивать к командир, да голова он и скусывать. напрочь! только хрустнуть. и сразу - далеко. утюг еще лапа загребать, а этот уже возле следующий боец. хвать поперек загривок - готовый! следующий - плетюнин задница из-под куча торчать, а там и до я очередь доходить. я уж и глаз закрывать, готовиться.
   и вдруг - что такой? слышать опять следопут голос, но уже совсем с другой сторона. да неужто он бросать-таки добыча?! не мочь то быть! у я даже глаз сам себя раскрываться. видеть, и точно, следопут от наш куча черт где. но не удирать, а, наоборот, забегать к чудище сзади и кричать, шипеть, плеваться! на себя отвлекать. зверь, поначалу только фыркнуть - погодить, мол, и до ты очередь доходить - но на следопут не бросаться. зачем, когда вот они, плетюнин окорок, прямо у он под нос? да неправильно он рассчитать. только хотеть окорочок отведывать, как следопут подбегать сзади и за его собственный окорочка - цап! визг такой я отродясь не слыхать. рвануться чудище, чуть весь добыча мы не разметать, крутануться на место - и за следопут. да тот, не быть дурак, давно уже удирать, без выдумка, без зигзаг, а держать прямиком на клетка. ага. вылитый клетка стоять посреди поле, совсем как дома у мы, только здоровенный и без верх. а внутри у она - ну почти как в пустой холм - добыча на добыча! но не куча, не как попадать, а весь друг с друг сцеплять, скреплять, хвост от она тянуться во весь сторона, на ветер посвистывать.
   следопать, видно, давно в этот клетка дыра углядеть, кинуться прямо к она, юрк - и внутри! зверь на прут налетать, но не пробивать - сам чуть не убиваться. зарычать свирепо, давать земля под прут рыть.
   мы стоять, смотреть. а что делать? далеко с добыча не уходить, да и носильщик мало становиться. слава бог, зверь на мы - никакой внимание, рыть, только камень лететь. следопут тоже деваться некуда. сидеть в клетка, ждать. ну и дождаться.
   зверь, даром что здоровый, а порыть-порыть, втискиваться под прут и, глядеть, голова уж в клетка! упираться, рвануться - и весь там! беда следопут! сам себя в крысоловка загнать. тут бы он надо по клетка побегать, зверь закружить, да в тот же дыра и выскочить, а он, бедолага, с испуг сплоховать, полезть, что-то, наверх, прямо по добыча, с ветка на ветка, со ступенька на ступенька. да разве от такой убегать! следопут со ступенька на ступенька прыгать, а зверь - сразу через три. добро еще - понапутывать там из добычный пластина, крючок да хвост - прямо заросль. мы отсюда как следовать не разбирать, но видно, что несподручно здоровенный чудище по этакий путаница следопут гнать. однако, и не отставать.
   следопут со страх уж на самый хвост забираться, думать, там он зверь не доставать, да просчитываться. в три прыжок влетать чудище на самый верх и, по хвост шагать - прямо к он, теснить в самый угол. тут уж мы очень хорошо все видно - забираться высоко, как на показ. жаться боец к решетка, на мы оглядываться. ну и мы смотреть. без командир оставаться, сейчас и проводник приканчивать...
   зверь, кажется, и не спешить, выбирать, как ловко он ухватывать. пасть разевать, зубища наружу выставлять и - шажок за шажок - все близко...
   а что далеко происходить я вы и не сказать - не разглядеть. следопут метнуться, будто от отчаяние, да, оказываться, неспроста. ухватывать он какой-то блестящий загогулина, вроде тот, что на дверь, и - дерг! а от она - искра! как загудеть в клетка, хвост разом дрогнуть, зашелестеть меж себя, и, не знать отчего, но зверь вдруг тявкнуть жалобно, заскулить, задергаться, как в спина укалывать, а потом голос у он совсем не становиться. так молча и околевать.
   мы из-под куча свой повылазить, глаз поверять не мочь: добыча убивать свой же сторож! а следопут - главный на свет вор - пощадить! это как же понимать? выходить, и впрямь, мы здесь законный хозяин? раз добыча сам в рука проситься, и не зверюга охранный помогать, а наш боец-добытчик? вон он, из клетка выбираться, гордый, как сто отрядный командир. к мы идти ленивый походочка, и морда сонный, будто все он нипочем и раз плюнуть.
   окружать мы он, в бок пихать, молодец, дескать, этакий страшилище уконтрапупить!
   - ладно, чего там! - следопут отмахиваться. - пойти скоро отсюда, пока другой не вернуться...
   - нет, погодить, - плетюня он в ответ, - тут один маленький дельце оставаться...
   все обступать следопут еще плотно, слушать, что плетюня говорить быть. смотреть-ка ты! увалень, увалень, а тут разговориться, что твой командир!
   - это, - говорить, - хорошо, следопать, что ты зверь побеждать. а что в пустой холм мы приводить, так просто замечательно. мы это теперь никогда не забывать.
   - ну? - следопут ничто не понимать, смотреть на каждый по очередь.
   не догадываться еще, хоть и умный.
   - а вот то, что ты добыча бросать, - плетюня неторопливо объяснять, - это очень плохой.
   доходить, наконец, до следопут, заметаться.
   - да вы что, ребята?! вот же она, добыча! целехонький! я же спасать она! и вы все от собака спасать! разве непонятно?!
   плетюня ко я повертываться.
   - что он раскричаться?
   - уговаривать прощать.
   - как это так - прощать? - плетюня удивляться.
   - ну, подумать! - следопут втолковывать, метаться от один к другой. - ну, напрягать мозги свой мышиный! если бы я за добыча, как все, держаться, что с мы быть бы?! кто бы добыча домой потащить, если бы весь вы тут передавить, как курица? кто?!
   - ты, следопать, не мудрить! - плетюня спокойно отвечать, - мы ты про один, а ты мы про курица! закон простой - добыча не бросать. а там уж, как бог давать...
   он оглядывать отряд.
   - что решать, братец? я один вскрывать, или кто помогать?
   ну, я и помогать...
  
  
   плохо спать становиться. весь ночь ворочаться. и выпивка не помогать, только плохо от она. тошнить, а не забирать, и во рот горечь. то ли уж специально такой гнать, чтоб и последний радость у наш брат отнимать? глотнуть, да срубиться - вот и все счастие бомжево. нет, мешать оно кто-то! не спать, калечный, мучиться, каждый секундочка этот жизнь сволочной разжевывать, да проглатывать! намаяться так за ночь, под утро только прикемарить чуть-чуть - тут другой беда. сон наваливаться. и всегда один и тот же. куда-то ползти я через подземный ход, через трава высоченный, пробираться под железный конструкция, какой сроду не видать быть, и нос, на нюх, искать она - добыча.
   чертов старичок! весь ухо свой добыча прожужжать, сниться она уже! но начинаться это не так давно, с тот пора, как казбек становиться по два укол засандаливать. рвать из спина свой вытяжка, а потом через тот же игла что-то обратно закачивать. возможный ли дело - такой мука переживать? вот и не выдерживать человек - с ум сходить. если бы я один такой быть, так сомневаться бы еще насчет укол. а то ведь весь наш колбасит, как портить! злой становиться, наглый. нинка костян зуб в горло вцепляться, чуть до смерть не загрызать - еле отнимать. это что же такой с человек делаться?!
   ... и опять вертеться, не мочь пятый угол находить. на спина совсем спать разучиваться, тянуть весь время клубок свернуться и нога к нос подтягивать. да тут еще зуд этот! рано, бывать, заводиться по летний время какой-нибудь живность в волос, чесаться помаленьку до холод, а зима она другой на смена приходить - еще спокойно. а теперь не так. крупно зудеть, без отдых. и много все - в рука и в нога, в самый палец. я поначалу струхнуть, думать, не гангрена ли после тот заморозок, а теперь понимать, в что дело. коготь у я расти. да такой прут твердый, неломкий, острый и с загиб. подбирать этот весна ботинок в лесопарк - почти новый, крепкий, думать, износ не быть. куда там! вдрыск! и во весь дыра коготь торчать. да разве в один коготь дело? я, вон, вчера сунуться в гастроном, что-то весь ларек закрывать быть, так мент у дверь аж позеленеть, как я увидеть, и, ни слово не говорить - за кобура. видно, совсем я засинячить, на человек становиться не похожий. ну и хрен с он! в гастроном больше не ходить. не то, чтобы я мент бояться, нет. вовсе даже наоборот. доставать он тогда пистолет, вряд ли успевать бы выстреливать.
   вот это я много все и пугать. с какой это пора я опасный становиться?! может, с голодуха такой злость? что-то уж больно несытный время приходить. возле столовский помойка что ни день - драка. хотя вываливать, вроде, и не мало, чем рано. много ли тот еда наш брат надо быть? поклевать корочка, чтоб не пить без закуска - и ладно. не зря ж говорить: алкаш спирт сытый и спирт сс...т. а тут - с холод, что ли? - какой-то прямо прожорливость нападывать. есть, есть - и все мало...
   ох, забота, забота! никак не уснуть от они... лежать, глаз лупать. вдалеке собака проходить. не слышать, не чуять, а знать, что проходить. тоже вот, недавно у я такой особенность появляться. от бессонница, наверное...
   а жалко, что убегать собачка... неплохо быть бы замаривать червячок. в последний время совсем мало бродячий пес становиться, все поесть. а рано что-то брезговать или бояться их - голова по пятнадцать - двадцать стая ходить и кормиться же что-то! да и то рассудить, лесопарк - не тайга. здесь кафушка, там - ларек, жарить, варить, дым коромысло, объедки - вагон. отчего теперь голодать - ум не прикладывать!
   забота, забота! о-хо-хо... сейчас бы засаживать стакан, как в бывалый-тот время, и отплывать до утро во тьма сиреневый...
   и вдруг - мороз по спина! я аж вскрикивать и сам себя рот зажимать. понимать - рядом кто-то быть. вот тут, за жесть мой ржавый стоять и прямо сквозь она на я смотреть. и видеть! как же я шаг не услышать?! запах не почуять, при нынешний-то мой чутье?! кто ж там такой? может, тот самый пес, что сторона проходить недавно? да не подбираться ко я простой пес! а если он не простой? господи, что ж он надо возле яма мой? лежать, никто не трогать... мочь, заорать? ругнуться на он матерный? набирать воздух много и... нет, не мочь. страшно! это ж кто рассказывать - не поверять: бомж по ночь страшно! что бояться-то, верно? все равный подыхать! а вот поди ж ты! подыхать не бояться. бояться идти. а идти приходиться, потому что он ждать...
   завозиться я, завертеться и медленно, нога вперед, из хибара полезть. почему нога? мудрено объяснять... ну не мочь я башка высовывать и посмотреть, кто приходить! хоть ты убивать я - не мочь! и на место сидеть нельзя, я ж чуять - он ждать! пятиться рак, ни живой, ни мертвый, и глаз закрывать. делать со я, что хотеть! сдаваться!
   вылезать целиком - ничто. глаз по один размежать осторожно, влево-вправо зырк! никто. мать пресвятой богородица! неужто померещиться?! оглядеться, прислушиваться - весь спокойно. вдалеке дискотека бухать, будто свая в земля забивать, а над пустырь звезда низенький висеть... надо же! сколько год уж не замечать никакой звезда, а тут разглядеть! какой же яркий сегодня! особенно вон тот два, над самый горизонт...
   мигнуть два звездочка голодно - и прямо ко я. смотреть - проступать в темнота остроухий голова, разевать пасть, а в пасть - кровавый отсвет, будто клык блеснуть. я попятиться, запинаться, чуть не упасть, но тут наваждение развеиваться. видеть - никакой волчий голова, человек, как человек, только воротник подымать, и край воротник из-за голова торчать, как ухо. пасть кровавый не сверкать - папироска он курить, огонек то ярко гореть, то притухать малость. и нисколько он ко я не приближаться - на пригорок сидеть, в два шаг от хибара. просто рано я он не замечать. пока он сам не захотеть заметный становиться. а такой уметь на все свет только один человек.
   - стылый, ты? - спрашивать.
   огонек папироска наливаться жар.
   - холод идти, - слышаться голос. - звезда-то как разгораться! к заморозок, не иначе...
   - зачем я ты опять понадобиться?!
   - почему именно ты? вы я все надобный...
   - да с я-то какой польза?! видеть - подыхать!
   огонек улетать в трава, но лицо стылый так и маячить в багровый отсвет.
   - а ты хитрый, - усмехаться. - вот как затевать договорчик обходить! дескать, кто алкаш бездомный поверять? мель, чего хотеть! вред не быть.
   - о что это ты? не понимать...
   - о что! о наш договор. где твой блестящий статья? где наш, в соавторство написать, теория многомерный общность? почему я должный торчать на этот свалка? я хотеть на международный конгресс!
   и тут я улыбаться весь щербатый свой отверстие. на конгресс он! обойдестись. бутылка, вон, собирать, дьявол хрен...
   стылый смотреть на я с нехороший прищур.
   - соображать, значит? ну как же, смышленый... правильно. сила мой - в вера. и пока в я верить только пара оборванец, да старушка на скамейка, никак я не разгуливаться...
   разоткровенничаться, наконец. видать мы твой откровенность!
   - что-то больно мудреный говорить, - рука разводить. - прощать, не понимать я. пропивать весь понятие...
   - ну да, ну да, - кивать. - совсем, значит, простой становиться, как три рубль. формула забывать, работа свой забывать, читать, писать разучиваться...
   - и не говорить! - слеза утирать. - быть человек - и нету...
   - ах, ах! - голова качать. - что ж я, неразумный, наделать! какой ценный работник упускать! доктор наука! да если бы он только статейка тиснуть: "мир править стылый дьявол", все бы сейчас же в я уверовать, и сила мой утысячериться бы! так?
   пожимать плечо.
   - ты видный.
   - ну еще бы не так! доктор-то каждый поверять! а деваться он некуда, потому что сынок его любимый живой и обратно на игла не садиться лишь при один условие...
   - я свой часть договор выполнять!
   - об чем разговор! конечно, выполнять! на каждый угол трындить о темный сила!... и мало все хотеть, чтобы ты поверять!
   - такой пункт в договор нет!
   доставать он я уже свой подначка. добро бы этот разговор у мы быть первый. каждый раз один и тот же! да, я обманывать он. кинуть, как теперь говорить. я суметь становиться ненужный, совершенно бесполезный для он, не нарушать договор. у он нет формальный повод мстить я и мой сын. и он не мстить. видно, и впрямь дьявол не всесильный, пока в оно не верить подавлять большинство человек. он заманивать мы по одиночка, чтобы мы заманивать другой. но я не хотеть быть вербовщик стылый, я знать, что это кончаться. и я находить способ. впрочем, он многие находить - тот кто неожиданно бросать наука, литература, всякий там кисть, нота, просто любимый дело и спиваться, скалываться, торопливо приканчивать сам себя, чтобы не служить вот этот, сидеть на кочка. миша, например. земля он пух...
   - объегоривать, - вздыхать стылый. - из-за вы, алкаш, и я должный по помойка шататься...
   глаз его вдруг снова разгораться желтый звезда.
   - только смотреть, убогий, как бы вы сам себя не перехитрить! вы весь думать, что мочь распоряжаться себя. захотеть - продавать душа, захотеть - пропивать. наивный! так никогда не бывать!
   - а как бывать?
   очень он я надоедать. выпивать бы что-нибудь... я представлять, как присасываться к пахучий горлышко семьдесят второй портвешок... и я тяжко вырывать прямо на драный мой ботинок. доживать, блин!
   - вот так и бывать, - кивнуть стылый. - пить человек, пить, а потом раз - и переставать... быть человек. и что это за новый зверь такой, о чем думать, кто у он хозяин - пойти, узнавать....
   я передергивать. не так от страх, как от холод. на что-то намекать, гад, а на что - не понимать... отвязываться бы уже, что ли, пускать душа на покаяние...
   - сегодня мы беседовать в последний раз, - вдруг сказать он и, замечать мой тревога, добавлять:
   - не беспокоиться, договор оставаться в сила. а про темный сила мочь много не врать ...
   я смотреть на он во весь глаз. что он еще задумывать?
   стылый наклоняться ко я, говорить, понижать голос:
   - на прощание хотеть открывать ты маленький секрет: не бомж и не доктор наука заставлять человек поверять в дьявол. это мочь сделать только один один-единственный специалист. страх.
   - чей страх?
   - неважно, чей. любой человек, когда он страшно, принадлежать не себя, а я. когда страшно все - я принадлежать мир.
   больше я терпеть не мочь. замерзать так, что злость взять.
   - извиняться, конечно, стылый, но тут ты просчитываться. ни черт мы уже не бояться! за весь человек говорить не становиться, а наш, лесопарковский, ничто ты не пронимать! сам не видеть, что ли? чуть что не по мы - сразу зуб в глотка...
   он вдруг расхохотаться.
   - ишь ты, племя какой заводиться от сырость! черт не бояться! видно, и правда, обвести я вокруг палец! что они горе да беда, да злой холод... - он обвести взгляд черный холмик пустырь. - м-да. .... пора ваш палаточный городок убирать отсюда... холод-то нешуточный идти...
   глядеть-ка ты - беспокоиться. прямо - отец родной!
   - так ведь теплый место все занятый, - говорить, - мы, больной да чахоточный, в котельная бы надо, по крайность - в теплотрасса.
   - а ты разве больной себя чувствовать?
   и тут я вдруг понимать, что несколько день уже в грудь не свербеть, озноб нет, и даже про нога свой калечный как-то забывать.
   - да нет, вроде, сейчас-то ничего...
   - а быть еще хорошо! - стылый рука махать. - котельная вы теперь не нужный. любой нора сходить, а нора такой в город - навалом! да вот, хотя бы, метро взять...
   ха! нечисть, нечисть, а дурак!
   - в метро, - говорить, - к ваш сведение, мафия. на каждый станция пацан крышуют. только сунуться бомж без патент - кость не собирать!
   - да ты станция и не нужный, - толковать. - в тоннель куда уютно. и свет мало. считать - готовый нора!
   - нора - это хорошо. да главный ведь - кормежка.
   но стылый, видно, так просто не сбивать.
   - уж где-где, а в метро-то жратва - хоть отбавлять! - говорить. - полный поезд!
   вставать и пойти...
  
  
   добыча большой и тяжелый... это верный. полдень тащить, все больше в зуб - аж шея болеть. запах, впрочем, вполне обыкновенный. да и на вкус, вроде, ничего. жаль, распробовать толком некогда, потому как за я, кажется, идти. чувствовать, что так, да иначе и быть не мочь - наверняка кто-то видеть, как я добыча рвать, как в трава ее потащить... догнать - отбирать, а она ведь мой, законный. значит, надо успевать залезать в нора. нора - это дом, да не такой дом, как клетка - туда десять шаг, да обратно десять. нора - свобода! куда захотеть, туда и двинуть. в любой время. весь добыча - твой, никто отдавать не надо. житуха! только бы успевать...
   конечно, не я один такой умный, скоро весь наш по нора попрятаться от прежний-то жизнь, ну да это не страшный. место все хватить! жратва бы только хватить, чтобы друг с друг не драться постоянно. тогда - что же? я и дружить готовый, особенно с гладкий какой-нибудь бабешка. снюхиваться, поди...
   что это там? ага! холм с труба! ну все, считать, добираться. где-то здесь должный быть лаз в мой новый нора. юркнуть туда, и привет семья! ну, еще чуть-чуть! да не цепляться ты! без зуб можно оставаться с тяжеленный такой добыча... ага, вот он и лаз.
   ого! а вон и погоня! ишь, как шпарить - прямо по поле, фара во весь сторона стрелять. опаздывать, пес драный! я, считать, дома, и в полный от вы безопасность. ни за какой бабки мент за я в нора не полезть, жить-то не надоедать они, правильно?
   стоп. что такой? решетка. вот не быть печаль! и машина фырчать совсем близко, свет по холм елозить. а ну как углядеть? стрелять начинать, гад!... сейчас-сейчас, надо припоминать... да! по угол решетка такой штучка круглый с прорезь - они надо крутить, пока решетка не отваливаться... рано радоваться, паскуда! я с вы еще посчитаться за все, что недоедать, недопивать! встречаться, когда темно быть...
   ну, вот и готовый. теперь быстро - добыча пропихивать. эх, нинка, нинка! тощий ты быть при жизнь, а теперь вот еле-еле в нора входить. как же я ты далеко потащить? пожалуй, там, глубоко, надо быть шкурка с она сдирать. ни к что добыча весь этот трусы - платье... а туфелька-то один до сей пора на нога держаться! да, нина, пофасонить ты в этот туфелька от школьный свой юность, через ларек, да котельный, через лесопарк - до самый мой нора. ну и хватить. далеко без они пойти, вот только перехватиться удобно, а то весь шейка твой сухощавый изгрызать, головенка скоро отваливаться...
   ботинок-то и сам пора скидывать, зачем они я там? да и штаны тоже - хвост расти мешать. ну, вперед, нина, добыча ты мой! чуять, дух-то какой здесь? теплый, уютный - жить да радоваться! прямо жалко, что ты не доживать...
   только вот грохотать что-то впереди. ах, ну да, это же этот, как он?... поезд! тьфу, все слово перезабыть! да они я много и не понадобиться... вон еще решетка. ну-ка, глянуть... э! да там человек полно! на платформа стоять, сюда заглядывать, морда кормить у все. тварь... подбираться тихонько, ухватывать один с край - и назад... хоть стылый и говорить, что еда здесь полный поезд, а запас никогда не помешать. вот обживаться, с сосед познакомиться, плодиться, глядеть, начинать... набирать хороший стая, тогда и до поезд очередь доходить. погодить, сволочь сытый, натерпеться вы у я страх! посмотреть тогда, кто принадлежать этот мир!
  
  
  
  
дом на холм (II)

  
   в квартира номер два стоять мертвый тишина. все, даже ребенок, слушать я, бояться упускать хоть слово. только иногда кто-нибудь из особо непонятливый подымать рука и осторожно задавать вопрос.
   - так что же, выходить, вот это все и быть - корабль?
   - да, - сказать я. - упрощенно говорить, корабль - это дом, где мы находиться. а точно - область пространство, внутри который находиться дом. этот область быть перенести в другой мир... ну, в другой место. вместе с наш тело. понимать, переноситься только живой тело, весь вещь и даже сам дом оставаться здесь.
   - так мы там голый, что ли, быть? - спрашивать кто-то.
   я кивнуть.
   - голый. по крайний мера, пока не обзаводиться новый одежда.
   - да ладно! шмотки - дело наживной, - подавать голос от окно. - ты сказать главное: точно - все брать?
   - все! все! не волноваться. я же объяснять: переноситься весь живой существо, находиться в предел этот область пространство. сколько быть этот существо - они безразлично.
   - а кто это - они? - спрашивать пыльный мужчина в очки. - не то ли, с кто мы воевать?
   - да... - я в раздумье проходиться вдоль стена.
   для я торопливо организовывать проход, подбирать нога.
   - да. это тот же сила, что мы уничтожать. тот же вид... народ, что ли. но другой племя. понимать? они враждовать между себя. один хотеть мы истреблять, а другой - спасать. по крайний мера так я быть сказать...
   - да можно ли они доверять? - вздыхать кто-то. - куда они мы завозить? и что с мы сделать?
   - это я не знать. но разве у мы быть выход? на мы идти со весь сторона - из неглиневский лес, из подземелье взрывать метро, из трясина на место бывший море. слава бог, что быть хоть один сила, который не хотеть перебивать мы все, до последний...
   на некоторый время снова устанавливаться тишина.
   - м-да... - признес кто-то. - сомнительно все это...
   - а я верить! - у дверь вскакивать вдруг мальчишка год семнадцать. - мы там налаживать нормальный жизнь, ребенок нарожать! и когда-нибудь вернуться. только надо много народ захватить! смотреть, сколько место еще! на лестница, на площадка - везде свободно! надо набивать дом народ!
   - поздно, - сказать я. - пока мы отправляться собирать народ, пройти куча время. телефон отключать, другой связь нет...
   - надо знак подавать! - крикнуть мальчишка.- о! придумывать!
   он выскочить за дверь. некоторый время все недоуменно переглядываться, затем потянуться к выход вслед за мальчишка.
   - оставаться здесь, - сказать я марина. - гошка никуда не пускать. не давать бог - давка!
   на крыльцо толпиться народ. паренек, выбегать первый, возиться возле анальгинов джип. крышка с бензобак быть сбивать, из отверстие торчать длинный узорчатый полоска, скоро все - галстук.
   - отходить! - крикнуть мальчишка и чиркнуть зажигалка.
   синий огонек стремительно побежать к горловина бензобак. на крыльцо вдруг появляться сам анальгин.
   - ты что это делать, гад?... - недоуменно начинать он, но в этот момент грохнуть.
   все, кто не успевать спрятаться в подъезд, окачивать волна жара. облако голубой пламень отрываться от крыша машина и уноситься в небо. джип запылать, как факел.
   - нормально! - кричать паренек, потирать опаливать бровь. - сейчас сам набегать посмотреть!
   - ах ты ж... - анальгин налетать на он, сбивать с нога и с размах пнуть в зуб. - ты че, в натура?! отморозок гребаный!
   я прыгнуть на белобрысый сзади, обхватить, пытаться оттаскивать от мальчишка.
   - не сметь! дурак! на черт ты теперь твой джип?! туда он не взять!
   анальгин больно ударять я затылок по переносица, но я вцепляться в он намертво.
   - по хер я джип! - визжать он в истерика. - у я семья в город оставаться! а он чужой звать! а мой... дениска!!...
   анальгин вырываться, оставлять у я в рука клок одежда. он упасть на колено возле оглушать мальчишка, закрывать лицо рука и разрыдаться, перекрикивать рев пламень...
   проходить час. во весь квартира, на весь этаж, на лестничный пролет и в лифт плотный толпа стоять человек. ребенок держать на рука. быть невыносимый душно, но никто не жаловаться. мы ждать. гошка сидеть у я на плечо. это место он предпочитать, пожалуй, весь остальной место на земля. на земля... именно на земля-то для мы больше нет место...
   толпа вдруг качнуться.
   пронестись сдавленный крик: "управдом?! где управдом?! нету! сбегать!"
   - там женщина какой-то голосить, - сказать от дверь.
   - тихо! давать послушать!
   опять не слава бог, подумать я. но что, черт они раздирать, означать этот вопль?!
   - да я сам на карьер работать! - звучать где-то вдалеке пронзительный голос, - если на ящик треугольник, значит это динамит!
   я сразу вспомнить тридцать три ящик, привозить сегодня и сгружать в подвал. но быть ли на они треугольник?
   - человек! это обман! - закричать кто-то отчаянно. - мы хотеть взрывать!!!
   - дверь! дверь открывать! выходить все! на улица!
   - не открываться дверь! заклинивать! снаружи припирать, что ли...
   - пускать я!!! а-а!!! я бояться!!
   толпа задвигаться, в она возникать прилив и отлив, промоина и вал, накатывать так, что человек едва мочь держаться на нога.
   - чего она там кричать, дура?! - заорать я. - ребенок из-за она передавить! пускай сам в подвал спускаться и посмотреть, что там за ящик!
   - весь дверь закрывать! - отзываться с площадка. - и в подвал, и на улица! и управдом пропадать!
   - да куда он деваться! - я с труд удаваться перекрикивать нарастать вой. - прекращать паника! стоять все на место! управдом на верхний этаж! а ну, пропустить! я, прямо с испуганный гошка на плечо, становиться продвигаться к дверь. марина, крепко ухватывать я за ремень, идти следом.
   на площадка людской волна бесноваться еще сильно. кто-то биться на пол в истерика. сразу несколько нога вразнобой ударять во входной дверь и в дверь подвал. подвальный рухнуть первый. несколько человек, вместе с женщина, подымать паника, ринуться вниз по лестница.
   - пропустить я! - кричать старичок с кургузый бородка. - я специалист! я профессор химия!
   он пропускать, и он тоже исчезать в темный пролом. оттуда уже доноситься какой-то звук - не то истерический вскрик, не то визг выдирать из ящик гвоздь.
   - да успокаиваться вы! сейчас все сказать! сейчас все выясняться! - выкрикивать я, повертываться направо и налево, пока я сам не ткнуть в бок:
   - тихо!
   на площадка и в квартира устанавливаться относительный тишина. сразу становиться слышный шаг на подвальный лестница. в разворачивать проем показываться старичок профессор. все смотреть на он и молчать, ни у кто не хватать дух задавать первый и единственный вопрос. маринина ладонь как-то незаметно оказываться в мой.
   старичок обвести мы растерянный взгляд, посмотреть зачем-то на часы... наконец, до он доходить, что все ждать.
   - нет, нет, - глухо произносить он. - все в порядок. никакой опасность...
   - а динамит? - всхлипывать кто-то.
   - да какой там динамит! - старичок снова бросать вороватый взгляд на часы. - все в полный порядок. сейчас стартовать...
   - а ты откуда знать? - вперед выдвигаться крепенький невысокий парень с боксерский стрижка.
   - а там, как раз, это...- профессор неопределенно поводить рука. - стартовый пульт, да.
   - а ну, давать, я посмотреть, - парень шагнуть к подвальный дверь.
   - нет! - старичок испуганно расставлять рука, будто пытаться закрывать себя пролом. - понимать, это бессмысленный! уже начинаться отсчет время! собственно, пойти последний секунда. вот...
   он подносить часы к подслеповатый глаз.
   - десять. девять. восемь. семь...
   и все, кто стоять на площадка, и далеко, на лестница, и высоко, на весь этаж унылый серый дом, медленно отсчитывать про себя:
   шесть...
   пять...
   четыре...
   три...
   два...
   один...
   старт.
