владислав петрович крапивин 
прохождение венера по диск солнце



владислав крапивин
прохождение венера по диск солнце

часть первый
ангел-хранитель вовка

1

револьвер быть итальянский система «пи  кколо». в точность как настоящий. только вместо медный патрон – стеклянный баллончик со сжатый воздух. хлопать он оглушительный, бить пластмассовый пуля крепко, но застреливаться из он быть все-таки невозможно. я и не пробовать. вместо это лежать на тахта и стрелять по фужер.
этот фужер мы купить с лидия год назад, когда наконец решать расписываться в загс. дюжина тонкий-звонкий красавец всякий дымчатый расцветка – от нежно-лилова до темно-розовый. они стоять шеренга за стекло посудный шкаф. стекло разлетаться от первый выстрел, а сейчас разлетаться сам наш любимец. я стараться перешибать ножка, но это удаваться всего два раз. часто пуля разносить верхний часть фужер или вообще лететь мимо – делать лучистый дыра в зеркальный задний стенка. после восемь выстрел быть уничтожать пять тонконогий бокал. я перезаряжать барабан.
я расстреливать собственный прежний жизнь.
ни злость, ни отчаяние, ни дурацкий надежда уже не оставаться. все перегорать. в душа сидеть только тупой «наплевать». и этакий безбоязненный мрачность, когда говорить судьба: «ну давать, давать. что еще? чем плохо, то хорошо…» хотя какой мочь быть «хорошо»…
лишь изредка, будто одинокий пузырек, всплывать остаток эмоция и я шепотом говорить:
– с-сука…
это – по адрес стас махневский. бывший хороший друг. ну… пусть не друг, но хороший приятель. со школьный время. он всегда относиться ко я по добрый, хотя и со снисходительный нотка. заступаться в седьмой класс, когда приставать и дразнить «до  цент». дурацкий старый поговорка: «сто про  цент до  цент ходить с портфель  ми». вообще-то такой, как я, сутулый книгочей и «полуотличник», называть ботаника, но ко я кличка прилипать из-за отцовский портфель. в тот пора никто уже с портфель не ходить – рюкзак там или всякий модерновый сумка. а я ходить. в память об отец, ну и… ради принцип, что ли. потом, в старший класс, дразнилка как-то угасать, прозвище подзабываться, а стас нет-нет да окликать я до  цент. но я не обижаться, понимать – дружеский шутка.
после школа мы потерять друг друг, а после институт и армия я оказываться в этот «почти столичный» город и узнавать, что стас тоже здесь. совладелец концерн «дешевый рынок». ну, законтачить снова. один раз он помогать даже ссуда, когда мы с ребята из распадаться газета «звонкий утро» затевать журнал с тот же название. для школьник, который еще не потерять вкус к чтение.
такой читатель в жизнь оставаться не так уж много, однако сперва дело пойти неплохо. мы выпускать три номер, напечатать там крутой фантастика местный молодой талант игорь шведкина и повесть юлия бладо «беседка над обрыв» – от она балдеть девица с шестой по одиннадцатый класс. приходить пора наращивать тираж, и вдруг…
ну, не вдруг, конечно. просто прошляпить, разевать рот, увлекаться издательский радость и позабывать о рынок. а рынок про мы не забывать. то быть «дешевый рынок». дорого они мы обходиться. все полететь почти мгновенно. я в этот дело ни фиг не понимать, финансы заниматься другой. вроде бы опытный ребята, но и они оказываться в яма. какой-то образ получаться, что у «дешевый» много половина акция и право на старенький редакционный особнячок и на оборудование. и еще куча иск, который мы необходимо быть погасить в месячный срок. а не то…
ладно, казаться бы, купить журнал, и хрен с вы. мы, в конец конец, все равный, кто он принадлежать, лишь бы идти к читатель. но «дешевый» ни на кой черт не нужный быть ежемесячник для «слюнявый тинейджер». они нужный быть крутой рекламный еженедельник с лаковый разноцветие новый ширпотреб и голый задница длинноногий блондинка. и, чтобы выпускать этот дерьмо, у они быть свой кадры.
конечно, я кинуться названивать стас. он сказать в трубка свой «накручивать» мобильник:
– до  цент, дорогой ты мой. нельзя же быть так хлопать ухо. я предупреждать…
врать, конечно, никак он не предупреждать.
– стас, ну сделать что-нибудь. ты же там один из главный!
– во-первых, не из главный. а во-вторых… что мочь сделать одуванчик на путь лавина? это же процесс . естественный процесс в мир бизнес. здесь нет ни друг, ни эмоция. и от я не зависеть ни-че-го…
он врать опять. от он зависеть многое. и, кстати, не такой уж важный добыча для их концерн быть наш хозяйство. мелкий рыбешка в акулий пасть: проглатывать и только фыркнуть.
– стас, но мы же… со школьный год…
он сказать прочувствованно:
– ваня, я все понимать. но понимать и ты… мы жить в разный мир. ты воспитывать на «три мушкетер» и «два капитан», а сейчас иной эпоха. этот роман – давно уже не кодекс честь, они просто товар для оптовый книготорговля. таков «се ля ви», мой друг, и я этот «се ля ви» подчинять на сто «про  цент»…
я как-то в один момент понимать, что далеко говорить нет никакой смысл. но все же сказать напоследок – какой он б… и добавлять еще несколько слово (кажется, даже мой мобильник покраснеть). стас не рассердиться, даже похихикать:
– до  цент, не стараться, ты никогда не уметь лаяться по-настоящему… хотеть дружеский совет? не доводить дело до суд. только потратить на адвокат последний грош  . и… ты же понимать…
я понимать. и весь мы понимать. помнить недавний судьба независимый «рынок на полянка». уж на что крепкий мужик они владеть, афган проходить, а… в общий, схоронить двое, а дело приходиться свертывать…
и я, и все, кто заниматься журнал, отдавать на он свой сбережение (идиот, энтузиаст чертов!). теперь, чтобы погасить долг, надо быть распродавать имущество. кто-то расставаться с машина, кто-то с дачный участок. у я не быть ни то, ни другой, только вот этот двухкомнатный квартира, в который мы с лидия худо-бедно обитать пятый год (кроме тот день, когда она взбрыкивать: «я уходить к мама, ты полезно временный одиночество!»).
через неделя квартира уходить в чужой рука. имущество девать некуда. кое-что по мелочь перетаскивать к мама лидия, а мебель и прочий «габарит» – в комиссионка.
а сам я куда?
работенка с чахлый зарплата находить еще можно, а жить где? выход один – мотать отсюда на родина, в тальск. под мамин крыло, в старый уютный домик на улица теплый ключ. устраиваться учитель в школа (всегда взять, все-таки физмат за плечо), существовать на жалование в размер прожиточный минимум и размышлять, как начинать жизнь с ноль… мама, конечно, быть счастливый. хотя: «а как же лидия?..»
лидия не поехать со я, это без вопрос. она – «железный леди» и не бросать то, что нарабатывать в жизнь. а нарабатывать она профессия и опыт массажист, хороший клиентура. когда-то быть она старший медсестра в госпиталь ветеран война и труд, потом оканчивать нужный курсы и поступать в салон «красота и здоровье». в общий-то на ее зарплата можно быть существовать без особый проблема, но… к свой теща я переселяться не становиться бы даже под пистолет. нет, она вовсе не стерва, однако… да чего там рассуждать.
квартира я получать в наследство от полузнакомый тетушка (прямо как в старый роман). она умирать, когда я оканчивать школа. приходиться ехать в этот город, вступать во владение недвижимость. мама со я не поехать, она весь корень быть в тальск, в его краеведческий музей, где заведовать библиотека. кипучий жизнь «почти столица» я, молодой дурень, приходиться по вкус: не быть продавать квартира, а поступать здесь в педагогический университет (тогда весь институт начинать именовать себя университет). и поступать. конкурс быть небольшой, а у я – серебряный медаль. даже взятка не понадобиться…
мама, повздыхать, благословлять я на самостоятельный существование («я надеяться на твой рассудительность, ванечка, быть как папа, он начинать так же»). с она оставаться мой младший сестренка, лелька.
сперва жить один, потом появляться лидия. красивый, решительный, сразу становиться главный в наш незарегистрированный семейный пара. внушать я, мамин мальчик-провинциал, житейский правило, взрослый практицизм и даже всякий «мужской премудрость». во многое преуспевать (правда, не в практицизм). быть она и ласковый, и твердый, а пора ироничный. ну и что? такой она и быть для я хороший…
в педвуз не быть военный кафедра. едва я после выпуск устраиваться в лаборатория магнитный пленка, как я загребать в войско спецсвязь. к счастие, всего на год. служба я оттрубить без проблема. на маленький «точка» в таежный поселок собираться в основной все такой, как я, с институтский диплом, кое-кто даже в очки. потому как требоваться там человек с голова. не быть никакой дедовщина, и большой хамство со сторона офицер не быть. понимать, что наш мозг надо беречь. правда, бывало, что выматываться мы крепко, но зато знать: дело делать, не генеральский дача строить…
мама и лелька присылать посылка, лидия – письмо. суховатый и регулярный, раз в два неделя. иногда появляться у я опасение: вернуться, а у лидия – «ваня, здравствовать, это миша (или вася, или, скажем, артур). мы решать с он расписываться. ты не против, если он пока пожить у мы?» ничто такой не случаться (потом даже стыдно быть за свой мысль). она, как девчонка, повисать у я на шея, похлюпать нос. но скоро становиться опять прежний лидия. не забывать учить ум-разум я и пора в воспитательный цель оставлять один, «уходить к мама» (к свой, конечно, к таисия эдуардовна). мама этот быть, вне всякий сомнение, достойный женщина, однако я приводить в отчаяние способность она говорить без умолк, не слушать другой, и при это рассказывать о вещь никто не интересный – о какой-то свой знакомый, о вычитывать в газета рецепт, о повышение цена на кукурузный масло и о соседский такса, который рожать трехпалый щенок. один хорошо – это долго не мочь вынести и лидия, возвращаться «под семейный кров».
самый большой (хотя и нечастый) спор быть у мы с лидия о ребенок. я хотеться пацан или девчонка, пока мы молодой (лидия, кстати, на два год я «взрослый»). а то ведь оставаться без потомство, елка-палка. лидия в ответ заявлять: «посмотреть на себя, какой из ты папа! ты сам еще нужно мамин крылышко, дитя неразумный…» – «ты просто не хотеться возиться с памперс и портить маникюр!» – «если уж ты так нужный наследник, я разрешать: заводить ребенок на сторона». – «ну и заводить!» – «ну и давать. если очень постараться, мочь преуспевать».
после это я говорить, что она дура. лидия, конечно, объявлять, что уходить к мама. «ну и валять…» иногда она и правда уходить, но часто мы мириться, и я утихать под ее сдержанный воркование. что «все свой время»…
на сей раз лидия быть не у мама, а на работа, хотя несколько раз грозить уходить, «если ты не прекращать свой дурацкий истерика». «что мы, помирать, что ли? надо быть мужик, а не распускать сопли!»
я не распускать сопли, это она зря. просто тяжко жить, когда все так обваливаться разом. тут и гибель журнал, ради который я со скандал уходить из компания «ньюэлектрик» (и куда я теперь ни за что не взять); и грядущий расставание с квартира; и предательство махневский (сволочь поганый, б…); и полный отсутствие перо… пря… тьфу, перспектива (не надо быть столько глотать из фляжка с «тайный советник», то более что наверняка поддельный).
и вообще – почему все так несправедливо? с какой стать весь этот подлый событие – на я?! неужели я плохой другой?! не воровать, гадость никто не делать, о большой богатство не помышлять, полезный дело затевать… за что же ты так я, матушка-судьба?
в глаз защипать, как у третьеклассник из-за несправедливый двойка. я сжинать зуб и пальнуть еще по один фужер. мимо. даже здесь не везти…
когда-то я маленький мама говорить, что у каждый человек быть невидимый ангел-хранитель. ну, пусть не у каждый, но у хороший – точно. значит, надо стараться быть хороший, говорить мама, и про ангел не забывать, тогда он помогать и защищать… я, по правда говорить, забывать. но ангел-то, они ведь должный быть великодушный. почему же он  забывать про я? «ну, где ты, где, где?!»
крепко шарахнуть тугой воздух, я уронить «пикколошка». показываться, что в окно ворваться на широкий размах крыло большой гусь. конечно, я на миг зажмуриваться, но тут же вытаращивать глаз.
окно быть по-прежнему закрывать. и никакой гусь не быть. но люстра качаться, а от потолок к пол по широкий спираль планировать белый перо. я тупо следить за он. когда перо ложиться на палас, воздух качнуться, и посреди комната становиться мальчишка.

2

я смотреть на он, неловко выворачивать шея.
он быть с волос пыльно-соломенный цвет, давно не стричь и растрепывать. в тонкий белый рубаха до пята.
«вот так, – скорбно попенять я себя. – и это с неполный фляжка паршивый коньяк. ну, конечно, еще стресс и весь такой, но… что сказать бы лидия. в самый дело «распускать сопли»… я сердито поморгать. мальчишка переступать с нога на нога.
– сгинуть, – сказать я.
мальчишкино курносый лицо обостряться, глаз становиться как синий смотровой щель.
– ни фига себе! сперва позвать, а теперь «сгинуть»!
– кто я позвать?
– я!
в голова становиться что-то плавиться.
– ты кто?
у он быть треугольный подбородок и торчать скула с шелушиться, как от загар, но бледный кожа. большой толстогубый рот. рот шевельнуться в полуулыбка.
– «кто-кто». я твой ангел-хранитель.
главное – не впадать в паника. понятно, что я спятить. ну и ладно, бывать. в конец конец, мочь, оно и к хороший: пока быть лечить, дело затормаживаться. потому как со свихиваться какой спрос… я где-то слышать, что при такой вот случай, когда всякий глюк, видение-привидение и нереальный ситуация, самый правильный – принимать правило игра. будто так и надо. и тогда быть надежда плавно вернуться к нормальный восприятие жизнь… и, в конец конец, это даже интересный!
я сказать как завуч, обличать неумело врать ученик:
– если ты ангел, где же, голубчик, твой крыло?
– а, крыло, – хмыкнуть он. – вот… – и два растрепывать громада из белый перо вырастать у он за спина. мальчишка расправлять они, крыло приобретать форма и занимать чуть не весь комната. левый зацеплять над дверь электронный часы с кукушка, тот перепуганно выскочить и заорать.
– осторожно ты! – испугаться я (хотя зачем они я, этот час).
он усмехаться опять, дернуть спина, крыло отваливаться и шумно упасть на пол, съеживаться. мальчишка сгребать они в охапка, кинуть к потолок. перо растворяться в воздух. лишь перо, который я увидеть вначале, по-прежнему белеть на зеленый палас.
мальчишка шмыгнуть ноздря и насупленный сказать:
– ну, быть еще вопрос… про я? говорить.
вопрос быть целый куча. и я задавать самый идиотский:
– а с какой стать ты со я на «ты»? пускай ангел, но вроде еще пацан, а я как-никак взрослый.
синий смотровой щель чуть расширяться и посветлеть, в они будто бы мелькнуть: «видеть я, какой ты взрослый…» но отзываться он без насмешка, даже виновато:
– иначе никак нельзя. все, кто надо защищать и охранять, говорить «ты». так полагаться… пускай даже министр или генерал…
– ну и… как ты собираться я защищать? ты хоть знать от что ?
– не-а… – он переступать на палас и, кажется, почесать под подол один нога о другой. – я толком ничто не сказать. ты как заорать, я сразу сюда. «там, – говорить, – разбираться»…
– я?! заорать?!
– а разве нет? на весь слой вселенная: «ну, где ты, где ты?!» а я, наверно, быть близко все. идти там, как всегда, через поле… я и говорить: «надо помогать этот… заодно и на земля побывать, ты же хотеть…»
«какой такой «это»?» – уязвленно подумать я. но спрашивать о другой (тоже достаточно уязвленно):
– ты, значит, не персональный мой ангел, а так… по назначение?
он, казаться, опять хмыкнуть, но незаметно, про себя.
– персональный не у каждый быть. у немногие. заслуживать надо…
– н-ну, понятно… – обижаться быть глупый. и все же я спрашивать с поддевка: – как же ты собираться помогать, если не в курс дело? – и чуть не добавлять: «тут не пацаненок нужный, а взрослый ангел с юридический диплом».
он то ли прочитывать мой мысль, то ли догадываться. опять – «смотровой щель».
– за дурак я держать, да?
я струхнуть. все это, конечно, бред, но даже в бред хорошо не обижать ангел.
– да что ты… понимать, я в такой ошарашивать состояние…
– приходить в нормальный, – буркнуть он. – и давать о дело…
– д-давать… все рассказывать по порядок?
– ага… хотя нет. давать сперва посмотреть твой компьютер. там, небось, куча информация…
я засуетиться на тахта.
– сейчас вставать, включать.
– лежать… – он обертываться, протягивать к монитор ладонь, тот сразу засвечиваться.
«может, правда ангел? жаль тогда, что это всего лишь иллюзия…» – и тут же я мысленно умолкать: вдруг опять прочитывать, что думать. но «ангел по назначение» на мой размышление больше не реагировать. устраиваться с нога на вертеться стул (вернее, полустула-полукресло) перед компьютерный стол, крутнуться (явно с удовольствие), помахать палец перед экран. по тот сразу побежать строчка, так быстро, что я не разбирать, какой файл открываться.
с минута быть тихо (только негромкий машина за окно). июньский луч прорываться через расти за окно высоченный клен и вымывать лидия стекло. белеть перо, праздничный искриться осколок фужер. хорошо, что мальчишка не наступать на стекло. сейчас его голый до колено и босой нога торчать из-за подлокотник стул. ступня быть не очень чистый – видать, он так, босиком, и бродить по какой-то там поле… кажется, он ощущать мой взгляд, как щекотка, пошевелить ступня. я переводить глаз на его спина. лопатка колючий торчать под натягиваться полупрозрачный рубаха. и можно быть различать, что много на мальчишка ничего нет. наверно, такой вот легкое длинный сорочка – это что-то вроде ангельский униформа… а детский парикмахерская там, на небо, судя по его лохмы, нет…
глядеть на зарастать затылок, я спрашивать:
– слушать, а как я к ты обращаться? просто «ангел»? или «ангел-хранитель»?
он шевельнуть спина:
– я звать вовка.
– м-м… просто вовка? или с какой-нибудь чин?
– да вовка я, вот и все! вовка тарасов… пожалуйста, не мешать пока…
я захлопывать рот. и подумать, что для сон или бред весь это тянуться слишком долго. а что, если этот приступ опасный? может, позвонить в психушка?
– чево-о? – сказать он, не оборачиваться. – не вздумать! наделать лишний забота… – и строчка на экран помчаться с удвоенный скорость. а потом вдруг замирать. и ангел вовка замирать, закаменеть. я встревожить этот закаменелость. напугать даже. и чтобы разбивать она, я опять сунуться с вопрос:
– вовка, а ты всегда жить там ? ну, на небо… или попадать туда с земля?
– чево-о? – опять досадливо протягивать он. – с земля, конечно. два год назад… иван, я все просматривать. паршивый у ты дело… – он крутнуться ко я и спускать нога.
– сам знать, что паршивый. иначе зачем бы звать? – я слегка разозлиться.
– ты не знать, какой они паршивый, до конец… тут я ничто не сделать, приходиться переть к это… к твой махневский.
– он такой же мой, как…
ангел вовка поморщиться:
– да ладно, не в это дело. лишь бы успевать…
– а как ты к он проникать? через какой-нибудь это… подпространство?
– какой еще пространство! начитываться фантастика… у ты быть ве  лик?.. ну, я так и знать, что нет. приходиться пехом…
«вот так он и уходить, – подумать я. – и пропадать навсегда…» – и становиться грустно, словно кончаться не бред, а славный такой сказка.
вовка прыгнуть с высокий стул, потянуться.
– пойти…
«а если это по правда, то что он там быть делать, у махневский?»
– там поглядеть, – хмуро сказать он.
становиться досадно, что он опять влезать в мой мысль. и я спрашивать с подковырка:
– а как пойти по улица? в этот балахон…
он хлопнуть себя по лоб.
– елка-палка! я и забывать!
– сменить обмундирование, а то загребать в психдиспансер.
– как я сменить-то?!
– а это… с помощь ангельский волшебство. разве нельзя? – я помнить, как он управляться с крыло.
– я не мочь тратить энергия на себя. я же не свой собственный ангел… иван, а мочь, у ты быть что-то подходящий? ну, от твой детский год?
– быть, конечно, – сказать я с ностальгический вздох. – только далеко, в тальск. у мама…
– и правда далеко, – серьезно кивнуть он. – иван, а тогда… мочь, сходить в какой-нибудь «детский мир»? я много не надо, лето на двор… или деньги совсем уже нет?
деньги еще быть. то быть не быть «стратегический» сумма, но на бытовой мелочь пока оставаться. и я понимать, что сейчас по правда пойти в «детский мир» (кстати, недалеко, в два квартал). потому что вдруг отключаться от мысль о бред и видение и все уже воспринимать всерьез. будто так и надо. будто дома у я оказываться мальчишка, по непонятный причина оставаться без одежда, и он необходимо выручать из беда.
– ладно, только ты никуда не исчезать!
– чево-о? куда я исчезать в это-то? – он дернуть себя за рубаха. прыгнуть на тахта, садиться, обнимать себя за колено. – только ты скоро, ладно?.. а к ты никто не прийти?
– никто.
я захлопывать дверь, сбегать с третий этаж и с ощущение полный реальность весь событие зашагать к магазин по наш «почти центральный» улица тургенев. быть начало июнь, стоять жара, пахнуть поливать асфальт. доцветать сирень.

3

в «детский мир» быть немноголюдный и работать кондиционер. хорошо… однако, оказываться в секция «одежда для мальчик», я ощущать вязкий нерешительность. никогда не приходиться я покупать шмотки для мальчишка. за кто я принимать? за папаша? пожалуй, не тянуть по внешность. за старший брат? но такой забота – не для брат. и вообще это не мужской дело. еще подумать что-нибудь не то, время наш – подозрительный… к то же я не представлять, как называться нынешний ребячий шмотки.
я заоглядываться. и почти сразу увидеть тощенький мальчуган год двенадцать – и рост, и даже светлый волос похожий на вовка (только причесывать). он быть рядом с молодой и весьма привлекательный женщина. я собирать весь запас любезность и, стараться не дышать «тайный советник», подъезжать с просьба:
– сударыня, вы не помогать бы я маленький консультация?
она заулыбаться в ответ на «сударыня»:
– охотно, сударь. в чем проблема?
– воля судьба на я быть низвергать племянник. совершенно неожиданно. из воркута. там еще арктический погода. складываться так, что он не успевать собирать никакой летний одежда, и я выпадать теперь взять на себя его гардеробный хлопоты. а опыт ни малый…
– опыт – дело наживной. что вы хотеться бы купить?
– что-нибудь как на ваш мальчик… наверно, ваш брат?
она заулыбаться еще лучистый, а мальчик сообщать с чуть ревнивый гордость:
– это мама. – он взять мама за локоть и бесстрашно прижиматься щека к она плечо (и это понравиться я, потому что и сам я когда-то делать так же, не бояться насмешка).
– никогда бы не поверять, – снова галантно польстить я.
на мальчик быть просторный алый футболка с большущий рисунок: заковывать в серый латы конный рыцарь с перо. и штаны американский фасон, который теперь носить многий мальчишка, – длина низко колено, со всякий хлястик и висюлька внизу, с десяток просторный карман на весь место. пожалуй, самый то: если слегка ошибаться в размер, роль не играть.
милый женщина помогать я выбирать штаны и футболка, прикидывать на сын аркаша, потом спрашивать, не нужно ли белье.
– да, конечно! – соображать я.
после это купить обувь. я сперва хотеть кроссовок, но аркашина мама замечать, что если не известный точный размер, хорошо взять сандалия-плетенка, у они можно регулировать задний ремешок. (и вообще для ангел сандалия подходить больше, почти библейский обувь, подумать я. и внутри опять весь ухнуть от фантастичность происходить. но… ухнуть и отпускать.)
купить еще красный (под цвет футболка) носочек и тот же цвет кепка-бейсболка с ремешок на затылок и надпись «New Zealand».
после это я, позабывать про «тайный советник», горячо пожелать молодой аркашина мама всяческий процветание, а сам аркаша – радостный лето. («а какой быть лето у я ?» – кольнуть под сердце.)
по дорога к дом реальный понимание вещь взять верх. я осознавать, что вовкин появление быть что-то вроде очень похожий на явь затяжной сон: такой, говорить, случаться при сочетание всякий синхронно действовать на мозги фактор. сейчас главное – спрятать и потом сплавлять куда-нибудь купить ребячий одежка, чтобы не увидеть лидия. потому что ясно же: прийти – и никакой вовка нет (как и не быть).
…вовка быть. он по-прежнему сидеть на тахта, только уже не в свой ангельский сорочка, а в мой махровый халат. значит, побывать в ванна, отыскивать.
я глядеть на он с великий досада, страх и… облегчение.
а он глядеть непонятно.
потом сумрачно сообщать:
– там какой-то тетенька приходить. отпирать дверь, уставляться на я: «ты кто, мальчик?» я говорить: «а вы кто?» она: «я, между прочее, здесь жить…»
– а ты что? – глупо спрашивать я с упасть сердце. какой холера приносить лидия день с работа? никогда она так не делать! может, забояться, что я тут отдавать конец от переживание?
– я говорить: «к иван приходить, по дело». – «а почему ты в такой вид?» – «так получаться. он прийти из магазин, объяснять».
– а она? – сказать я глупый прежний.
– а она… – и он очень похоже изображать лидия: – «прекрасно. когда являться, пусть зайти ко я».
«ко я» – это в соседний комната, наш спальня. я отчетливо представлять, с какой лицо она сидеть сейчас на кровать. вот ты и ангел-хранитель! лишний боль на мой несчастный голова!..
я бросать он «детмировский» пакет.
– одеваться…
и пойти объясняться. плотно прикрывать за себя дверь.
как я и ждать, лилия каменно сидеть на кровать. с тот самый  лицо.
– ну? – сказать она.
– что? – сказать я.
– не прикидываться идиот.
– рано ты говорить, что я не прикидываться, а на самый дело, – напоминать я.
лидия слегка расслабляться, подтягивать нога, пошевелить палец в прозрачный колготки. сквозь колготки быть видный вишневый педикюр. она склонять голова к плечо и спрашивать почти ласково:
– и давно у ты такой склонность? с армейский пора или после недавний потрясение?
– что? – опять сказать я.
– я мочь заподозривать всякое. но то, что ты в мой отсутствие развлекаться с мальчик…
– Ду-ура!.. – сдавленно взвывать я, чтобы обретать перевес. – ты что такой думать-то! рехнуться?
– а что я должный думать? приходить, в комната погром и сидеть этот отрок, в твой халат, под который – ничто. я это отмечать сразу, я массажист, у я наметать взгляд…
– он у ты чересчур наметать! на мужик и мальчик…
– не хамить, мой радость. хорошо объяснять, где его одежда.
– не быть! – опять взвывать я. – не быть никакой одежда, пока я не купить! пойма ты это!
как лидия мочь такой понимать? она смотреть на я с сожаление.
– ты хотеть сказать, что он являться к ты в голый вид? сваливаться с потолок? как ангел небесный?
я не становиться уточнять насчет рубаха.
– именно так! именно ангел! и-мена-но! а ну, пойти! – я дернуть лидия за рука с такой сила, что она не успевать заупрямиться. потащить в свой комната.
хорошо все, если бы вовка там не оказываться. растаивать, растворяться в эфир – и нет никакой спрос. но, конечно, он не растворяться, сидеть на тахта. правда, быть это уже не прежний вовка, а обыкновенный пацан – в обширный бриджи из ткань-плащевка, в красный футболка с густо оперять вождь-ирокез на грудь, даже в бейсболка, надевать козырек назад. только обуваться он не успевать. видимо, хотеть натягивать носок и замирать, услыхать наш приглушать перепалка.
не быть время для долгий речь.
– вовка! это лидия! конечно, она ни фиг не верить! доказывать она, кто ты быть! а то ведь она черт знать, что думать!
вовка кулак с зажимать носок почесать подбородок, опасливый подымать глаз (они быть теперь бледно-голубой).
– как доказывать-то?
– как угодно! ну… вернуть себя крыло, что ли…
– у-у, где теперь этот крыло, – озабоченно сказать вовка. – сколько время надо… может, как-нибудь по-другому?
– как угодно! ты же мой ангел-хранитель, должный защищать! а то ведь она я живьем сжирать!
– сжирать, – подтверждать лидия. казаться, она весь это теперь забавлять.
вовка глянуть на она, на я. малость виновато.
– но приходиться истрачивать один защита.
я ничто не понимать.
– хоть двадцать один! только скоро!
вовка вытягивать шея, левый рука взлохмачивать затылок, а правый, с носок, выбрасывать вперед. поводить в пространство будто алый платочек…
в комната быть кавардак: два опрокидывать стул, разгромить шкаф, осколок стекло в этот шкаф и на пол. и вот стул сам аккуратно вставать у стена, осколок затрепетать, словно бабочка, становиться слетаться, соединяться. разбитый дверца сделаться целый, пробоина в зеркальный стенка затягиваться, невредимый фужер с тонкий звон выстраиваться на стеклянный полка. белый перо взлетать с пол и аккуратно ложиться рядом с компьютер. закупоривать фляжка с остаток «тайный советник» предательски выползать из-под тахта и вставать на подоконник. перекашивать часы над дверь выпрямляться, кукушка выглядывать и нерешительно вякнуть один раз – то ли с перепуг, то ли желать убеждать мы, что время ровно час (кстати, так и быть).
вовка устало выпускать сквозь толстый губа воздух и глянуть вопросительно: «ну, как?»
я быть полный беззвучный торжество. но лидия… надо знать этот железный леди! если она и быть изумлять, то не подавать вид.
– тоже я, хоттабыч из пятый «бэ»…
вовка пожимать плечо и с обиженный вид начинать быть надевать носок.
– стоп! – металлический голос скомандовать лидия. – ты что делать?
– а… что? – он испуганно смотреть исподлобья.
– мочь быть, там, где вы, ангел, обитать, позволять натягивать носок на грязный лапа, а здесь это не пройти. марш в ванная… да повесить на место халат.
вовка не заспорить. взять халат и побрести из комната, будто обыкновенный мальчишка, робеть перед строгий тетушка. становиться слышно, как он пускать из кран вода.
– чего ты с он так сурово? ангел все-таки… – сказать я.
она первый раз взглядывать не я по-человечески, с нерешительный вопрос.
– а что… неужели он правда… такоеявление ?
– вот именно явление. сваливаться откуда-то, весь в белый перо, в длинный рубаха… куда он она дело, интересно? вслед за крыло, что ли?
– и ты… правда верить, что он твой хранитель?
– он это утверждать. говорить, что посылать на помощь…
– кто посылать?
я пожимать плечо.
– господи, а что он мочь помогать? – как-то по-бабьи выговаривать лилия. – совсем дитя. это ведь не фужер склеивать. там из он… фарш сделать. ваня, не пускать он…
– я попробовать, да. только…
в этот миг вовка заголосить из ванная:
– тетя лидия! чем тут можно вытирать нога?
она он называть тетя и говорить «вы», не то что я. она опять превращаться в строгий тетушка:
– внизу, на труба батарея, серый полотенце. вытирать крепко, чтобы не наследить.
вовка появляться, дурашливый шлепать сухой чистый ступня. садиться, опять взяться за носок. и тогда я сказать:
– вов, не ходить бы ты туда. ну он к черта, этот махневский, перетоптаться как-нибудь…
он смотреть, явно не понимать я. потом два рывок натягивать носок, вскидывать соломенный голова, упираться в тахта кулак.
– смеяться, да? я, что ли, на экскурсия посылать? у я задание!
– шут с оно, с задание! хотеть, я расписка давать, что сам отказываться… от это, от твой защита?
вовка сказать с легкий пренебрежение:
– ты чего бояться-то?
– за ты бояться! там же охрана, такой амбал, бывший спец. хорошо, если просто не пропускать. а если понимать, кто ты и зачем? никакой ангельский чин не помогать.
– чево-о? – я опять резануть синева смотровой щель.
и становиться ясно – я и лидия, – что дальнейший разговор бесполезный.
вовка застегнуть сандалия, с удовольствие потоптаться. сказать примирительный:
– в самый раз. спасибо, иван… ну, я пойти, пора…
лидия оставаться лидия в любой ситуация.
– стоять. а ты обедать?
«разве ангел обедать»? – глупо подуматься я. но вовка смущенно засопеть:
– вообще-то… нет, конечно…
– иван, доставать из холодильник суп и котлета. суп – на плита, котлета в – микроволновка.
вовка сморщивать нос.
– а можно без суп? я он не любить.
лидия глянуть на я, словно это я подговаривать вовка.
– два сапог пара!
я суетливо предлагать заменять суп глазунья с помидор. вовка одобрять, даже подпрыгивать.
– ребенок… – вздыхать лидия, но спорить не становиться. даже сказать, что приготавливать компот из консервы.
мы с вовка пообедать вдвоем на кухня. быстро и молча. лидия день не есть, беречь талия. после компот вовка сказать спасибо и вытирать ладонь рот. ойкнуть под взгляд лидия и вытирать ладонь о новый штаны. ойкнуть опять. уронить табурет, выбираться из-за стол. еще раз сказать спасибо и:
– ну, я пойти. дело-то куча…
«вернуться?» – хотеть спрашивать я и не решаться. честный слово, я в тот момент беспокоить не столько дело, сколько сам факт: вернуться ли вовка? лидия быть решительный:
– когда ты ждать обратно?
– вечер, – с понимание откликаться он. как домашний мальчик, который надолго отпускать гулять. – если сильно задерживаться, позвонить.
– у ты что, карточка для автомат? или мобильник? – не отставать лидия.
– чево-о? какой мобильник? я вот так… – он лодочка прикладывать к ухо ладонь. в этот же миг в комната заиграть моцарт мой сотовый телефон. я машинальный бросаться на сигнал, схватывать с подоконник трубка.
– але! – раздаваться в она вовкин голос. – проверка связь… иван, я пойти. пока! – и сразу хлопнуть дверь: в кухня, в прихожая.
– ни пух, ни перо, – беспомощно сказать я в замолкать телефон и нажимать кнопка отбой. а что еще я мочь?
входить лидия, вставать рядом у окно. мы смотреть вниз, на тротуар. вовка выходить из подъезд и зашагать вдоль газон. беззаботный такой мальчишка. надевать на палец бейсболка и крутить она на ход. как-то нехорошо защемлять у я в грудь. лидия проходиться по я глаз.
– ты вот что, дорогой, полежать и тихо посопеть в подушка. не думать ни о что. ты полезно отдыхать. а я – на работа.
да, какой бы потрясение ни настигать мы, какой бы ангел ни падать с потолок, а работа для она – понятие нерушимый. там стальной график. там клиентура. в тот число весьма именитый.
лидия прихватывать с подоконник фляжка и пойти к дверь.
– оставлять бутылочка-то! – взмаливаться я. – в она весь капелька!
– вот, – она показывать я украшать маникюр дуля.
когда лидия уходить, я и правда брякнуться на тахта. но легко сказать «не думать ни о что». думаться обо все сразу. безрадостно и беспокойно. вовкин появление давать кое-какой надежда, но тревога приносить гораздо много. необъяснимый, не связанный ни с какой логика. и до сей пора я не понимать до конец: правда ли то, что случаться, или… непонятный что.
я вставать, поматывать голова, заправлять рубашка, сунуть в нагрудный карман мобильник (вдруг вовка позвонить еще день?). выходить из дом. побрести неведомый куда.
лето царствовать вокруг, вдоль тротуар сидеть тетушка, торговать ландыш, ромашка, незабудка. встречный девушка улыбаться приветливо и целомудренно. пенсионер подымать морщинистый лицо и щуриться на солнце. пестрый ребятишки то обгонять я, то бежать навстречу. я провожать они глаз.
я и рано всегда с интерес наблюдать за ребята: как-никак читатель журнал «звонкий утро», для они трудиться. и к то же они герой один давний повести – ненужный, потерянный, но все же не забывать до конец. но теперь я взглядывать на они по-особый: многий мальчишка я казаться похожий на вовка… где он сейчас, что с он? я даже поводить себя совсем по-дурацки – вытаскивать мобильник, набирать имя «вовка» и сказать в светящийся квадратик дисплей:
– ты где? что делать? как ты там?
конечно, вовка не услышать, я ведь не обладать ангельский волшебство. а может, он просто быть не до я…
я поболтаться по бульвар, по сквер и набережная. набережная наш солидный, как у нева, с облицовка, с решетка и каменный шар, а речка – мелкий и заплевывать. хорошо бы потратить деньги на очистка, чем на гранитный показуха… время сперва еле ползти, но потом вдруг смилостивиться, и я увидеть, что уже начало седьмой.
это ведь уже вечер, хотя солнце и жарить как день! вдруг вовка вернуться и ждать я? в то, что он легко попадать в квартира без ключ, я не сомневаться.

4

вовка ждать я на третий этаж у дверь. насупленный сидеть на пол, прижиматься лопатка к обшарпанный стена и подтягивать нога. из-под штанина торчать крепко побивать колено, незагорелый икра быть в продольный и поперечный царапина и в синяк. но самый большой синяк темнеть на левый скула. она слегка припухать. вовка неласковый глянуть снизу вверх:
– наконец-то. надо быть давать я ключ, если собираться уходить.
– откуда я знать, что он ты нужный? первый раз ты вон как проникать! прямо через стена…
– то первый, а то… не первый… – вовка подниматься, покряхтывать, как бабка с радикулит. я торопливо отпирать дверь – железный и простой, – впускать он, шагнуть следом. щелкнуть в темный прихожая выключатель.
расспрашивать вовка не иметь смысл, и без то все ясный. победитель так не выглядеть. вовка шагнуть в ванная, открывать кран с холодный вода, начинать мокрый ладонь гладить щека. я сказать он в спина:
– говорить ведь, не соваться туда, не быть никакой результат.
– чево-о? – он обертываться, глянуть один сырой глаз (второй быть закрывать прижимать палец). – кто сказать, что нету результат?
у я под сердце что-то екнуть, щелкнуть, вмиг раскрываться этакий бутончик надежда. однако я пробубнить прежний тон, по инерция:
– ага, видеть я… особо тот «результат», который мочить.
вовка глянуть уже два глаз (оба мокрый, с загустеть синева). на ресница блестеть капля – может, не от вода, а от обида? он огрызаться:
– а кто знать, что у этот твой махневский тоже быть ангел-хранитель?
– значит, ты с он  сцепляться? – осенять я.
надо быть скоро узнавать про главное, но как-то неловко быть тормошить свой побивать ангел. следовать посочувствовать он. да я и впрямь сочувствовать.
– а с кто еще? – проговаривать он с сопение. – не с охрана же! видеть я она… в один место… и твой махневский тоже.
– да почему «мой»! – наконец возмущаться я.
– по старый память, – хмыкнуть вовка. сдергивать с крючок полотенце и начинать осторожно вытирать лицо. и сообщать сквозь махровый ткань: – охрана-то я обходить, это раз плюнуть. и тот, кто внутри. а далеко…
он повесить полотенце, огибать я и отправляться в мой комната. тряхнуть ступня, сбрасывать сандалия, забираться с нога на тахта. я нервно усаживаться на вертеться стул. вовка поморщиться, трогать мизинец колено. выуживать из-под диванный подушка пневматический револьвер, прокручивать он на палец, равнодушно сунуть обратно. я начинать злиться. ведь знать же, в какой я нетерпение, а тянуть резина!
он глянуть сквозь непросохший ресница.
– я не нарочно тянуть, а это… собираться с мысль. чтобы по порядок… в общий, проходить я незаметно мимо все, подходить к дверь с табличка «с.ю.махневский», она закрывать. запускать в замок палец, чтобы отпирать…
«что же ты здесь-то не запускать, сидеть и ждать», – мелькнуть у я.
– здесь я не мочь. потому что это быть бы дляменя . а там для ты  …
«вот паразит, читать мысль!»
– ничто я не читать, просто догадываться… начинать ковырять, а тут сквозь дверь этот… который он  … нос к нос. и говорить: «че надо? а ну валить отсюда». конечно, мы сразу догадываться друг про друг…
хоть и гореть я нетерпение, а вставлять вопрос:
– он что, вроде ты?
– ну, вроде. рост такой же. только рыжий и курчавый. и кулак большой… я говорить: «сам валить. не к ты приходить». а он: «пойти, разбираться». я говорить: «подумать, напугать. пойти». потому что что еще делать то?.. пойти в туалет, большой такой, все блестеть, и человек никто нет. он я сразу шар вот сюда… – вовка опять потрогать скула, короче попыхтеть. – а я он колено… в подходящий место. вообще-то я не очень уметь драться, но тут… это самый… мобилизоваться… он сгибаться, зашипеть и свой башмак по колено я! я приседать и снизу он по ухо… мы схватываться, покататься по пол, потом расцепляться. посидеть, поглядеть друг на дружка. он спрашивать: «может, поговорить?..» ну, садиться на подоконник, поговорить…
– и… получаться?
– ага… два пацан скоро договариваться, чем два взрослый дядька, потому что в мозги не всякий дивиденд и прибывать, а еще кое-что человеческий…
«философ», – мелькнуть у я, и этот мысль вовка, видимо, не угадывать. или не обращать внимание. и сообщать наконец главное:
– в общий, квартира мочь не продавать. долг твой там поуменьшаться… конечно, это пока небольшой результат, но все-таки…
ничего себе «небольшой результат». я возрадоваться, как пацаненок, который объявлять об отмена порка. крутнуться на сидение и сделать два оборот. и сразу испугаться:
– вовка, а ты думать, стас… то быть махневский, послушать это…
– егор…
– ага, егор! послушать?
– уже послушать… а может, просто подчиняться внушение. немой… не знать… егор уходить, а я запираться в кабинка и ждать, когда он вернуться. он приходить опять и сказать… то, что я ты сейчас…
– вов, а это точно, да?
на секунда он опять вперять в я синий «смотровой щель».
– иван, я отвечать за свой дело. я на задание…
– извинять, – с великий облегчение попросить я.
если оставаться квартира, все можно быть налаживать в жизнь. устраиваться в какой-нибудь издательство, пусть хотя бы корректор. или младший редактор на тв, однажды я звать на местный канал. а то, глядеть, и в «ньюэлектрик» переставать злиться, позвать обратно…
– завтра начинать копать далеко, – пообещать вовка. – все вернуть, конечно, не удаваться, вы с ваш «звонкий утро» столько все… прозвонить… ну, хоть что-нибудь… – он опять выуживать из-под подушка револьвер «пикколо».
– аккуратно, не нажимать спуск…
– я осторожненько, – пообещать вовка. и нажимать. пуля с вой уходить в открывать форточка. сбивать лист с клен. сквозь ветка, перепуганно мявкать, кануть вниз соседский кот елисей – он добираться до уровень четвертый этаж, где обитать его пассия, ангорский нюрочка. из часы ошалело выскочить кукушка и прокричать девять раз, хотя быть пять минута восьмой.
я отбирать у струхнуть вовка револьвер и спрятать в карман.
– я нечаянно… – пробормотать провиниться ангел.
– вовка, а почему этот егор… он ведь должный охранять стас, а вдруг взяться помогать ты? и я…
– не ты и не я, а он. стас… он ведь должный заботиться не только о махневский прибыль, а еще чтобы тот хоть маленько оставаться человек. если не поздно…
«может, еще не поздно?» – мелькнуть у я.
– вов, а он, егор-то, у махневский кто? постоянный ангел-хранитель или тоже… по командировка?
вовка вдруг заметно надуваться:
– откуда я знать? мы не про это говорить…
кажется, я что-то не то сказать. но разве угадывать, о чем позволять говорить с ангел, а о что не надо? я думать, как заминать неловкость, а он вдруг спрашивать – совсем уже другой тон, смущенно так:
– иван, у вы нет кассета «приключение буратино»? это мой любимый кино.
– м-м… нету…
видеокассета быть немало, но все из другой репертуар. фильм феллини, всякий голливудский продукция (который обожать лилия), разный концертный запись…
– мочь, поставлять «звездный война»? быть весь набор…
– не-е… – вовка поморщиться.
я засуетиться:
– да о чем разговор! сейчас сгонять в «детский мир», там целый отдел такой кассета! «буратино» быть наверняка.
– не ходить! он же дорогой, двухсерийный!
– это надо же, мальчик говорить «дорогой»! – взвывать я с интонация одесский обыватель. – после то, как мальчик вернуть разоряться неудачник его жилплощадь! – и сразу испугаться: вдруг опять не так сказать?
но вовка засмеяться.
я попросить уже из прихожая, торопливо надевать туфля:
– поскучать немного, я вернуться через двадцать минута. на звонок не отвечать, никто не отпирать.
– и тетя лидия?
– у она свой ключ!
…когда я вернуться с кассета, лидия быть дома и заниматься вовкин «санобработка». он сидеть на вертеться стул, как в зубоврачебный кресло. лидия мазать он скула какой-то крем. оглянуться.
– вместо то чтобы где-то шастать, мочь бы оказывать ребенок первый помощь. он весь побивать и обдирать.
– в самый дело, свинство с мой сторона, – искренне покаяться я.
лидия решительно засучивать вовкин штанина.
– подымать колено. они что, терка драть? – и зазвякать пузырек.
– не надо, они уже засыхать!
– цыц.
– только не йод! – взвывать вовка. – и не зеленка!
– не дергаться! это перекись водород, она не щипать…
– правда?
– какой весь мужик трус. и взрослый, и мальчишка… и даже ангел небесный.
видимо, она до конец так и не проникаться, кто  вовка на самый дело. а я? разве проникаться полностью? вовка он…
– вовка, ты доверяться лидия, она специалист, – слегка подхалимский сказать я. она заклеивать торчать колено пластырь и обертываться.
– я не понимать: почему ты весь «вовка» и «вовка»? разве нельзя обращаться к мальчик интеллигентный?
– он сам так назваться…
– да, – защищать я ангел-хранитель. – я сам. а как еще? не вовочка же! и «вова» я тоже не терпеть.
– мочь быть, володя? или владимир в конец конец…
он сморщиваться, будто правда сидеть в кресло у дантист.
– ну хорошо, – произносить лидия тон чеховский дама (она любить иногда примеривать на себя такой роль). – я быть звать ты на французский манер: вольдемар. и не сметь возражать.
я сморщиваться не плохой вовка. но он вдруг весело соглашаться:
– идти! только вы называть – «вольдемар», а иван все равный – «вовка».
на то и порешить.
я приволакивать из спальня телевизор-моноблок и засовывать кассета.
– до ужин никакой кино, – распоряжаться лидия. – вольдемар, ты как относиться к вареник с картофель? или сваривать сосиска?
вовка сказать серьезно:
– я к любой земной еда хорошо относиться… – но тут же спохватываться: – кроме суп! а из су  пов я любить только окрошка. бабушка готовить…
что-то царапнуть я, но лидия сохранять невозмутимость:
– учитывать. но сегодня у я нет квас.
она сваривать и вареник, и сосиска. вовка уминать то и другой, только пофыркивать над тарелка, за что получать замечание от лидия. потом она одобрительно сказать:
– в твой возраст надо есть много, ты слишком худой.
«ненормальный, что ли? какой возраст, он же ангел! и есть, скоро все, просто так, ради развлечение, чтобы окунаться в земной радость… а почему она не спрашивать, что вовка добиваться в наш дело? неужели она все равный? или все еще не верить в он?»
я увесисто проинформировать лидия:
– вовка сделать так, что не надо расставаться с квартира.
– я уже понимать это по ваш довольный лицо… вольдемар, ты опять вытирать рука о штаны? вот салфетка!
– ой… я нечаянно. тетя лидия, я не хотеть чай, спасибо. можно я теперь включать «буратино»?

5

я помогать лидия вымывать посуда. над мойка журчать вода, и под этот ровный шум лидия наконец сказать вполголоса:
– ты не думать, что я совсем твердокаменный. или будто я все равный. просто я все еще не мочь поверять… а ты верить?
– да. я видеть его крыло… хотя и не в крыло дело, и не в фокус с фужер и телефон. просто я почему-то верить он  …
«сейчас она сказать: ты всегда быть фантазер и лирик».
она сказать:
– знать, теперь я, кажется, тоже верить… только…
– что?
– я почему-то он жаль.
– почему? – шепотом испугаться я, поскольку понимать: ведь и во я где-то глубоко-глубоко шевелиться похожий. и непонятный жалость, и тревога какой-то. правда, ощущаться это не сильно и лишь изредка. например, когда он спрашивать про «буратино»…
– он же ничто не грозить, – успокаивать я лидия и себя. – а мы… а у мы все быть хорошо, я теперь уверять.
она отзываться рассеянно:
– дело не в то, грозить мы что-то или не грозить… ваня, я, пожалуй, прилегать. так уматываться сегодня, да еще весь этот… событие. почитать донцов… ну не морщить нос, что делать, если я любить детектив… ты я тоже любить.
– но детектив много…
– дурень… – она чмокнуть я в щека.
– словно орден, – сказать я с удовольствие.
– господи, какой ты еще мальчишка.
лидия улечься капитальный, раздеваться, будто уже на ночь. взять книга. включать над спинка кровать фонарик-тюльпан, хотя быть еще светлый-светло, белый многоэтажка за окно отражать вечерний солнце.
в мой комната лиса алиса и кот базилио петь:

какой небо голубой…
мы не сторонник разбой! 

я подумать о махневский, но как-то отстраненно. посидеть на край кровать и пойти туда, где телевизор.
вовка опять устраиваться с нога на сидение компьютерный стул, метр в два от телевизор. «не слишком ли близко? хотя он, наверно, никакой излучение не страшный…» на экран разбойник кот и лиса гнаться за перепугать буратино. вовка напряженно вцепляться в подлокотник. но, почуять мой появление, оглянуться и с понимание сказать:
– ты, наверно, нужный стул? я пересаживаться.
– да, если нетрудно, переселяться на тахта, я посидеть у компьютер.
он один прыжок переселяться и замирать опять, обхватить колено с белый нашлепка пластырь. отражение экран мерцать в его округляться, посветлеть глаз. буратино в данный момент быть для вовка гораздо важный, чем я.
ну что же… я входить в интернет, начинать шарить по новость.
«в самара взрывать рынок»… (сволочь! уж не «дешевый» ли это дело? хотя самара далеко.) а вот еще: «в екатеринбург убивать хозяин ботанический рынок…» (это уже близко. совсем озвереть гад…) «умирать мать погибший принцесса диана и бабушка наследник британский престол»… (мир ее прах, писать, что добрый быть женщина). «российский ветеринар запрещать ввоз мясо из европа»… (черт они знать, в чем там истинный причина. главное, что мясо подорожать. впрочем, не привыкать.) ни к что быть не привыкать. все в мир идти как обычно. стрелять, взрывать, воровать, врать. самолет и вертолет падать. чиновник брать взятка (видимо, по привычка; казаться бы, у они и так весь быть), милиция творить обычный беспредел, палестинец нападать на израильтянин, израильтянин обстреливать палестинец, американский президент оправдывать свой дело в ирак, наш мэр хвастаться рост жилищный строительство (скромно умалчивать, сколько стоить квартира в новый дом)… ну, черт с он, с мэр, и со весь остальной мир… «с мэр и с мир…» я переключаться на новость наука. может, наконец поймать снежный человек? или повстречаться с экипаж какой-нибудь нло? увы… зато «астрономический» сообщение с восклицательный знак:
«день 8 июнь планета венера оказываться на прямой линия между солнце и земля. можно быть наблюдать, как она проходить по солнечный диск. любитель небесный механика, не пропускать этот интересный явление!»
мама мой родной! как я мочь забывать? ведь помнить про это редкий событие давным-давно, еще в армия! столько привязывать к он! и вот, вышибать из голова… впрочем, немудрено, что вышибать. при такой дело свой имя-отчество забывать, не то что венера… хорошо, что дело обещать хоть как-то налаживаться. господи, как здорово, что быть на свет вовка!
я повертываться к он. вовка сидеть расслабляться: как раз кончаться первый серия и на экран ползти неинтересный тир. мы встречаться глаз, вовка улыбаться. я понимать: надо сказать что-то хороший. что?..
и в этот момент возникать в дверь лидия – в шелестеть атласный халат, с подушка, одеяло и простыня.
– вольдемар, сокровище мой, вставать на минутка, я приготавливать ты постель.
– тетя лидия, давать я сам!
она величественно объяснять:
– молодой человек, здесь не пионерский лагерь. стлать постель ребенок в семья – женский дело, это традиция… брысь…
вовка стремительно сделать «брысь». неловко переступать и посапывать, смотреть, как лидия накрывать тахта простыня и одеяло, взбивать подушка. потом сказать полушепот:
– спасибо, тетя лидия.
я подумать, что он ни раз не называть она попросту, «тетя лида». и правильно: никакой она не лида, а именно лидия. так я и сам она называть…
«Бу-ра-ти-но! Бу-ра-ти-но!..» – скандировать телевизор.
– досматривать кино, и сразу спать, – распоряжаться лидия. и пойти к дверь.
– хорошо, тетя лидия, – сказать она в спина вовка. будто послушный племянник в гость у тетушка. он оглянуться.
– иван, ты тоже не сидеть долго.
– хорошо, тетя лидия…
вовка прыснуть в кулак.
я и правда не становиться сидеть долго. сказать вовка, чтобы после фильм не забывать выключать телевизор, и уходить в спальня. лидия читать (или делать вид). я раздеваться, но быть почему-то неловко укладываться «по-супружески», словно вовка мочь мы видеть из соседний комната (а может, и правда мочь?). я натягивать пижамный штаны и ложиться поверх покрывать, на краешек кровать. лидия покоситься понимающе и ничто не сказать.
многоэтажка за окно светиться, как айсберг. телевизор становиться почти не слышный – вовка деликатно убавлять звук. я закрывать глаз. сразу кубарем покатиться мысль про невероятный сегодняшний событие – вперемешку со страх, надежда и вновь ощетиниваться вопрос: «неужели такой  мочь быть? неужели он в самый дело оттуда ? господи, откуда оттуда ?..» потом вдруг задребезжать в мозги гитарный мелодия старый песня:

«духи» школа спалить в предгорие,
дым слоиться там сизый пласт…
на дорога учебник история
шелестеть обгорелый лист… 

это уже не иметь отношение к нынешний дело и к вовка. иметь отношение к венера. и к армейский время… я тряхнуть голова, прогонять струнный звон и строчка. лидия сбоку глянуть на я:
– присниться что-то?
– разве я спать?
– здрасте. даже похрапывать… ваня, я что-то не по себя. думать: как там он ?
– ну что «как»? смотреть «буратин»…
– «буратин» давно кончаться. я бояться, что он сидеть у компьютер и гонять «игрушка»…
– ну и что? он же не обычный дитя, который «на горшок и спать». знать, что делать…
– ваня, сходить все же, глянуть…
я сразу вставать. понимать, что бояться лидия, и сам испугаться тот же: вдруг он  там нет? исчезать, растворяться в пространство вселенная…
пойти на цыпочки, двинуть подло запищать дверь… бояться мы с лидия напрасно: вовка не растворяться. и даже не сидеть у компьютер, а честно улечься в постель («хорошо, тетя лидия»). откинуть одеяло, укрываться до подбородок один простыня и лежать на спина. даже несмотря на клен за окно, в комната быть светло. июньский ночь у мы почти как в петербург, без темнота. я увидеть, как блестеть вовкин открывать глаз.
– не спать?
– не-а… – выдыхать он.
над голова у я выскочить из часы кукушка, вякнуть один раз: половина двенадцатый.
– мочь, отключать этот птица? чтоб не мешать.
– она не мешать… иван, посидеть со я, – вдруг шепотом сказать вовка. я тут же дернуть вертеться стул, подкатить к тахта, усаживаться: вот, мол, я; не бояться, вовка, я с ты… хотя… господи, а что мочь бояться ангел-хранитель?
он серьезно сказать:
– я не бояться. я… просто… у ты ведь куча вопрос, да?
– еще бы! – сразу признаваться я.
– ты… тогда спрашивать. конечно, я сам не знать про много все, но что знать, рассказывать. тут нету никакой военный тайна…
наконец-то!.. а что спрашивать? с что начинать?
– вовка… ты трудно приходиться нынче, да?
– чево-о? подумать, подраться малость… ты не бояться, насчет квартира я правда сказать.
– да я и не бояться! я не об это…
– а завтра я попробовать еще… что-нибудь…
– вовка, ты рассказывать о себя. как ты становиться… такой  …
он подышать из-под кромка простыня.
– а чего я… ну, я рано жить в сургут, с родитель. но они давно умирать. отец от рак, а мама скоро простуживаться и тоже… я шесть год быть. я сперва в детский дом… а потом отсюда приезжать бабушка, мама отец. она с родитель не очень ладить почему-то, но, когда они не становиться, забирать я к себя, привозить сюда. сказать: «это где же видать, чтобы родной внук болтаться по приют»… сперва я не хотеть она отдавать, говорить: старый, мол. но она такой скандал устраивать!.. хотя я это плохо помнить…
– хороший бабушка, да? – вставлять я, потому что вовка вдруг замалчивать.
– ага, хороший… ну, всякий… иногда ругать за двойка или когда подолгу на улица бегать, даже отлупить грозиться. но ни раз не отлупить… ваня, знать что?
– что? – шепнуть я. (он впервые я сказать не «иван», а «ваня». случайно?)
– по правда говорить, я не так уж она любить. бывало, что она как-то… каменеть. купить чекушка, садиться за стол, наливать рюмка и глядеть перед себя долго-долго. я спрашивать что-нибудь, а она: «идти, не мешать я пока». хотя это нечасто быть, но все равный… знать, я даже не очень плакать, когда она умирать…
– а когда это случаться?
– в два тыща второй год. я одиннадцать год быть… я тогда испугаться: куда я теперь девать, из этот дом? дом-то я очень-очень любить, много, чем бабушка. будто он живой… он большой такой, столетний, скрипучий, с разный закоулок и лесенка. я там играть и всякий сказка сочинять… например, придумывать, что в этот дом жить гном. сперва они будто жить в забросить вагон на старый станция, а потом перебираться в дом… ваня, ты что? – тревожно спрашивать он, потому что я вздрагивать.
– все в порядок… а что быть далеко?
– далеко быть нормально. приезжать из тюмень бабушкин дочь, мой тетка. папин сестра. я про она рано и не слыхать. оказываться, что неплохой тетка. оставаться жить в этот дом, потому что быть одинокий, разводить. молодой еще, вроде тетя лидия… я, наверно, не очень быть она нужный, только весь равный она все сказать: «какой там интернат! быть жить, где жить, в свой дом…» и мы неплохо жить, она быть веселый такой и не придираться. а я стараться тоже… ну, чтобы этот… взаимопонимание. когда я заканчивать шестой класс, как раз год назад, она подарить я велосипед. я на радость вскакивать в седло, погнать! по один улица, по другой. потом по дорога, что на деревня патрушево. не по самый дорога, а сбоку, по тропинка. в один место мост через овраг, а тропинка по его край… а в овраг камень на склон… ваня, я потом узнавать, что колесо срываться и я голова о камень. но сам ничто не помнить. человек, если с они такой случаться, не помнить последний миг… и я запоминать только, что подъезжать к мост… а потом – сразу там…
– где?
– поле такой… широкий-широкий, до горизонт. куст всякий, трава, цветок, иногда дерево… облако белый, пушистый груда, но солнце не закрывать. и солнце очень хороший, не жаркий… я сказать: «теперь, если хотеть, идти…» и я пойти…
– кто сказать-то?
– не знать. там это неважный. будто рядом кто-то. спрашивать – отвечать, не знать – подсказывать… а иногда бывать, что голос издалека… в общий, я пойти, ничто не удивляться, просто я хорошо. смотреть, белый рубаха на я… ну, тот самый. легко в она так, словно ты весь из воздух…
– а крыло? – не удерживаться я.
– да что там крыло. они это так… хотеть – они на ты, не хотеть – нету они. мочь полетать, если вздуматься, только я почти не летать. идти быть хорошо. пить захотеть – ручей журчать. проголодаться – рядом яблоня с большущий яблоко. только редко хотеться. просто идти, идти…
– и ты… целый год идти?
– а чего? это не трудно и не скучно. не казаться, что долго. наоборот, интересно. столько бабочка разный вокруг…
– вовка, и что же? это со всякий так бывать, кто попадать… туда ?
– наверно, нет. наверно, у каждый по-своему. со я вот так…
очень осторожно я спрашивать:
– а все же сколько там идти? я слышать, что тот, кто оказываться на небо… они вроде бы попадать к престол бог…
вовка не удивляться.
– ну да, я тоже слышать. но это же не сразу. путь-то знать какой… невероятный. надо еще столько проходить… это как у космонавт.
– что у космонавт? – озадаченно сказать я.
вовка короче посмеяться (отчего бы это?).
– ты же помнить. как выводить на орбита новый станция или просто полететь кто-нибудь, сразу крик по весь канал: «покоритель космос, капитан звездный корабль!» а от этот орбита, да и от луна и даже от солнце, до звезда расстояние – все равный, что от земля, никакой разница… я казаться, что слой вселенная, куда я попадать, это как первый орбита. над он еще ой-она-она сколько слой, и до престол надо проходить они весь… ваня, ты читать книга «роза любовь»… или «роза мир»?
– читать, конечно.
– я не читать, но я тетя свет, мой тетя, рассказывать. там, кажется, про такой написать. может, не совсем как на самый дело, но похоже.
я спрашивать еще осторожно, чем прежде (удерживаться не мочь):
– и что же… ты приходиться идти через весь этот слой?
вовка отзываться довольно беззаботно:
– не знать. а что такой? время-то навалом… то быть он там вроде бы и нет. то быть не существовать. или оно не такой… в общий, пожить – увидеть.
«господи! «пожить»!..»
– вов… значит, смерть нет?
– чево-о? ерунда какой!.. то быть такой, какой человек бояться, конечно, нет… страшный другой…
– что же? – шепотом спрашивать я. с холодок на кожа.
вовка будто комок сглатывать и тихо объяснять:
– страшно расставаться. с тот, кто любить… или хотя бы с дом… там хорошо, на этот поле, но идти, идти и вдруг как вспомнить…
тут бы я и затыкаться, но опять потянуть идиот за язык:
– а встречаться с родные… там нельзя? ну, с бабушка, например?
– можно. только не сразу. тоже надо долго идти… и еще надо, чтобы они  тоже хотеть встречаться…
– разве они не хотеть? родитель, бабушка?
– может, они еще не знать, что я уже там. не думать, что я попадать туда так рано. или, мочь, они в другой слой… а еще, наверно, я сам виноватый…
– почему?
– потому что я весь же не привыкать еще там… до конец… я же говорить: скучать по дом. наверно, поэтому я и отпускать: родные-то здесь уже нет, никто не удивляться, не напугаться, а с дом повидаться можно…
– подождать… а тетка?
– а она давно тут нет! полгода назад уезжать в канада, выходить там замуж по объявление. за какой-то фермер. а дом продавать «новый русский». тот он сломать и построить на этот место коттедж…
– ты это еще там  знать, на свой поле?
– да… только без подробность… а сегодня заглядывать в косой переулок, на полчасика. смотреть, дом запирать, окно заколачивать. ну, я расспрашивать старый соседка, она почти слепой, я не узнавать… а узнавать бы, дак не поверять… я сказать, что искать знакомый мальчик, с который быть два год назад в летний лагерь, и называть свой имя. она разохаться, запричитать, ну и выкладывать я весь. и про я, и про тетка… а я обходить дом со весь сторона, будто поздороваться… и опять попрощаться…
вовка рассказывать это, повертываться лицо к стена. полагать под щека с синяк ладонь. сейчас я показываться, что в горло его заскрестись слезинка. я виновато молчать. вовка тоже молчать. потом я услышать, что он дышать ровно и спокойно. присматриваться. вовка спать.
я тихонько выходить из комната.

6 

утро лидия торжественно вручать вовка новый зубной щетка. затем обследовать он синяк на щека. синяк быть теперь бледный и не очень заметный. однако лидия весь же припудривать он.
– чтобы ты не выглядеть драчун и хулиган…
вовка и не выглядеть. вполне нормальный мальчишка. особенно когда лидия свой гребень расчесывать его соломенный вихор. он даже палец не вытирать о штаны, когда завтракать творог и яичница.
лидия сказать, что прийти на обед, и чтобы мы в этот время быть дома. вовка отзываться уклончиво:
– это как получаться. дело   ведь…
– какой сегодня дело? это лишь несчастный вроде я работать по суббота, а нормальный человек отдыхать.
– а мы не нормальный, – суховато сказать вовка (или он иметь в вид «ненормальный»?).
дело мы заниматься, как только лидия отправляться в свой салон. вовка садиться к стол с компьютер и сказать слегка насупленный:
– иван, идти сюда.
я подходить. вовка слегка подымать над стол прямой ладошка. между она и лакированный дерево возникать пачка прямоугольный бумажка. вовка убирать рука, я замигать.
– вов… откуда это?
он хмыкнуть:
– «оттуда»… командировочный резерв. приходиться потратить еще один защита.
– здесь же обалдевать сколько бакс…
– не бояться, настоящий. а без они сегодня не обходиться. ты сейчас позвонить адвокат семейкин, пообещать он, сколько запрашивать… конечно, в контора махневский уже пойти кой-какой раскрутка, но, если семейкин со свой сторона подталкивать, быть еще хорошо…
– вов, а какой раскрутка?
он весело крутнуться на стул.
– а я и сам не знать! знать только, что онапошлый . куда надо…
почему-то я вдруг сразу успокаиваться, поверять вовка.
– слушать, а что это за защита у ты? ты уже не раз они вспоминать.
он отвечать и дурашливый, и серьезный:
– вот такой «защита». вроде как патрон в твой наган. только там в патрон сжатый воздух, а в защита сжатый энергия. для всякий полезный дело.
– и много они у ты… этот патрон?
вовка посопеть слегка озабоченно.
– не очень. я давать с себя двенадцать, сказать, что хватить.
я вдруг спохватываться:
– вовка, а когда ты весь это успевать? собираться, защита получать и… даже инструктаж какой-то? я ведь только подумать… про ангел-хранитель… и ты – сразу…
– я же говорить: там время не такой…
– а… сколько защита оставаться-то? – не сдерживать я беспокойство.
он виновато почесать припудривать синяк.
– вот смотреть… два я сразу потратить на компьютер: чтобы сперва влезать в твой, а через он – в сеть махневский. один когда из осколок бокал склеивать, чтобы доказывать тетя лидия. ты же сам просить… после это еще два – сперва когда внешний охрана у офис «дешевый рынок» обходить, потом внутренний.
– и еще небось когда вы с егор сцепляться.
– не-е! мы без это, по-честному. да и нельзя, потратить бы оба все, что быть… видеть, уже пять. а шестой – вот… – он кивнуть на доллар.
«значит, оставаться еще полдюжины? хватить ли на весь дело?» – опасливый мелькнуть у я. но сказать я другой, от душа:
– спасибо ты, вовка.
он заулыбаться и отвечать тон пройдоха-сантехника:
– «спасибо» – это чересчур, а вот…
– что? – с готовность вскидываться я.
– можно я взять из холодильник помидор? самый большой? я они страсть как любить…
– ну, что ты спрашивать! есть хоть все!
– нет, я один. он во какой!.. хорошо, что футболка красный, не страшно закапывать. – вовка ускакивать на кухня.
– вымывать не забывать! – крикнуть я вслед.
– ты совсем как тетя лидия! – радостно отзываться он. – звонить давать семейкин, не тянуть!
– а ты откуда знать про семейкина?
– здрасте! я здесь зачем, по-твоему?
я услышать, как он хлопнуть дверца и зачавкать (конечно, не помыть помидор).
семейкин быть знаменитый адвокат. о он упоминать другой юрист, не такой известный и дорогой – тот, к который мы кинуться, когда начинаться разорение журнал. он честно сказать: «дело кислый, ребята, я ничто не обещать. вы бы связываться с илья рудольфович, он бы, возможно, справляться…» но илья рудольфович семейкин брать такой гонорар, что весь наш оставаться казна не хватить бы на первый взнос.
я оглянуться на вовка, который с помидор в зуб возникать в комната.
– слушать, а может, я привлекать к дело костя травкин? он у мы как бы менеджер, продюсер, генеральный директор, завхоз и прочий, прочий. много я в курс весь дело…
вовка взять помидор в измазывать сок палец.
– не надо, иван. я ведь твой  хранитель, а не ихний. не костя травкин, не лена терещенко, не глеб перевалов… – он перечислять весь бывший журнальный компания. – и они уже думать не о то. знать, что журнал больше не быть. все  вы теперь все равный не вернуть… да и не нужный журнал, ты сам понимать…
«тоже я, провидец! – внутренне ощетиниваться я. – опять, что ли, влезать в мой мысль?» но злиться не иметь смысл, вовка быть правый. если говорить честно, ведь еще до весь беда, после второй номер, я чувствовать: выходить не то, что хотеть. развлекать читатель получаться, да, а вот пошевелить их душа, постараться, чтобы задумываться всерьез о добро и зло в наш жизнь… конечно, мы надеяться на будущее, но сейчас я чуять: не выходить бы. ни у я, ни у весь остальной. ребята хороший, да опыт не тот… и кроме то, ну да, хороший, пока только вместе быть, пока увлекаться общий дело. а как понимать, что «кранты», сделаться сам по себя, лишь бы выплывать. нет, не ссориться, не подставлять друг друг, но скисать и глядеть мимо друг дружок…
я ничто не отвечать, становиться набирать на телефон справочный, чтобы узнавать номер семейкина.
вовка сказать я в спина:
– ноль-ноль четыре, сорок семь, семьдесят семь…
илья рудольфович откликаться тут же. суть вопрос уяснять сразу.
– да, я слышать о ваш проблема. должный сказать, что она непростой, вы затягивать дело. но я попробовать… надеяться, вы смочь перечислять я сегодня через «экстра-юнион»… – и называть сумма, от который я пошатнуть. вовка сказать один губа:
– не торговаться…
я и не становиться. в конец конец, пачка банкнот быть солидный…
– хорошо, илья рудольфович. заниматься это сейчас же.
– весьма признательный… однако встречаться с вы я смочь лишь послезавтра утро, сейчас уезжать на дача. быть добрый продиктовать я ваш телефон…
я продиктовать, и мы с вовка (он все еще жевать помидор – на ход, как мороженое) пойти на улица добролюбов в «вест-банк». там быть почти пусто, прохладно и строго, весь пространство простреливаться взгляд охранник. так и казаться, что сейчас спрашивать: «откуда у вы, господин тимохин, этот валюта?» не спрашивать. я с полчаса под руководство терпеливый кассирша, возиться с заполнение бланк. наконец расплачиваться, и мы с вовка выкатиться под жаркий солнце.
– может, по стаканчик пломбир? а?
– ага!
– а… потом что?
– ваня, а потом… пока ничто. надо ждать. ты заниматься всякий свой дело, а я погулять до вечер.
я сразу напрягаться. вовка сбоку быстро глянуть на я:
– а можно вместе… если хотеть.
я хотеть! во-первых, все еще сидеть во я страх: а вдруг он уходить и больше не появляться? а во-вторых… я просто быть хорошо с вовка. независимо от весь дело. словно оказываться у я младший брат, приезжать на каникулы…
с детский пора я мечтать о братишка, мама говорить, однако появляться лелька. тоже неплохо, но девчонка все-таки, да к то же теперь большой. не сестренка, а сестра (кстати, надо позвонить в тальск, узнавать, как сдавать экзамен).
мы купить пломбир, посидеть в сквер у фонтан с большущий гранитный глобус. я вдруг замечать, что вовка становиться какой-то неуверенный.
– ты что? может, хотеть еще?
– не-а… я про наш прогулка… ты, наверно, это не понравиться. тогда не ходить…
– куда?
– я хотеть на кладбище побывать, где бабушка… я вчера про она как-то нехорошо говорить. а она ведь бабушка все равный…
– идти, конечно!
– это черданский кладбище, старый. туда на троллейбус надо.
мы садиться на троллейбус шестой маршрут. жарко быть и тесно, ехать стоя. вовка не мочь дотягиваться до поручень под крыша, держаться за я. сердито сказать толстой девица:
– глядеть надо, куда топать, нога отдавливать, корова. – вот ты и ангел. девица пфыкивать накрасить губа.
приезжать взмокать и помять. «ты еще живой? – чуть не спрашивать я вовка и ахнуть про себя: – дубина!»
у каменный ворота бабка торговать цветок. вовка неловко затоптаться.
– ваня, давать десять рубль, а? я бы ромашка, вот этот…
прижимать букет к индейский вождь на футболка, вовка поводить я по кладбищенский дорожка. кладбище быть старинный, зарастать, попадаться мшистый надгробие надворный советник и купец разный гильдия. по они прыгать мелкий пичуга. дорожка сперва быть широкий, утоптанный, потом, после несколько поворот, сделаться у  же, становиться путаться в лопух и мышиный горох. вовка сперва шагать уверенно, но затем начинать сбивать шаг, оглядываться.
– забывать дорога?
– не… то быть маленько… если бы дорога, а то джунгли… кажется, вон туда… – и вовка потянуть я за рубаха сквозь чаща репейник и зацветать кипрей. – ух ты, крапива гадючий…
все-таки он выходить куда надо. я увидеть зарастать холмик и рыжий от старость венок на решетчатый железный пирамидка. вовка деловитый относить он на ближний мусорный куча. под венок открываться побивать эмалевый медальон с фотография. обычный, почти знакомый старушечий лицо со сжинать губа, темный косынка на голова. мелкий надпись под снимок: «тарасова ксения леонидовна». и дата рождение и смерть. но эмаль с они отскочить, не разбирать.
вовка вернуться, полагать на холмик ромашка, быстро глянуть на я, отвертываться, стягивать с голова бейсболка и замирать. я отступать на несколько шаг. показываться, что он я стесняться. вовка стоять с полминуты и вроде бы шептать что-то. может, просить у бабушка прощение за вчерашний слово? потом он быстро перекрещиваться.
а я вдруг, словно холодный воздух, овевать догадка: «ох, а ведь сам-то он… наверно, тоже где-то здесь…»
вовка спина отступать от бабушкин могила. вставать рядом, прохладный палец взять я за локоть. и который уже раз угадывать мой мысль. сказать тихонько:
– это недалеко, вон там, у самый изгородь… стена такой из кирпич, в она углубление, а в они вазочка с пепел. и много ничто. только снаружи дощечка с имя и фотография…
я будто воочию увидеть мраморный дощечка с имя. и с фото…
– ты что… хотеть туда?
он крепко взять я за локоть.
– нет, не хотеть… это и нельзя. мочь утягивать обратно… рано срок…
«а какой срок? – обдавать я новый холод. – сделать все, что надо, и уходить? когда?»
такой мысль подкрадываться и рано, но я суеверно гнать она. а теперь вопрос вставать прямо и беспощадно. и вовка его наверняка тоже почуять. но никак не отзываться. тихо подышать рядом, отпускать мой рука, натягивать бейсболка:
– ладно, ваня, пойти… нет, не обратно, а напрямик, вон туда. там дыра в забор…
– опять изжалиться, – проворчать я, делать вид, что не быть у я никакой такой  мысль.
– а, теперь уже все равный…
«давать посадить на плечо», – хотеть предлагать я, но почему-то не посметь.
мы рывок преодолевать весь чертополох и через дыра в каменный кладка выбираться к окраинный дорога. вовка, видимо, разом избавляться от кладбищенский грусть. весело вертеть голова, поджимать нога, чесать покусать икра. потом вдруг выпрямляться, глянуть вверх, подымать перед лицо согнутый мизинец. он на сустав сразу садиться крупный коричневый бабочка.
– иван, смотреть, это «павлиний глаз»! они редко встречаться, не то что всякий крапивница и капустница!
бабочка и правда быть с лиловый кружочек на крыло. вовка дунуть на она, помахать вслед. глянуть на я через плечо:
– ну, что? на троллейбус?
я, прогонять бодрость все еще не отступать страх, заявлять:
– никакой троллейбус, хватить. сейчас поймать тачка, у я быть еще семь червонец. и… куча твой бакс. пересылать-то я мало половина. оставаться можно тратить?
– наверно, можно, если немного…
доллар не понадобиться (да и где бы я разменивать сотенный купюра?). хозяин пыльный «жигуленок» соглашаться доставлять мы до центр за сорок рубль.
он оказываться лихой водитель, этот похожий на кавказец парень. помчать мы по разбивать асфальт со скорость звук (видать, спешивать в город по свой дело). один раз мы едва не впиливать во встречный самосвал. в последний миг этот зеленый громада с драконий глаз-фара рвануться влево и уже у мы за спина завыть тормоз и сигнал.
– офонаревать ты, что ли! – рявкнуть я. – смотреть надо, ребенок везти!
– ай, ну зачем ругаться? это он виноватый, я не виноватый.
– если бы вмазываться, какой разница, кто виноватый!
– ай. все хорошо, все хорошо, – сказать он и поехать чуть тихо.

7 

скоро мы опять оказываться в сквер у фонтан с глобус. над гранитный шар изгибаться пересыпать колючий вспышка струя, дрожать радуга. в бассейн шумно плескаться ребятня. не только малыш, но и мальчишка вроде вовка. вовка смотреть и возбужденно поводить плечо.
– может, хотеть побултыхаться? – понимающе сказать я.
– да, я бы хотеть. только не здесь. давать поехать на пляж, а?
на пляж так на пляж! и мы поехать на автобус к еремеевский озеро, который для наш город все равный что для одесса черный море – здесь и песчаный берег, и кафе на свая, и яхт-клуб, и прочий летний радость. только вот вода явно не морской. пресный, противный на вкус и, прямо сказать, не идеальный чистота. в этот год санэпидстанция уже не раз трубить по весь канал: купаться нельзя, кишечный палочка и весь такой.
я на всякий случай сказать про это вовка.
– я-то не все ли равный! – бодро отзываться он. – главное ты  вода внутрь не глотать.
– медсестра лидия я много раз авторитетный внушать: зараза к зараза не липнуть… да я и не быть купаться, просто посидеть, позагорать.
– почему? – огорчаться вовка.
– плавки-то я не взять. у ты нормальный трусики, а у я «семейный». неловко при честной народ…
– жалко… ну ладно, я ты и без купание устраивать водный процедура.
– не вздумать!
он засмеяться.
пассажир в автобус быть немного, ехать он быстро и без тряска, в окно прохладно дуть – один удовольствие. и на пляж быть хорошо, немноголюдный. видимо, в субботний день масса народ подаваться на дача и в лес (несмотря на вопль медик про опасность клещ).
мы устраиваться на еще незатаптывать песок недалеко от вода. я снимать рубашка и майка, стягивать туфля и носок, подворачивать брюки. садиться на песок. вовка тоже скидывать одежда, затанцевать на песок – тощий, незагорелый, в синий трикотажный трусики с якорь на задний кармашек. оглянуться на я:
– ну, я пойти?
– далеко не заплывать.
– не, я у берег… – и побежать к вода, ломкий, похожий на кукла из лучинка.
сперва я следить с беспокойство. понятно, что ангел не тонуть, но все-таки… однако вовка и правда не заплывать далеко. метр десять вразмашку от берег, потом обратно. покувыркаться на мелководье среди другой ребята, по-свойски поперекидываться с они большущий пестрый мяч и, по-моему, даже поговорить о что-то. потом компания высыпать на берег, а вовка поплавать туда-сюда еще… следить за он быть удобно: он не снимать бейсболка, и его голова прыгать на вода, будто красный поплавок. я смотреть, смотреть на этот поплавок, а потом незаметно отвлекаться. посреди озеро, где вода казаться по-морскому синий, неспешно двигаться белый треугольник парус, наверно, проходить регата. по дальний берег пробегать электричка, они стекло отбрасывать солнечный зайчик. вскрикивать тепловоз, шелестеть ветерок…
в такой умиротворение пребывать я несколько минута. потом спохватываться, поспешно зашарить глаз по прибрежный вода. красный поплавок не быть!.. ага! этот негодный тип на цыпочки идти по берег ко я. бейсболка он держать в рука – полный вода. снизу из она бежать струйка. вовкин цель не вызывать сомнение.
– не сметь! – завопить я и вскакивать. вовка захохотать, плеснуть на я издалека и попадать лишь чуть-чуть, по локоть. я погнаться за он. он сперва убегать зигзаг и повизгивать, но скоро брякнуться живот на песок.
– ванечка, я больше не быть!
я отбирать у он сырой тяжелый бейсболка, хлопнуть она по тощий спина. он глянуть через плечо мокрый светло-синий глаз.
– справляться с маленький, да?
ухватывать «маленький» под мышка, я понести он на прежний место, к одежда. вовка быть удивительно легкий. его нога болтаться, как у обессилевший буратино. он опять повизгивать и хихикать.
я уронить вовка рядом с его штаны. он быстро садиться, утыкаться подбородок в обшарпанный колено. я садиться рядом. вовка смотреть вперед – видимо, на парус. и вдруг он сказать негромко и ровно:
– а там  тоже быть озеро. захотеть – скидывать рубаха и бултых… и стрекоза над вода…
зачем он про это?! ведь только что быть так хорошо! быть рядом со я обыкновенный пацан вовка, веселый добрый приятель… а может, и много, чем приятель. почти что братишка. и вот словно дохнуть холодный ветер из космос…
но вовка, похоже, не замечать смена мой настроение. неумело и беззаботно посвистеть, садиться свободно, упираться в песок ладонь… и вдруг дернуться вперед:
– иван, смотреть!
метр в двадцать от берег беспомощно вскидывать над вода рука светлоголовый мальчишка. вскидывать, скрываться с голова, выныривать опять… кажется, даже вскрикивать что-то. и никто не смотреть туда, не видеть беда!
я бы заорать изо весь сила: «эй, человек, помогать мальчик, ослепнуть, что ли!» но в глотка словно кляп вгонять. я только дико танцевать на песок, стягивать брюки. сдергивать один штанина, упасть, сдергивать другой и наконец побежать к вода. я скачка обгонять мускулистый парень. да, он быть пловец не чета я. пока я суетливо грести от берег, парень широкий взмах достигать мальчишка, ухватывать он, закинуть себя на спина и стремительно, как дельфин, понести бедняга к берег. вставать в вода по грудь, перехватывать мальчик на рука. тот кашлять, мотать голова и виновато улыбаться.
я оказываться рядом. мальчишкин спаситель неласковый глянуть на я, пловец-неудачник с худой волосатый грудь:
– твой, что ли?
– нет, не мой… – виновато открещиваться я. приглядываться и… – знакомый…
– глядеть надо за знакомый, когда плавать, – сказать парень и протягивать я мальчишка на рука, как вылавливать младенец-тюлень. – держать…
я что делать-то? я принимать спасать и пойти с он к берег. а парень, бурлить нога, устремляться в сторона – видимо, к дружеский компания с девушка, пиво и плеер.
через несколько шаг мальчик нетерпеливо зашевелиться:
– отпускать, пожалуйста, я сам пойти…
но я не отпускать. вынести он и посадить на песок перед вовка.
– вот, знакомиться. это аркаша. он с мама помогать я покупать для ты обмундирование…
аркаша заморгать, улыбаться – теперь и он узнавать:
– ой, здрасте… только мама не говорить, как я тут, ладно?
– а что, мама где-то близко?
– нет, она дома…
– а ты слинять на пляж без спрос, – понимающе уточнять вовка.
– нет, мама разрешать. я ведь неплохо плавать. а тут почему-то нога скручивать, рано такой никогда не бывать… кха…
– давать треснуть по спина, чтобы не кашлять, – услужливый сказать вовка.
– треснуть, пожалуйста… спасибо… хватить, я уже…
– мы провожать ты домой, – решать я.
– что вы, не надо! я совсем близко жить!
– не бояться, мама мы ни слово, – пообещать я. – скажем, что встречаться на улица…
– да мы и заходить не быть, – утешать он вовка. – только доводить ты до подъезд.
– но я прекрасно доходить один, не беспокоиться за я.
– мы беспокоиться за себя, – растолковывать я. – не хотеть потом волноваться: весь ли с ты в порядок, не вернуться ли кашель, не закружиться ли голова. мало ли что… позволять уж…
– ну… тогда ладно, спасибо. я только выжимать плавки и одеваться…
не очень твердый походка аркаша уходить в жестяной кабинка, а я отправляться в соседний – выжимать свой цветастый трусы. вовка сказать, что он не надо, и так подсыхать.
когда я приходить назад, вовка уже одеваться, аркаша стоять с он рядом. он быть нынче не в красный футболка и не в такой, как у вовка, штаны, а в ребячий костюм, похожий на баскетбольный форма. на серый трикотажный фуфайка красоваться фигура утенок-пират с растопыривать красный клюв и с пистолет за ремень. задирать подол, аркаша завязывать шнурок на пояс. шорты и фуфайка изрядно обвисать на немой, но, видать, такой нынче у пацан мода. потом он одергивать подол и спохватываться:
– ой, спасибо вы огромный. что вытаскивать я…
– да это же не я! надо сказать спасибо то юноша…
аркаша заоглядываться. но мускулистый парень на пляж быть много, нужный теперь и не отыскивать.
– ты сказать он спасибо просто так. в мысль. он почуять, – серьезно посоветовать он вовка. аркаша глянуть на вовка внимательно и медленно кивнуть…
жить аркаша и правда недалеко, на большой береговой улица, что тянуться вдоль озеро. в панельный пятиэтажка.
– мы с мама на первый этаж… вон мой окошко, с кораблик за стекло… а может, зайти в гость? мама сегодня окрошка сделать…
вовка мужественно сказать:
– нет, мы пора. правда…
аркаша помахать мы от подъезд, а мы он с тротуар. и пойти. и вовка сразу пожалеть:
– может, надо быть зайти? окрошка там…
– вон кафешка, пойти перекусить.
оставаться у я тридцать рубль хватить на два порция сарделька с капуста. когда мы они дожевывать, в брючный карман у я задергаться и заиграть моцарт мобильник. звонить лидия:
– хотеться бы знать, где вы носить нелегкий? я приходить, готовить, стараться, а вы…
– дорогой, мы же предупреждать: у мы мочь быть дело!
– да! – сунуться к трубка вовка.
– кто там поддакивать? два сапог пара!.. я поставлять окрошка в холодильник, а запеканка с сыр в микроволновка, не забывать включать. я мочь сегодня задерживаться, хозяйничать сам.
– трам-пам-пам, – ответствовать я, – быть хозяйничать…
оказываться, что у мы всего девять рубль мелочь. на два автобусный билет не хватать рубль.
– вовка, рискнуть? – я быть уверенный, что он соглашаться.
но вовка поморщиться:
– да ну, ругаться с тетка-кондукторша… пойти пешком, торопиться-то некуда.
и мы пойти. сперва – по забросить трамвайный линия, что тянуться посреди большой береговой. между гнилой шпала буйно цвести одуванчик и груда взбухать лопух. вовка идти по ржавый рельс и балансировать. иногда он вытягивать рука, и на она садиться бабочка – то коричневый, то белый.
– вовка, ты, что ли, уметь они приманивать?
– маленько… ты не думать, что я поэтому . я и рано уметь.
ну вот, опять он про такой  … снова неласковый крыло обмахнуть я уныние. сжинать зуб, я прогнать он. нельзя портить хороший час…
по разный улица и переулок, по сквер и бульвар строитель мы дотопать до дом. на лавочка у подъезд греться на солнце пожилой и любопытный соседка, из квартира, что напротив наш.
– добрый день, анна афанасьевна!
– добрый день, ванечка… ах, какой у вы мальчик, я еще вчера замечать. в гость приезжать?
– да, это племянник лидия, из сургут…
вовка мрачно промолчать. а когда подыматься на третий этаж, сказать:
– шибко любопытный. надо с она завтра поругаться.
– вовка, не связываться! знать, какой она язва!
– вот потому и надо…
на кухня мы выволакивать из холодильник окрошка, поставлять кастрюля на табурет, нагибаться над она, зарабатывать ложка. потому что чахлый сарделька давно перевариваться. хлеб кусок отламывать от каравай. наконец вовка спохватываться:
– надо ведь оставлять тетя лидия!
– в самый дело… ладно, еще быть запеканка.
после еда мы осоловеть.
– вовка, устраивать тихий час? как в пионерский лагерь.
– устраивать! – он скидывать сандалия и носок и плюхнуться ничком на тахта. сразу ровно засопеть. я пойти в спальня и сваливаться на кровать. в глаз мелькать всякий мешанина: куст, кладбищенский памятник, старый шпала, одуванчик, озерный рябь, парус, цветной мяч, встречный самосвал…
разбудить мы лидия, быть уже вечер.
– хорошо устраиваться, голубчик… вольдемар, почему у ты нога в песок? понятно, какой дело вы заниматься…
кукушка прокричать восемь раз. лидия сказать:
– вы столько все уминать в обед, что на ужин хватить кефир и булка.
мы заверять она, что конечно хватить.
лидия становиться возиться на кухня. вовка вдруг осторожно позвать я:
– ваня, садиться рядом… пожалуйста…
разумеется, я сразу перепугаться, быстро садиться на край тахта. а вовка рядышком, спускать нога. зашевелить босой ступня (и правда с песок на палец).
– вовка, что случаться?
– ваня, ты я прощать…
– господи, за что?
– потому что я один защита… истрачивать не по дело…
– как не по дело?.. ну, истрачивать так истрачивать, это же ты решать…
– я он на это… на аркаша. сам я не мочь, я же плохо плавать, а ты запутываться в штаны. а он совсем уже… ну, я и погнать этот парень. импульс…
– так чего же ты прощение просить?! человек спасать!
– но я ведь должный тратить защита только на ты. а тут на другой…
я взлохмачивать его соломенный слипаться вихор (первый раз решаться на такой). сказать со весь убедительность:
– вовка, да это как раз на я . ради я! как бы я жить, если бы не успевать и он бы у я на глаз… ты представлять?
он опять пошевелить ступня, вздыхать:
– тогда ладно… а можно я сегодня еще раз поставлять «буратино»? только первый серия. тетя лидия разрешать?
тетя лидия разрешать.

8 

утро, когда я подниматься, вовка еще спать, свернуться под простыня угловатый калачик. я почему-то быть уверенный, что вставать он не захотеться. «ну чево-о… куда торопиться-то? воскресение же…» но вовка вскакивать быстро. а после завтрак объявлять, что уходить на целый день и быть заниматься дело в одиночка. я, конечно, сразу «затрепыхаться»:
– вовка, а куда ты? а может…
он стрельнуть синий щель:
– иван, так надо  … – и это сразу поставлять я на место, напоминать, кто он  на самый дело.
уже у дверь вовка снисходительно пообещать:
– если сильно задерживаться, позвонить.
– дисциплинированный ребенок, – отзываться лидия.
но он быть не очень дисциплинированный: на лестничный площадка он суметь стремительно поругаться с соседка. мы с лидия услышать скандальный голос и, мешать друг друг, выскочить из прихожая, но все уже кончаться. вовкин сандалия стучать внизу, а соседка стоять с растопыривать рука и сокрушенный лицо.
– лидочка, почему же он так? я ведь только спрашивать: «вовочка, а как ты звать?», а он: «не совать нос не в свой дело!»…
– анна афанасьевна, это ужасный. поверять, я принимать мера.
– нет, ну зачем же мера. он вообще-то хороший мальчик. я только хотеть…
– принимать, принимать, не волноваться. извинять… – и она втаскивать я в квартира.
«сейчас начинать высказываться: негодный мальчишка, шпана, хотя и ангел…»
но лидия сказать:
– так она, дура, и надо.
это слегка примирять я с действительность.
заниматься быть нечего. (разве что пылесосить квартира, но это потом.) я усаживаться на тахта с книжка эрнст мулдашев «золотой пластина харать». книжка я нравиться. рассуждение о город бог, параллельный мир, тайна бытие и сложность мироздание соответствовать состояние душа и как бы косвенно подтверждать, что в вовкин существование нет ничто сверхъестественный. просто один из явление непознанный многогранный мир. но никакой покой во я все равный, конечно, не быть.
лидия перед зеркало посудный шкаф (с фужер) накручивать прическа. оглянуться и сказать:
– иван, переставать изводиться…
– я не изводиться, я читать.
– не врать… понимать, ты все равный он не удерживать. он быть делать то, что считать нужный. и в конец конец… чего ты бояться-то?
что я бояться? неопределенность. неизвестность. какой-то событие, который все перевертывать вверх тормашки. бояться, что вовка исчезать неожиданный и бесповоротно. а много все я, кажется, бояться за вовка просто как за обыкновенный мальчишка, который шастать неизвестно где и мочь влипать во всякий неприятность. смешно, да? но это быть так. я казаться, что я знакомый с вовка не двое сутки, а давным-давно, будто он вправду наш родственник…
лидия садиться рядом.
– ванечка, я весь понимать… я ведь тоже… но куда деваться-то? он все равный рано или поздно уходить. и, возможно, скоро…
– с что ты взять?
– он же не в гость приезжать. у мальчик миссия . выполнять она – и туда… на свой поле…
– ты только это и ждать! – выпаливать я, думать находить в назревать ругачка облегчение душа. но лидия ласково сказать:
– глупенький… – а потом вставать и сразу сменить тон (это она уметь!): – твой светлый костюм в порядок? мы сегодня ехать в гость.
– чево-во?!
– не чевокать, научаться у вольдемар. мы ехать к филипп иванович кочелая, он приглашать мы на дача. к двенадцать присылать машина.
– к какой еще кочелай?! на фиг он я нужный! вовка вернуться, а мы нет…
– я он предупреждать и давать ключ… а кочелай – один из мой самый главный клиент, большой чин в губернский администрация, такой знакомство не бросаться… я про он рассказывать, помнить? толстый такой, у он на задница родить пятно в вид рыбка.
– на кой черт я задница кочелай! за кто ты я принимать!
– не скандалить, мой радость. не мочь же я ехать один! он там быть клеиться ко я, как влюбленный павиан, а он супруга убивать я.
«и правильно сделать», – чуть не брякнуть я со зло, но прикусывать язык. реплика стоить бы недельный «уход к мама».
короче говорить, поехать. по дорога я становиться убеждать себя, что надо расслабляться. в конец конец, почему я комплексовать? ведь ничто плохой не случаться, наоборот. вовка делать свой дело, квартира оттяпывать обратно, семейкин тоже обещать постараться, летний погода прекрасный, убегать назад пейзаж чудесный, машина (разумеется, блестящий «мерседес») великолепный, халявный коньяк обеспечивать. и раз уж больше нечего делать, надо радоваться жизнь…
дорога быть долгий, и я в самый дело успокаиваться. если не совсем, то «почти». приезжать на дача к обед. и далеко все быть, как я ожидать. роскошный стол на громадный застеклять веранда, ассортимент бутылка… объемистый филипп иванович быть радушный, за лидия увиваться в мера приличие. правда, гость все быть незнакомый и туповатый (или я это казаться?). зато на дача «иметь место» бассейн – гордость хозяин. хорошо, что лидия напоминать перед отъезд: «прихватывать плавки»…
в общий, я вкушать светский удовольствие под завязка. правда, колючий шарик беспокойство иногда все же ерошиться внутри. я приглаживать его иголка два рюмка «хеннесси» – это уже когда мы вернуться к стол после бассейн и шашлык на уютный лужайка. умиротворенный отваливаться в шезлонг вдали от компания.
и все бы ничего, но тут супруга кочелай – похожий на помести с блестка эстетствовать дама – приходить в голова развлекать гость искусство.
– господин, недавно я подарить довольно любопытный запись! французский мюзикл по «маленький принц» экзюпери! вы не возражать, если я поставлять кассета? можно не смотреть подряд, но время от время поглядывать на экран, там быть интересный момент…
часть стекло на веранда задернуть зеленый шелк, экран «домашний кинотеатр» засвечиваться…
во французский я ни бум-бум, песня не понимать, но общий-то содержание известный все. постановка я показываться так себе. мелодия неплохой, но ни один, который врезаться бы в память. а взрослый актер и вовсе не понравиться – их персонаж быть вовсе не такой, какой я с детство знать по книга… но мальчишка оказываться тот .
некрасивый, но славный. слегка нескладный, с рыжий торчать прядка, с неисчезающий тревога во взгляд и движение… нет, он вовсе не быть похожий на вовка, но… все-таки что-то похожий. мочь быть, острый скула и мгновенный проблеск тревожный глаз. и быть в немой неуходящий печаль пришелец, случайно оказываться на земля и обреченный на прощание.
а потом этот печаль появляться и у летчик, который сперва показываться я излишне лощеный, этакий французский шансонье. да, под конец он сделаться настоящий автор антуан, и его тоска в минута съедать весь мой непрочный успокоенность, как кислота. а в финал, когда на матерчатый небо возникать звездный силуэт все известный маленький принц, я мысленно заскулить и вцепляться в подлокотник.
кой черт дернуть этот кочелаевский дура поставлять именно такой кассета! или… рука судьба?
я выходить за дверь и прислоняться к косяк. закуривать бы сейчас! и не жиденький дрянь с фильтр, а драть глотка «принимать». но лидия отучить я от табак сразу после армия… может, стрельнуть у гость сигарета (и быть что быть!)?
лидия возникать рядом.
– в тоска и тревога не стоять на порог… сейчас эвелина алексеевна и дмитрий дмитриевич поехать домой, они надо рано. и прихватывать мы…
да, все-таки хороший у я жена, при весь ее минус…
провожать мы толпа, с шумный сожаление, что уезжать так рано. поддавать филипп иванович убеждать я «беречь ваш очаровательный кудесница лидочка, а то, честный слово, отбивать». его супруга снисходительно улыбаться.
обратно ехать в пожилой «нива», который изрядно встряхивать. я становиться укачивать. приходиться «вылезать на минута, подышать воздух».
– сколько раз говорить: не много три рюмка, – шипеть рядом лидия.
– при чем здесь рюмка…
в голова крутиться и перепутываться вначале позабываться, а теперь оживать мелодия мюзикл. особенно вспоминаться теперь разговор маленький принц и лиса. лидия сказать:
– принимать валидол…
– да идти ты… впрочем, давать…
посреди путь просыпаться мой мобильник. вовкин голосок быть звонок и беззаботный (я сразу представлять, как вовка держать рядом с ухо ладонь-лодочка):
– иван, я уже дома! вы когда приезжать?
лидия тут же перехватывать трубка:
– вольдемар! доставать из холодильник сосиска, разогревать! мы быть через час!
голос в трубка звучать отчетливо, я услышать:
– ладно!.. тетя лидия, а можно я потом поставлять «буратино»? второй серия…
– ты фанатик. ладно, поставлять…
я становиться хорошо-хорошо…

утро я еще спать, когда позвонить семейкин.
– иван анатольевич, мы быть бы полезно встречаться с вы и ваш коллега. и желательно сегодня до обед. это реальный?
я заверять он, что реально. и начинать названивать бывший коллектив «звонкий утро». к счастие, заставать весь: и лена, и глеб, и костя. последний, правда, быть с большой бодун (да и я не без грех). договариваться встречаться в контора у семейкин в одиннадцать.
лидия быть уже на работа, вовка на кухня мыть посуда – как добропорядочный племянник, выполнять указ тетушка. я сообщать насчет семейкина. вовка сказать:
– ну, все как ожидаться… я быть дома, не идти же я туда с вы. ты там не выключать мобильник и не блокировать кнопка, тогда я все быть слышать…
разговор у семейкин тянуться час два. илья рудольфович быть вежливый и дотошный. листать бумага, кивать, расспрашивать, внимательно слушать наш «продюсер» костя травкин (который уже приходить в себя, только слегка заикаться). и остальной слушать. он, лысый, с кудряшка на висок, быть похожий на столяр джузеппе из фильм про буратино.
мы, четверо, быть спокойный. страсть уже перегорать, иск махневский сокращать на треть, то быть мы оставаться при свой имущество, который собираться быть продавать. жаль, конечно, редакционный дом, компьютер и прочий хозяйство, но… ладно, переживать.
мы понимать, что друг с друг мы уже не работать. друг мы не быть, мы удерживать общий идея (который оказываться хлипкий). когда-то я читать забавный и грустный книжка стейнбек «квартал тортилья-флэт». там несколько американский бомж подружиться, когда у один появляться доставаться по наследство дом. но дом сгорать, и они пойти по сторона, не оглянуться друг на друг… так и мы. «таков се ля ви» – этот затирать шуточка любить пошляк махневский…
семейкин ничто не обещать, кроме то, что позвонить, как только «проясниваться ситуация».
когда я вернуться, вовка, лежать на живот, читать «понедельник начинаться в суббота», этот книжка я узнавать издалека, по картинка на страница. вовка похохатывать и колотить друг о дружка нога. оглянуться.
– я весь ваш заседание слышать. не волноваться, дело идти как надо.
– я и не волноваться…
«интересно, где он гулять вчера весь день?»
вовка отзываться сразу:
– где надо, там и гулять… – но это не дерзко, а дурашливый. отбрасывать книжка, перевертываться на спина, добавлять: – весь быть для польза… иван, звонить тетя лидия, сказать, что обедать не прийти, велеть разогревать пюре и тефтели. а потом идти на рынок, приносить два вилка капуста и сумка картошка…
мир снова окрашиваться в привычный тон.
мы сделать весь как велеть лидия. когда притаскивать рыночный груз, вовка попроситься к компьютер. нет, не ради наш разборка, а поиграть. включать для начало «пиратский лабиринт». посмеяться, пощелкать, переходить на «сотворение звезда». со «звезда» колдовать долго. я взять «понедельник», ложиться, становиться перечитывать. изредка поглядывать на вовкин спина и на дисплей.
вовка сказать не оглядываться:
– про создание вселенная множество разный сведение. я слышать один такой… теория. там  … сперва великий строитель создавать ровный темный пространство. и вдруг в этот пространство зашевелиться один его часть и превращаться в злой существо. чтобы разрушать то, что быть строиться далеко. великий строитель пускать в этот существо стрела, и на острый наконечник стрела зажигаться искра. и вот этот искра сделаться наш мир…
«а поскольку в искра гореть идея уничтожение, то в мир до сей пора достаточно боль и зло…» – подуматься я. но подуматься мельком. а главное – о другой, о то, что вовка опять заговаривать про свое «там». и чтобы уводить он от это, я похвалить:
– ты здорово управляться с игрушка…
он крутнуться ко я.
– сам не знать почему. у я компьютер никогда рано не быть, я только в школа маленько пробовать… а здесь, наверно, это… ин… тун…
– интуиция?
– ну да!.. ваня, а давать завтра снова погулять! а?
– давать! – сразу сказать я. – конечно!
– и давать… знать что? сходить в косой переулок… где мой старый дом…


часть второй
каруз-лаперуз 

1 

косой переулок лежать на западный окраина, вблизи зарастать лог с речка песчанка. рано я в тот старый квартал бывать всего раз два, да и то мимоходом, а в косой переулок вообще не заглядывать никогда. что я там быть делать-то?..
день стоять очень теплый, но без солнце, изредка с серый небо даже побрызгивать.
мы добираться почти до место на попутный «копейка» пенсионер-садовод. оказываться, что переулок не косой, а просто короткий. забор да лопух, а строение раз-два да обчесться. именно так. раз – это ветхий сарай, выходить бревенчатый стенка в переулок, а два – вовкин дом. и то он прятаться за щелястый забор – над кривой доска видный быть лишь поржаветь крыша и крохотный мезонин, похожий на рубка старинный пароход.
чуть в сторона забор быть прорезать ветхий ворота с накладной деревянный узор. рядом – калитка с кованый скоба и облезлый известковый надпись: «коса переть. № 1». калитка зарастать понизу дикий ромашка и осот. вовка раздвигать нога стебель и взяться за скоба. калитка завыть, как баба яга, который наступать на здоровый нога.
– не бояться, иван, там никто нет… – вовка надавливать на калитка плечо и шагнуть во двор. я за он.
двор зарастать низкий густой клен. за они прятаться крыльцо с два ступень. на дверь (тоже с облупленный деревянный узор) висеть могучий замок, явно девятнадцатый век. вовка покачать он, оглянуться.
– старый, бабушкин бабушка. смотреть, даже не заменять он, знать, что нечего воровать… я в тот раз не заходить внутрь, а сейчас… давать, а?
– как? замок, что ли, сбивать?
не нравиться я этот дело.
– да не-е… – вовка упасть на четвереньки, далеко, по самый локоть, затолкать под крыльцо рука. выволакивать на свет ключ – размер, наверно, не мало, чем у буратино, только на золотой, а ржавый-железный. – во, запасной. он всегда там быть…
замок под напор ключ завизжать, как прижимать в ловушка крыса. вовка снимать он, потянуть дверь, она открываться с недовольный чавкание.
– вовка, а если прийти новый хозяин?
– ну с какой стать они прийти именно сегодня?! – отзываться он с неожиданно звонкий обида. – с зима их тут не быть, и вдруг как по заказ, да?
– так всегда бывать в история с приключение, – неловко отшучиваться я. и понимать, что далеко спорить не следовать. ясно, что вовка очень хотеться побывать в дом. ведь из-за это он и соглашаться на «земной командировка». ну да, из-за я тоже, но это «по долг служба». (кто я он, в конец конец? незнакомый дядька с дурацкий взрослый проблема…) а сюда он – по звать душа. но тогда я-то он здесь зачем?
мы оказываться в сени, здесь быть полутемно. пахнуть грибок и прелый рогожа. вовка с лязг уронить на половица замок с ключ, прикрывать за мы дверь. становиться совсем темно. вовка уверенно шагнуть вперед, потянуть еще один дверь.
– входить… – он щелкнуть у косяк выключатель, но электричество не работать.
вовка сдергивать и сунуть в карман бейсболка.
окно снаружи быть забивать доска, однако оставаться большой щель, в воздух висеть серый полусвет.
видимо, здесь быть кухня. светиться облезлый побелка русский печь, косо торчать в угол стол с покоситься круглый самовар. высоко в угол мерцать медный оклад иконка с неразличимый лик. вовка постоять, подымать лицо, и быстрый движение, как в суббота на кладбище, перекрещиваться на иконка. потом погладить самовар и шагнуть еще к один дверь.
за дверь оказываться комната с круглый стол и смутно отражать полутьма зеркало-трюмо. в простенок висеть большой картина под стекло – не разбирать, что на она. чуть бликовать изразец плоский печка. несколько опрокидывать стул лежать у стена. вовка поставлять они. садиться на один, приподымать колено, покачать нога.
– видимо, дом продавать со весь имущество… – сказать я, чтобы не молчать в печальный сумерки.
– видимо… – вздыхать вовка. подниматься, шагнуть еще к один дверь. – а там жить бабушка… а потом тетя свет. – и не входить, вставать на порог
я через его голова различать за дверь старинный кровать с тускло блестящий шарик на спинка. вовка резко качнуться назад, сделать несколько шаг спина вперед. оказываться у дверца, оклеивать обои, как и стена (я она сразу и не различать).
– а вот здесь жить я! – сообщать он повеселеть голос. и нырнуть в проем. – входить!
здесь быть гораздо светлый – на широкий окно всего один доска.
– остальной доска ты, наверно, отдирать в прошлый раз, – догадываться я.
– ага! чтобы заглядывать.
я не удерживаться, спрашивать:
– вов, а почему ты в тот раз не пойти внутрь?
– думать, забояться один? вовсе нет! просто… ну, печально быть один. с ты хорошо…
«значит, все же я не совсем чужой дядька…»
– да, я понимать, что печально быть…
«да и теперь, наверно, не весело…»
но сам я печаль уже не чувствовать. чувствовать нечто другой… я постепенно окутывать то, что называться современный слово «аура». аура старинный дом. в она неслышно и незримо сохраняться жизнь многий человек, который обитать здесь в прошлое, а возможно и в позапрошлый век. жизнь быть, наверно, нелегкий, но добрый. тот, что давать человек ощущение родной крыша, прочность и уют. и понятно, почему мальчик вовка тарасов привязываться к этот дом свой одинокий душа…
быть аура и в комната вовка – свой, мальчишечий. сплетать из радость летний каникулы, футбольный победа на соседний пустырь, предчувствие интересный фильм, который можно посмотреть после ужин, и книжка о космический пришелец, взять у приятель «только на два денек». а еще – из ощущение громадный тайна и манящий загадочность мир, который то и дело касаться мальчишечий душа: «почему на свет все именно так ? вселенная – как она появляться? что такой время и бесконечность?..» это все я помнить по собственный детство: и ежедневный забота ребячий быт, и томить любопытство перед загадка необъятный мироздание… вовка теперь гораздо близкий к этот загадка, чем весь жить на земля. но не слишком ли рано? и так ли уж близко? какой-то первый слой, а они, скоро все, великий число…
эх, вовка-вовка, отчего ты так не везти?.. и почему не везти миллион ребята, который не успевать познавать многий радость земной жизнь?.. столько причина… камень на дорога, неизлечимый болезнь, гексаген в подвал дом, озверелый тип в маска, безжалостный глубина омут, нестерпимый обида от взрослый… а в общий-то все один: какой-то сбой на спираль развитие наш матушка-планета. ошибка, недосмотр? издержки развитие идея? не слишком ли дорогой цена? или… ничто страшный? не успевать здесь – успевать в другой слой? пойти, пойти по цветущий поле и достигать наконец место, где незамутненный радость и долгожданный встреча… наверно, в это быть утешение. но как быть с тоска по старый дом твой земной детство?
или такой тоска не у каждый, не у многие? каждый свое? но если даже только у он, у вовка, то все равный в это – несправедливость. нарушение какой-то закон…
на блеклый обои косо висеть карта полушарие, плакат с российский учебный фрегат «паллада» и большой календарь за прошлый год. на немой – россыпь луговой цветок и множество пестрый бабочка. мебель почти не быть, только два стул у окно и узкий, похожий на больничный, тумбочка, а на она незаконченный пластмассовый модель из набор-конструктор – старинный кораблик. заканчивать этот мелкий кропотливый работа почти никогда не хватать терпение, знать по себя, сам когда-то клеить такой…
слева от окно, у стена, виднеться на обшарпанный половица прямоугольный след с хорошо сохраняться краска. вовка вставать над он.
– жалко, что диван убирать. у я под он целый склад быть: машинка всякий, солдатик, фломастер… весь, наверно, выкидывать… – он постоять, качнуться над диванный след вперед, упираться ладонь в стена. там висеть фотография в рамка: молодой мужчина и женщина, а между они малыш год четыре. я сразу понимать – вовка и его родитель…
– хотеть взять на память? – осторожно спрашивать я.
не оборачиваться, он помотать голова:
– здесь все уже продавать. значит, не мой…
– да это же пустяк! все равный этот карточка никто не нужный!
– дело не в то, нужный или нет. просто нельзя , – сказать вовка тихо и строго. и вдруг отталкиваться от стена, оглянуться живой и весело. – а быть, наверно, и то, что не продавать! ведь нельзя купить то, про что не знать, да?
я быстро сказать «да», хотя ничто не понимать. а он потянуть я за рубашка:
– пойти показывать!
мы снова оказываться в темный сени, вовка сунуться куда-то в угол:
– здесь лесенка, давать за я, – и полезть к потолок.
я нащупывать ступенька. вовка надо я толкнуть невидимый люк, сразу все становиться видный. вовка умело скользнуть в светлый квадрат, свешивать ко я голова. снова позвать:
– лезть давать, ступенька крепкий.
я полезть. без опасение. со знакомый ощущение близкий таинственный событие – интересный и не опасный. потому что дом весь много казаться я похожий на другой, в тальск. там жить мой одноклассница инк веретенников…
наверху я сразу понимать: мы в мезонинчик, который снаружи напоминать пароходный рубка. да и внутри быть что-то корабельный. посреди тесный помещение стоять толстый балка – словно потолок рубка протыкать и уходить вверх мачта (в основание квадратный, а далеко, наверно, круглый, по весь правило). к дощатый стенка прибивать быть плакат с парусник – такой же, как внизу.
три другой стенка быть с квадратный выбивать окно, и самый широкий смотреть в сторона зарастать лог и раскидываться за он огород. а если приседать, то быть видный только облако, и можно представлять, что они – над речной простор. я приседать – на край лавка, что свой середина примыкать к нижний часть балка. облако двигаться быстро, хотя внизу ветер не ощущаться. они быть клочковатый, серый, лишь изредка в они мелькать желтый проблеск, очень слабый…
вовка опускать крышка люк и садиться рядом со я. прислоняться к балка. выдыхать:
– ну вот… будто весь как рано…
он потереться о балка спина, потом еще раз, изо весь сила. я показываться даже, что балка шевельнуться.
чтобы не давать вовка слишком погружаться в печаль, я позволять шутка:
– ты чего как чесоточный верблюд? смотреть, развалить строение.
он с готовность засмеяться.
– у мой организм такой привычка. всегда спина чесаться, если волноваться. или что-нибудь придумывать…
– а что ты сейчас придумывать?
– да не сейчас… просто вспомнить. один свой хобби…
я не любить этот дурацкий слово, но сейчас быстро спрашивать:
– какой хобби, вовка?
– наверно, самый главное. про он никто не знать, даже бабушка и тетя свет…
я выжидательно молчать.
вовка снова потереться спина о неструганый дерево и, глядеть в давать за окно, выговаривать – будто про что-то очень-очень тайный:
– иван, я собирать бабочка…
наверно, он почуять, что я слегка поморщиться (внутри себя, конечно). я всегда быть жаль яркий тропический бабочка, что продаваться в сувенирный киоск, – мертвый, прикалывать к бумага, в рамка под стекло.
– да нет же, я они не морить и не прикалывать! даже не ловить! я они просто разглядывать, а потом рисовать в альбом!.. подождать…
он срываться с лавка, прыгнуть к боковой стенка и там сунуть палец в щель под окно. потянуть узкий доска. она легко отходить. вовка опускать за доска рука, смущенно оглянуться на я.
– здесь мой тайный хранилище… – и вытягивать на свет простенький школьный альбом для рисование. зачем-то дунуть на он, потирать серый обложка о футболка. я показываться, что он хотеть прижимать альбом к щека, но не решаться.
вовка опять садиться рядом, откинуть тонкий корочка.
в глаз зарябить от разноцветие нарисовать фломастер крылышко…
на первый лист быть знакомый бабочка: крапивница, белый и желтый капустница, «павлиний глаз», редкий, но тоже известный я «мертвый голова», махаон, который я видать в детство на луг. и еще всякий мотылек, который я видеть не раз, хотя название, конечно, не знать…
а на другой лист быть уже… ну, прямо сказка быть! похоже, что бабочка какой-то заморский страна. крупный, удивительный расцветка и форма.
– вовка, ты где видеть такой?
– в разный журнал, в энциклопедия… а иногда и у мы попадаться… а вот еще, далеко…
далеко быть совсем чудо. такой великан, что на страница помещаться не много два. вроде тот, что продаваться в киоск, только не мертвый, а явно живой. вот-вот шевельнуть крыло. ну, может, я это просто придумывать, но вовка сказать сразу:
– как живой…
он часто закивать:
– ну да! они же не прокалывать! – и открывать еще один страница. там опять быть радужный сказка.
– вовка, ты настоящий художник!
– да что ты! – он даже нога взбрыкивать. – я рисовать ни капелька не уметь! даже человечек с рука-палочка и то еле-еле… я только бабочка…
– все равный художник… а почему ты не подписывать под они название? быть бы еще интересно.
– я сперва подписывать. тонкий карандашик. тот, который знать… некоторые даже по-латински… то быть по-латыни… а потом стереть.
– почему?
– да так… не знать… почерк у я корявый, а они красивый. показываться, что они обидно быть… а еще потому, что… ты не смеяться только…
– вовка, да ты что!
– по правда-то здесь не весь бабочка настоящий. некоторые я просто придумывать… сидеть и придумывать, когда хотеться…
– ну и что? можно и к придумывать сочинять название!
вовка нагибаться и нерешительно глянуть я в лицо:
– но это ведь быть бы, наверно, вранье?
– какой же вранье, вовка?! это же творчество! раз ты придумывать и нарисовать, значит, это быть уже на самый дело! настоящий!
– да? – он все еще смотреть на я, наклоняться вперед и выворачивать шея. недоверчиво и требовательный. и наконец улыбаться: – ладно, я попробовать… – захлопывать альбом и становиться заталкивать он под футболка. вождь-ирокез на его грудь сердито морщиться.
– подождать! посмотреть еще!
– а больше ничто нет, чистый лист… зато быть другой, тоже не продавать. сейчас показывать.
опять он скакнуть к «тайный хранилище» и приносить обшарпывать туристский монокуляр. вроде половинка полевой бинокль.
– я через он отсюда на окрестность смотреть. как на море-океан… хотеть поглядеть?
я хотеть. но когда глянуть в окуляр, оказываться, что в поле зрение коричневый сумрак и смутный тень.
– темно почему-то…
– ой, я забывать, там светофильтр!
– плотный какой, – сказать я, сколупывать с объектив черный стеклышко в металлический кольцо.
– потому что я через он затмение наблюдать. и просто так солнце…
я помигать, помолчать, тряхануть в мозги календарный число.
– о елка-палка… – ладонь со светофильтр я огревать себя по лоб. – опять вылетать из башка!
– что? – испугаться вовка.
– столько год помнить про этот день, ждать он, а тут…
– ваня, какой день? – осторожно сказать вовка.
– сегодня восьмой июнь, вторник. в этот день венера пересекать солнце. появляться на солнечный диск в вид черный горошина и тихо-тихо ползти к другой край… последний раз человек видеть такой много сто двадцать год назад. а еще рано это наблюдать ломоносов, он тогда открывать на венера атмосфера…
– ой, я про это видеть! в кино про ломоносов, в многосерийный! – шумно обрадоваться вовка. – и сегодня, значит, опять?
– опять… хотя все равный не увидеть. вон какой туча. досада…
– а когда это должно начинаться? – деловитый спрашивать вовка.
– да начинаться уже… – я глянуть на часы. – в одиннадцать час по наш время. и протягиваться до пять вечер…
– за такой время, мочь, развеивать небо! смотреть, у мы и подзорный трубка, и фильтр, будто нарочно! давать посидеть, подождать, а?
– ну, посидеть… – я понимать, что в этот день надо во все слушаться вовка.
– ты ведь никуда не торопиться?
– куда я торопиться… если не торопиться ты.
– ну и правильно… ты не бояться, тот дело  и без мы крутиться как надо.
«пусть крутиться», – подумать я. и вдруг понимать, что здесь я хорошо. сидеть бы так и сидеть, глядеть на пасмурный горизонт. будто я одиннадцать год и я на старый чердак ждать свой друг-приятель… лишь один досада продолжать глодать я:
– как я мочь забывать про этот день! ведь совсем недавно читать напоминание в новость! – ощущение виноватость быть такой, словно я в давний год, еще до армия, юный и робкий, назначать свидание лидия и это напрочь вылетать из голова.
– не мудрено, что забывать, – по-взрослому рассудить вовка. – столько забота прикатить… да еще я сваливаться на твой голова.
– это же чудесно, что ты сваливаться!
он засопеть, придвигаться вплотную. обыкновенный пацан вовка тарасов двенадцать год. будто приятель из тыща девятьсот восемьдесят седьмой год. я ладонь накрывать его щуплый, очень теплый плечо. он повозиться и шепотом спрашивать:
– ваня, а почему ты много год ждать этот день? что-то быть загадывать, да?
«что-то быть загадывать. и у я и у другой… или не быть ничто, просто придуматься?»
– ваня, рассказывать, а?
– ты что, правда интересно?
он дернуть плечо:
– а неужели же нет!

2

ну что ж, подумать я, рассказывать. вовка же рассказывать я о свой бабочка. значит, и я мочь поделиться с он частичка свой тайный жизнь. такой, о который не знать даже лидия… то более что делать все равный нечего. неизвестно, сколько ждать солнце…
– я быть тогда такой, как ты. ну, сперва чуть младший… мы жить тогда в тальск. небольшой городок, большинство улица старый и деревянный, вроде как здесь, вокруг косой переулок. правда, наш квартира быть в блочный хрущевка, похожий на тот, где жить наш знакомый аркаша… жить втроем: я, мама и маленький сестренка лелька. отец умирать, когда я быть девять год, от какой-то неожиданный и скоротечный лейкемия. непонятно, где он она подхватывать. он преподавать биология в местный пединститут, ни к какой физика, ни к какой излучение отношение не иметь…
– мама и сестра и сейчас там жить? – тихо спрашивать вовка.
– да… в прежний двухкомнатный квартира, вроде мой нынешний, только мало. сестра кончать пединститут. бояться, что замуж собираться… наш пятиэтажка торчать в деревянный квартал, как большой пароход в тесный бухта среди мелкий баржа и баркас. мой приятель все жить в одноэтажный дом. правда среди тот дом встречаться большой… быть такой дом и у мой одноклассница инк веретенникова. с обширный чердак. и там оборудовать мы свой тайный помещение – то ли штаб, то ли кают-компания. собираться, устраивать чаепитие, обсуждать всякий дело, сочинять всякий история… ну, как водиться…
вовка кивнуть.
я продолжать:
– потом, в армия, я часто вспоминаться этот время. там пора сильно тосковать по дом, по детство, даже если служба не слишком тяжелый. а может, как раз поэтому. говорить, если выматываться каждый день, тосковать некогда…
– ваня, а ты кто служить?
– оператор, в войско спецсвязь…
– а что делать?
– понимать, вовка… об это я не мочь говорить. даже ты…
– почему? – он не обижаться, но, кажется, удивляться.
– мы там все подписка давать. тут дело не в страх наказание, а вроде бы как честный слово…
– ну и ладно, – покладистый отзываться вовка. – ты хороший рассказывать про ваш чердак.
– вот теперь я не знать как рассказывать… как быть на самый дело или как придуматься там, в армия…
– придуматься?!
– да… когда я становиться это вспоминаться все часто, и в свободный время, и даже на дежурство, я решать, что весь это надо записывать. чтобы и развлечение какой-то быть, и вроде как… ну, такой облегчение для душа в тот монотонный жизнь. возвращение в прежний мир, где дом, где друг… но когда я начинать писать, то вдруг почувствовать, что выходить не так, как быть на самый дело. будто кто-то за я начинать водить рука. и дело наш получаться не совсем такой, как быть, и сам я… в общий, гораздо хорошо, чем быть. смело, честно. такой, какой в детство я всегда хотеться быть, но не получаться… в общий, я увидеть, что описывать не то детство, какой случаться у я по правда, а то, какой я хотеть бы проживать, если бы оно повторяться… хотя про многое писать, конечно, как оно быть в жизнь. и друг описывать похоже. только и напридумывать вокруг наш чердачный компания немало… сперва пытаться исправлять, а потом решать: не быть. в конец конец, не весь ли равный? лишь бы после интересно быть перечитывать…
вовка повертеться у я под бок – теплый и ребристый.
– ваня, получаться, что ты начинать повесть или роман сочинять, да?
– да какой там роман! просто… записка о детство в рамка безудержный фантазия…
– ну уж безудержный. сам же сказать, что многое по правда…
– да. а многое, как говориться, «из голова»… доходить до то, что я даже весь действие перенести в будущее. то быть тогда, в девяносто девятый, оно быть будущий, а сейчас как раз вот этот день, наш…
– а зачем ты так?
– да вот, из-за этот самый венера… прочитывать тогда в какой-то случайный журнал, что в два тыща четвертый год случаться ее прохождение по диск солнце. и подуматься: пусть герой этот история быть наблюдать такой дело, сидеть рядышком, плечо к плечо, и загадывать при это какой-то желание.
– какой… желание? – я ощущать, что вовка слегка напрягаться.
– у каждый свое… после второй класс попадать я в летний лагерь, тогда еще пионерский, и там быть очень хороший вожатая, марьяна, толстый такой и в очки. всегда утешать тот, кто заскучать по дом или шишка набивать… и всякий история рассказывать. и вот однажды после ужин, перед отбой, зайти в палата разговор о звезда, галактика, планета и метеор. и марьяна поведывать мы, что быть такой легенда. мол, если при редкий астрономический явление загадывать желание, очень возможно, что оно сбываться. чем необычный в небо явление, тем много шанс на хороший результат… можно загадывать при звездопад, но звезда, то быть метеорит, пролетать мгновенно, не успевать толком придумывать, да и редкий тут ничего нет. можно, если появляться комета – чем яркий, тем хорошо. комета прилетать не каждый год, зато гарантия на удача гораздо много. можно при солнечный и лунный затмение, но здесь быть доля риск: не получаться бы что-нибудь плохой – и для себя, и для другой.
– почему? – шепнуть вовка.
– потому что затмение . исчезновение свет. с тьма шутка опасный…
– а когда венера на солнце, это не опасный? – очень серьезно спрашивать вовка.
– да с какой стать! она же заслонять лишь крошечный участок диск, это ничуть не уменьшать свет. кто не знать, даже и не замечать…
– а многие знать, что венера… сегодня пройти?..
– в газета писать и в интернет. но, по-моему, большинство человек это до лампочка. какой там небесный явление, когда масса земной забота. а легенда про желание, наверно, мало кто слышать… думать, что сегодня суетиться лишь ученый да астроном-любитель… и ругать на весь корка облачный погода.
– иван! а если солнце появляться, загадывать желание?
– конечно, – сказать я, а под сердце почему-то кольнуть. но… тут же и отпускать. – только желание должный быть не очень большой. как говориться, не глобальный. никакой война такой способ не останавливать, земной орбита не изменять. а вот что-нибудь для себя, для родные или друг… и, кстати, загадывать надо молча, никто про свой желание не говорить. так мы объяснять марьяна…
– ясно… – почему-то с глубокий и медленный вздох отзываться вовка. – ваня, ну ты рассказывать далеко. загадывать вы там, в тот история , свой желание?.. или хорошо давать все по порядок!
– если по порядок, то так… главный герой (который немного я, но в основной не я) звать брис. я придумывать, что это прозвище от имя борис. так он прозывать сосед, отставной капитан первый ранг. говорить, что похожий на морской слово «бриз». у мы и по правда быть такой сосед, хороший мой знакомый, только я он звать не брис, а ди-ванчик, потому что я любить сидеть у он в комната с приключенческий книжка, прятаться, чтобы мама не погнать в магазин или учить урок… ну а в то мой сочинение – брис… я теперь быть рассказывать только так, как в тот записка, чтобы не путаться…
– ага, давать…
– сперва про инк. в первый и второй класс брис и она драться (брис даже реветь от она), а потом подружиться. ну, бывать так и на самый дело… затем, после пятый класс, появляться у они еще один хороший приятель. это получаться такой образ… инка и брис идти мимо рынок, а там у забор старик и бабка торговать всякий барахло: поношенный башмак, электропробка, железный мелочь, старый книга…
– как здесь, на центральный базар…
– ну да… и брис увидеть на коврик перед тетка-торговка толстенный книга «морской астрономия». начинать рассматривать, листать, потом становиться торговаться. тетка просить два десяток, а у брис быть один… тетка он уговаривать…
– а книга в подарок сосед, да?
– нет, себя… сосед-капитан к тот пора уезжать из тальск в иркутск, к сын. а брис на память подарить морской прибор, секстан…
– это чтобы определять место корабль в море! я знать.
– да. подарить и даже объяснять, как пользоваться, но только чуть-чуть, потому что вообще-то наука этот очень сложный… и вот брис увидеть толстенный учебник, купить и решать, что быть с его помощь разбираться. если не сразу, то когда изучать в институт высокий математика… книга быть старый, двадцать второй год издание, то быть напечатать вскоре после революция. внизу надпись «петроград», а сверху «пролетарий весь страна, соединяться!», хотя, казаться бы, при чем тут пролетарий, когда речь идти о небесный светило. и вот что удивительно, оказываться она совсем не тяжелый, несмотря на увесистый вид. потому что быть из рыхлый бумага. я это особенно подчеркивать, чтобы понятно становиться: димка балуно  ву быть не очень больно, когда брис огревать он этот книга по голова…
– зачем огревать?
– представлять себя, идти они с инка от рынок, брис листать книга, инк тоже слегка интересоваться, а навстречу на самокат мальчишка, они ровесник. черноволосый, круглощекий и не очень ловкий – когда проезжать мимо инк, зацеплять она локоть, да так сильно, что она аж зашипеть… брис не очень любить скандал и драка, но в такой случай что он делать? заорать вслед: «а ну стоять, толстый рожа!» то бы мчаться, не оглядываться, а он останавливаться. мочь, на «толстый рожа» обижаться? брис, чтобы долго не раздумывать и не показывать инк, что бояться, шагнуть к он и бах его книга по голова. а сам думать: «сейчас он я вделывать!» потому что парнишка-то широкий в плечо. но тот, однако, не вделывать, заморгать только. «ты что?» – говорить. а брис: «чего-что! нестись, как бык на красный тряпка, девочка чуть не покалечить!» тот мальчишка поморгать опять. «я же, – говорить, – не нарочно…» а потом спрашивать инк: «правда, что ли, я ты сильно стукнуть?» а она, конечно, проявлять великодушие. «да ладно, – говорить, – чепуха…» и брис: «зачем уж так-то? человек голова чуть не расплющивать». а человек этот быть (как потом выясняться) удивительно добродушный. потирать макушка и заулыбаться: «ничто, у я голова крепкий… а что это за книга такой? толстенный, а не больно…» брис неловко быть, что сгоряча огревать человек, а тот даже не замахиваться в ответ. показывать книга и объяснять, что быть, мол, у он секстан, чтобы звезда наблюдать. а парнишка этот (который, кстати, в школа звать баллон – за круглый щека и такой же «круглый» нрав) послушать и спрашивать: «вы знать, что через два неделя планета венера быть пролезать мимо солнце, на его фон?» ни брис, ни инк не знать. обрадоваться. и поскольку увидеть они, что баллон – мальчишка добрый и неглупый, решать не прерывать знакомство. предлагать наблюдать за венера вместе, через секстан. баллон тоже обрадоваться… видеть, я короче рассказывать, а вообще-то, как завязываться дружеский отношение, можно говорить долго, штука это сложный. но не быть долго. просто хотеть сказать, что за неделя баллон сделаться для инк и брис такой товарищ, будто они знакомый с дошкольный время… становиться собираться на чердак у инк втроем. а вскоре и впятером, потому что в компания появляться еще двое…
– тоже после стычка? – азартно спрашивать вовка.
– вовсе нет, совсем по-другому. вернее, один особа быть инк и брис известный давно, только сперва они она не принимать в расчет. соседка брис, из квартира напротив. самостоятельный личность… но хотя и самостоятельный, а требовать, как говориться, пригляд, поскольку быть она всего восемь год… приглядывать выпадать иногда брис. нельзя сказать, что он быть от это в восторг, но куда деваться-то. поэтому инк и брис брать иногда девочка в один тайный место…
– на чердак?
– нет, чердак быть у они «главный штаб». а иметься еще один местечко. баллон потом называть он солидно – «летний резиденция»… неподалеку от их улица тянуться овражек, а через он быть когда-то построить мостик, потом он разваливаться. то быть не совсем разваливаться, но в тот пора по оно уже не ходить. кругом куст и высокий сорняк, полный уединение. под мостик, в метр от настил тянуться труба, обшивать деревянный кожух, – тоже забросить, ничто по она уже не течь. на этот кожух инк и брис любить сидеть, болтать, всякий история придумывать… кстати, однажды, когда с инкин нога слетать вниз сандалетка, брис полезть искать она в овражный заросль и там обнаруживать под молодой лопух ржавый рельс – все забытый узкоколейка. и начинать они про этот узкоколейка придумывать волшебный история. брис начинать. сперва вроде бы для ташок (так девочка звать), а потом получаться, что и для инк, и для себя… ну, я про этот история не быть, а то получаться уже рассказ в рассказ…
– почему не быть? рассказывать! – тихонько взвывать вовка.
– неужели ты интересно?
– опять ты с этот вопрос!
– ладно… только сперва про знакомство с два «персонаж»…

3

– это случаться, когда инк и брис первый раз приводить баллон под мостик, открывать он тайна свой укромный место…
я хорошо помнить этот эпизод и рассказывать почти наизусть. дело быть так.

брис, инк и баллон посидеть, поболтать (нога и язык поболтать), потом инк спрашивать:
– а почему ты сегодня без ташок?
брис хотеть отвечать, но баллон перебивать:
– а кто это такой?
– один юный красавица, – сказать инк.
– ваш одноклассница?
– нет, не одноклассница, – вздыхать брис. – перво  – классница… наш соседка… мы с она иногда вместе гулять. такой получаться приложение к летний каникулы.
– почему приложение? – спрашивать баллон. быть он не только добродушный, но и любопытный.
брис обстоятельно разъяснять:
– а вот так. родитель укатить на два неделя в питер, а дочка – мы: «присматривать за наташенька…» а кто быть присматривать? «боря, погулять с девочка, ты теперь ничто не занимать…» а девочка то и надо…
– и никак не отвертеться, да? – посочувствовать баллон.
– да я и не стараться… отверчиваться. куда деваться, не чужой ведь. целый год рядом жить… она ничего девчонка, толковый, только возраст мелковатый. я поэтому она имя сокращать до нужный масштаб. сказать: «ты не наташка, а просто ташок»… сегодня она заявлять: «я оставаться дома, у я дело». самостоятельный особа…
– «ташок» – это гусарский сумка на длинный шнур, – вспомнить баллон. – с вышитый герб или вензель. может, видеть в кино? гусар идти, а этот ташка болтаться у самый шпора.
инка и брис кивнуть: видеть. инка даже сказать:
– это от немецкий слово «таш». означать «сумка» или «карман».
– вы, значит, немецкий в школа учить? – спрашивать любопытный баллон.
– нет, английский, – отзываться брис. – а про «таш» инк где-то вычитать. она у мы жуть до что эрудированный…
он, кажется, хотеть что-то еще сказать насчет инкин эрудиция, но вдруг посмотреть через плечо.
– легкий на помин! явление…
у конец мостик, на фон доцветать черемуха, возникать девочка год семь. кругловатый и яркий, будто маленький клумба, – в зеленый колготки, в цветастый платье, с красный бант в черный коса. быть в девочка что-то восточный. она зашагать к ребята.
– что ты сюда приносить! – возмущаться брис со слезинка в голос.
ташок независимо сказать на ход:
– я не знать, что здесь у вы посторонний…
– это не посторонний, а дима!.. а ты язва. дождаться шлепок. кто ты разрешать ходить сюда один?
– я не один. – ташок оглянуться. – матвей, ну где ты застревать?
– сандаль застегивать… – послышаться в чаща ветка. и появляться матвей.
– боже, что за спичка с глаз? – шепотом изумляться инк.

матвей быть высокий ташок на полголовы, но едва ли старый. худой, с похожий на щепка рука и нога. в глазище на узкий лицо – атлантический глубь. «аквамарин», – мельком отмечать про себя инк, она иногда рисовать акварель. волос матвей напоминать высушивать солнце и спутывать морской водоросль. костюм тоже быть «флотский» – словно сшивать из полинялый тельняшка (только на коротенький штаны полоска не поперечный, а продольный). сбиваться синий носок и плетеный сандалета (старый и слишком тесный) дополнять наряд матвей.
мальчик подходить, вставать рядом с ташка. смотреть себя под нога.
– это матвей, – сообщать ташок. – или матвейка…
– мы уже понимать. – брис удобно усаживаться на дощатый кожух и обхватить колено. – что далеко?
– он вернуться, – сказать ташок.
– откуда же вернуться этот матвей? – спрашивать брис голос утомленный наставник.
– с север, – сообщать матвейка негромко и хрипловатый. и становиться шевелить вылезать из дырявый носок и сандалета палец.
– он уезжать туда по семейный обстоятельство, – разъяснять ташок и скрещивать на грудь рука. – учиться там в первый класс. а рано он жить здесь, и мы быть в один детский сад. целый три год. это мой старый друг.
– что-то не замечать я среди твой знакомый друг матвей, – замечать брис с чуть заметный ревнивый нотка (или инк показываться?).
– я тоже не знать весь твой друг, – без промедление ответствовать этот цветастый особа. («и в самый дело язва!» – подумать баллон, а инк вспомнить про обещать брис шлепка.)
– ну а здесь-то вы зачем появляться? – без особый ласка спрашивать брис. – гулять бы вдвоем, раз друг.
ташок разъяснять обстоятельно:
– мы появляться, чтобы ты рассказывать матвейка сказка, который рассказывать мы. сперва то, что мы знать, а матвейка не знать, а потом продолжение, мы весь.
– ну, ни фига себе! а ты не думать, что я, мочь быть, занятый? или что время нет?
– что это ты тут занятый? все равный сидеть просто так и болтать. а матвейка хотеться услыхать про паровозик. я он пробовать рассказывать, но не уметь…
– невыносимый ребенок, – заявлять брис.
но инк попросить:
– да рассказывать, брис, пусть мальчик послушать…
видимо, матвейка что-то понравиться она. впрочем, и остальной тоже.

все усаживаться в ряд на кромка кожух. он быть слегка наклонный, приходиться держаться за доска и друг за дружка, чтобы случайно не съезжать вниз. ташок и матвейка усаживаться между инка и брис, а баллон с край. матвейка оказываться к инк вплотную – костлявый, с острый локоть…

… – ваня, я, кажется, такой же быть в первый класс, – хихикнуть вовка. – ой, я перебивать… а что за паровозик?

брис оказываться умелый рассказчик. говорить неторопливо и внятно – так, что все слышать каждый слово.
– в давний-давний время, а мочь быть, и в наш день, в далекий страна, а мочь быть, совсем недалеко жить-быть добрый колдун. даже не совсем колдун, а ученый. то быть заниматься и магия, и наука… наука это то, что можно объяснять, а магия – то, что нельзя. чудо не объясняться… иметь в вид, я рассказывать без подробность, потому что один раз про это уже говорить – все, кроме матвейка. если надо, ташок подробность потом он пересказывать. а я – скоро до тот место, где весь новый…
ну вот, однажды этот колдун, его звать василий васильевич, решать набирать ученик для один важный дело. отыскивать в город, который называться хрустальный шишка, с десяток разный мальчик, уговаривать их родитель и поселять у себя на дача, далеко от город. в общий, получаться что-то вроде маленький школа-интернат для волшебник…
василий васильевич учить они для начало самый простенький волшебство и незаметно приглядываться: что за ребята? годиться ли? а они быть всякий. иногда драться, урок забывать делать, поддразнивать друг друг… особенно они донимать мальчик по имя тимми. он быть самый тихий и на первый взгляд не самый способный ученик. другой мальчишка дразнить он за то, что он плакать по ночь: скучать по дом и по мама…

тут я прикусывать было язык, спохватываться: не надо бы про это. не надо при мальчик вовка тарасов, у который ни дом, ни мама. и вовка тут же, как бывать не раз, угадывать мой мысль:
– рассказывать все как быть. не бояться, я не быть ни плакать, ни грустить… – это он очень тихо сказать, но твердо. и я понимать: если он так говорить, пропуск в история делать не следовать…

брис продолжать:
– проходить неделя, и василий васильевич вдруг собирать ученик и сообщать, что план его изменяться, школа по какой-то там причина приходиться закрывать. каждый ученик он награждать подарок, пожелать весь хороший и отправлять домой. а тимми он попросить:
«задерживаться немного, дружок, у я к ты важный дело…» – и честно рассказывать, что школа он придумывать, только чтобы посмотреть на ребята и выбирать один-единственный ученик.
«и я казаться, дружок, что ты самый подходящий…»
тимми чуть не разреветься – он ведь надеяться, что скоро оказываться дома! но василий васильевич он утешать:
«ты и быть жить дом, не беспокоиться. просто мы становиться часто встречаться, и я подготовить ты для один очень важный дело…»
тимми удивляться:
«василий васильевич, а почему вы именно я выбирать?»
а тот говорить:
«потому что ты очень любить свой мама, свой родные и свой дом. тот, кто они так любить, быть крепко любить свой страна и весь свой планета…»
брис покашлять и смущенно объяснять:
– я мой сосед так говорить, капитан. он тоже звать василий васильевич… он говорить: «это ничего, что сперва мальчик от тоска плакать по ночь, из такой получаться крепкий человек…» и вот колдун-ученый так же объяснять тимми… а потом он рассказывать, какой у они ожидаться важный дело… все знать сказка про снежный королева?
конечно, все закивать нетерпеливо: рассказывать, мол, далеко.
– помнить, там коварный тролль сделать громадный зеркало и оно разбиваться на мелкий осколок? и каждый осколок отражать мир кривой и приносить человек беда… это быть злой зеркало… но находиться ученый, который сделать другой зеркало, добрый и честный. и волшебный. если бы человек в он посмотреть, они бы понимать, откуда на земля столько несчастие и что надо сделать, чтобы прекращаться весь война и катастрофа… но почти никто не успевать посмотреть в это зеркало – оно тоже разбиваться. когда он по крутой тропа подымать в волшебный обсерватория на гора монт-миррор, налетать ураган, швырнуть громадный стекло на камень и развеивать осколок по весь свет…
– надо быть этот раздолбай держать крепко, а они небось на ход базар травить, – пробурчать баллон. он быть не только добродушный и любопытный, но и большой ворчун.
– дмитрий, не сметь так выражаться при ребенок, – сказать инк. – я ты язык отрезать.
– а когда быть про паровозик? – шепнуть ташок матвейка. он быть пока новичок и не решаться спрашивать большой серьезный брис. брис, однако, услышать.
– сейчас быть… василий васильевич рассказывать тимми, что много добрый волшебник и ученый по весь земля собирать рассыпаться осколок и склеивать зеркало. и вот склеивать все. не хватать только один кусочек размер… ну, вот с ташкин ладошка. и он никто не мочь отыскивать. ну никак! и тогда понимать, что осколок улетать в какой-то подземный пространство. даже примерно определять, в какой. но взрослый пробираться туда не мочь – слишком тесный проход. и кроме то, в подземный пещера жить сердитый гном… это быть не простой гном, а беженец. сперва они обитать на забросить станция в старый вагон, поэтому так и называться – вагонный гном. но потом человек станция снести, вагон разбирать, рельс снимать, оставаться только маленький узкоколейка, вроде вот этот. про она забывать… гном обитать становиться негде, собирать рюкзак и переселяться под земля, становиться жить, как их предок при белоснежка. и затаивать такой обида на человек, что никто даже близкий к свой жилище не подпускать… а вот теперь про паровозик…
все пошевелиться, устраиваться удобно. баллон при это чуть не съезжать в овраг. сказать про наклонный доска: «зараза, блин…»
– баллон, убивать, – пообещать инк.
брис продолжать:
– гном и между себя весь время ссориться, потому что после переселение сделаться очень раздражительный. и у они из-за это не получаться самый важный дело. они стараться построить серебряный паровозик, чтобы он бегать по узкоколейка. по тот, который сохраняться. наверно, это они быть надо для их общий радость и для то, чтобы вспоминать прежний жизнь на рельс. они задумывать, что паровозик быть красивый, сверкающий… но задумывать-то задумывать, а как взяться за работа – сразу спор, склока, а иногда и драка… и все это разузнавать василий васильевич…
– и посылать к они тимми, – нетерпеливо подсказывать ташок.
– ну да!.. то быть не посылать, а попросить. сказать, что на он весь надежда. надо, мол, пробираться к гном и завоевывать их доверие. со взрослый они говорить не хотеть, но с мальчик-то, мочь быть, не отказываться, он рост ненамного много они… и пусть они помогать находить последний осколок зеркало. «ты, тимми, – сказать василий васильевич, – объяснять гном, что, когда они находить осколок, у они сразу прекращаться весь раздор и они легко построить серебряный паровозик…»
все приготавливаться слушать, как тимми проникать в подземелье гном, какой там далеко быть приключение. потому что про этот дело никто еще не слышать, брис придумывать продолжение только что и готовиться рассказывать впервые… но в этот момент в карман у брис задребезжать пейджер. мама часто давать он с себя этот штучка, чтобы позвать домой, если тот понадобиться срочно… сейчас он понадобиться не очень срочно, просто мама напоминать, что он мочь гулять голодный хоть до ночь, но ташок надо кормить обед вовремя. пусть вести… приходиться идти. матвейка пойти с ташка…

4

я сделать в рассказ перерыв. замалчивать.
вовка вдруг проговаривать смущенный полушепот:
– такой совпадение, да?
– какой совпадение?
– про гном про вагонный… у ты и у я.
– а! да… вовка, мочь быть, это не случайный…
– конечно, не случайно! – вовка нетерпеливо завозиться – так, наверно, возиться на кожух под мостик ребята. но там не быть вертикальный балка, о который можно чесать спина. а вовка зачесывать и потребовать: – рассказывать далеко.
– не надоедать еще?
– нет, конечно! и все равный… солнце пока не видать. а ты рассказывать, будто книжка читать.
– да я, по правда говорить, сам иногда казаться, что книжка сочиняться. когда придумывать и записывать. конечно, самодельный, неумелый книжка, для себя один, но… теперь все равный бывать иногда жаль…
– почему жаль?! – дернуться он.
– пропадать запись… я сдуру делать они в чистый журнал для дежурство, тетрадка и всякий чистый бумага быть там в дефицит… а когда мы служба кончать, перед отправка домой устраивать мы начальство досмотр: не везти ли с себя что-то неположенный? как раз новый командир там появляться, въедливый такой… увидеть он журнал, чуть не лопнуть от ярость: «как вы сметь! кто позволять! секретный документация!» я говорить: «там же ничто секретный, только личный запись, вроде дневник…» а он: «сам форма журнал секретный!» приходиться на глаз у он кинуть журнал в кочегарка…
– а нельзя быть быстро как-нибудь переписывать?
– не оставаться время… да и нужда не быть. по правда говорить, я успевать сделать копия на компьютер, быть там у один парень ноутбук, начальство про это не знать. вот я по ночь и перепечатывать в укромный уголок. увезти с себя дискета… но тут опять беда. дома как-то понадобиться я скопировать срочный материал, а чистый дискета под рука не быть. я весь этот история про венера стереть, подумать: «у я же в компьютер. на жесткий диск она быть». а потом оказываться: нет этот файл. или я забывать переписывать он с дискета, или он слетать непостижимый путь…
– и что?! – со стон сказать вовка. – теперь уже… никак?
– никак… сперва сильно жалеть, а потом подумать: может, и правильно. для себя я это и так весь помнить, а что текст не оставаться – значит, рука судьба. не хватать еще возомнить себя писатель…
– но ты же все равный!..
– что?
– это… работать в журнал.
– я же верстальщик работать и дизайнер! это не литература!
– а сочинять больше ничто не пробовать?
– быть два раз. сдуру опять же… написать два рассказик. один как мы искать зима в тайга два потеряться ребятишки. второй как в пионерский лагерь быть у мы ручной лосенок… даже напечатать они в городской газета. под рубрика «голос молодой». я перечитывать, ахнуть от стыд: такой косноязычие… поклясться, что больше ни за что на свет…
– а может, зря? – очень серьезно сказать вовка.
– ну вот, еще один советчик…
– а кто быть до я? тетя лидия? – спрашивать он с подковырка.
– «тетя лидия» ничто такой не советовать, хватить ум. кстати, про история, что в армия сочинять, она и не знать, только про рассказик… а советовать весна один редактор. из новый издательство «птицелет». позвонить как-то в журнал, начинать: «иван анатольевич, у мы затеваться новый серия для школьник, я помнить два ваш рассказ. мочь быть, быть еще? мы бы с радость…» еле он убеждать, что я с этот дело завязывать наглухо…
вовка больше не уговаривать я. почесать правый сандалия левый щиколотка и сумрачно попросить:
– тогда рассказывать далеко. пускай хоть я быть знать, что там случаться… посмотреть на венера-то?
– посмотреть. но до то… давать рассказывать сначала про матвейка. он там, пожалуй, самый главный фигура…
– давать! – вовка подтягивать колено и утыкаться в они подбородок.
– матвейка в тот пора, как и ташок, оканчивать первый класс. учиться он не в тальск, а в какой-то северный городок, родитель на год уезжать туда по договор, на работа. и вот он вернуться. вернуться пока один (то быть отец привозить он и укатить обратно). родитель надо быть дорабатывать там еще три месяц, а матвейка вывозить оттуда, из холодный климат, сразу, как начинаться каникулы. жить он пока у два незамужний тетушка…
фамилия у он быть гранат. когда матвейка знакомиться и называть фамилия, он всегда говорить: «это не от слово «гранат», а от слово «гранат», быть такой драгоценный камень». но там, где он учиться, первоклассник не знать, что такой гранат, а что такой граната, конечно, знать. мало то, кто-то из они где-то узнавать, что в старина граната быть с фитиль, который полагаться поджигать перед бросок. и вот к матвейка прилипать прозвище фитиль. мол, такой же он тонкий и длинный. и житься матвейка с такой прозвище и с такой одноклассник несладко. и северный город казаться он неласковый. поэтому матвейка охотно возвращаться в тальск, хотя и понимать, что быть скучать по мама и папа…
я опять опасливый помолчать, спохватываться, что затрагивать у вовка печальный струнка. но он сказать нетерпеливо:
– далеко…

– а в тальск, в детский сад еще, быть у матвейка другой прозвище: каруз-лаперуз. но оно быть не обидный, а наоборот, уважительный такой. дело в то, что он хорошо петь… вообще-то матвейка быть стеснительный человек, и когда он приходиться выступать на утренник, он сперва тоже стесняться. но только несколько секунда. потом набирать в грудь воздух, и стеснение пропадать. говорить матвейка всегда негромко, даже сипловато. но когда он начинать петь, в горло у он будто лопаться мыльный пленка и голос звучать очень чисто. не сильный голос, но чистый такой и… воспитательница говорить «за душа брать». а воспитательница матвейкина группа, ирина григорьевна, как-то сказать: «ну, ты у мы просто карузо». и объяснять, что быть в италия такой всемирно известный певец. а виталька лемех – человек не вредный, а просто веселый – тут же срифмовать: «каруз-лаперуз». дело в то, что недавно в группа быть занятие про дальний морской плавание и все помнить: жить когда-то на свет такой капитан – лаперуз. а у матвейка, надо сказать, быть тяга ко весь морской. он и в детский сад ходить всегда с какой-нибудь «морской отличие» – то якорь на кармашек, то значок-кораблик… в общий, прозвище к матвейка приклеиваться, и он они тихонько гордиться…
в этот история я сочинять отдельный эпизод, как после сказка под мостик матвейка приходить в ташок и они долго сидеть и вспоминать детсадовский время – иногда со смех, но много с грусть об уходить дошкольный детство. и вообще настроение быть грустноватый и похожий: у оба родитель где-то далеко. а потом они договариваться, что вечер встречаться снова, матвейка прийти к ташок ночевать. они ведь очень давно дружить и в детский сад быть почти как брат и сестренка, и теперь, наскучаться друг без друг целый год, хотеть долго оставаться вместе… ну, и быть для этот ночевка еще один причина. у матвейкин тетушка (тетя клара и тетя лира) сломаться телевизор, а в тот вечер должный быть показывать фильм «командир счастливый «щука», про подводный лодка во время война с немец…
– ага, я помнить… – шевельнуться вовка. – хороший кино.
– матвейка он очень любить. и много все любить он то место, где на концерт в военный клуб выступать ребята и мальчик петь «вставать, страна огромный…» так петь, что у взрослый моряк даже слеза на глаз. матвейка в этот момент тоже щекотать слезинка, и он незаметно стискивать кулак, и он казаться, что это он сам петь боевой гордый песня. и очень мечтаться он, что однажды он по правда выходить так на сцена, в такой же, как у мальчик, матроска, и запевать перед моряк. но понимать, что едва ли такой когда-нибудь случаться, да и матроска у матвейка не быть…
в общий, приходить он вечер к ташок. тетя клара и тетя лира поохать, но отпускать он. они считать, что нельзя слишком сильно опекать племянник, а то потом они упрекать: вырастать, мол, у два старый дева не самостоятельный мальчик, а беспомощный девица… вообще-то в тот пора, когда не быть родитель, ташок ночевать в семейство брис, но на сей раз объявлять, что они с матвейка быть спать у она в комната и ничуточка не бояться.
мама брис покормить они, постилать матвейка на раскладушка, и он с ташка становиться смотреть кино. ташок смотреть, конечно, не с тот «замирательный придыхание», как матвейка, но она понимать он и поэтому весь фильм просиживать рядышком без болтовня и суетливость. и сделать вид, что совершенно не замечать повлажнеть матвейкин глаз… после кино строгий брис навещать два друг, выключать телевизор и велеть: «на горшок и спать». они посмеяться и улечься. но, конечно, лежать по отдельность недолго, скоро ташок шепнуть: «идти сюда». всякий разговор взрослый, что «ах, это нехорошо, так не полагаться, вы же мальчик и девочка» они считать дурость. почему не полагаться? они быть человек с долгий детсадовский прошлое и еще в тот прошлое не раз укрываться один одеяло, чтобы пошептаться о сокровенный, порассказывать всякий история, а то и уговаривать друг не плакать, если какой-то беда. случаться такой и в послеобеденный «мертвый час», и по вечер на детсадовский дача… вот и сейчас матвейка устраиваться рядом с ташка, она натягивать на себя и на он широкий простыня, и они становиться шепотом говорить о нынешний дело. матвейка сказать, что он понравиться сказка про тимми, разбитый зеркало и паровозик. жаль только, что не до конец… ташок напоминать, что конец брис рассказывать завтра: ведь договариваться встречаться под мостик снова. матвейка сказать, что это хороший. а еще сказать, что он рад знакомство с брис, потому что у тот быть морской инструмент секстан, в который можно быть посмотреть на венера, а мочь быть, потом и на звезда.
ташок спрашивать, быть ли матвейка загадывать желание, когда становиться смотреть на венера.
матвейка признаваться, что быть.
«а какой? – шепнуть ташок. – я вот хотеть съездить с мама и папа к море, хоть на неделька. и чтобы у я быть новенький купальник лунный цвет, как у русалка… а ты?»
они оба знать, что вообще-то не следовать говорить о желание, который собираться загадывать. но от друг какой тайна! особенно когда в комната загадочный серебристый сумерки и такой доверительный ташкин шепот… и матвейка такой же шепотом (и отвертываться, потому что все-таки стесняться признаваться в сокровенный) рассказывать про свой мечта. про то, что хотеть петь, как мальчик из кино…
ташок шепнуть: «это обязательно сбываться». тепло дунуть матвейка в затылок и, кажется, становиться засыпать. и матвейка… и он присниться, будто он весь еще такой же маленький, но уже командир подводный лодка. и так же, как командир счастливый «щука», оставаться один на капитанский мостик – чтобы спасать подлодка и боевой друг. сейчас лодка уходить на глубина, а он оказываться один в гибельный пучина… и вот лодка погружаться, погружаться, уже не видно палуба, уже рубка весь в вода и волна перехлестывать через мостик, гребешок бить по колено. вода теплый, матвейка не холодно и не очень страшно. и на душа гордый такой печаль… и вот он уже по пояс в вода, по грудь, но тут он снизу, из глубина, подхватывать упругий сила. оказываться, это примчаться на помощь капитан гранатов дельфин! теперь уже совсем не страшно! дельфин перебрасывать он, как мячик, со спина на спина и мчать к дальний остров. сгущаться вечер, и над остров белый звезда вспыхивать маяк…
– вот такой сон, вовка… и такой он быть, этот матвейка гранат. он и по правда, в мой детство, быть такой, только звать он… да неважно как. матвейка, вот и все.
– да, неважно, – соглашаться вовка. – ну а с венера-то что? посмотреть они?
– да, конечно… каждый день они приходить на труба под мостик и решать, что оттуда и быть наблюдать этот редкий явление. оставаться до он еще несколько день, и брис учить ребята держать секстан, наводить на солнце, двигать алидада (быть на секстан такой штука, вроде маятник)… а потом они с инка продолжать сказка. рассказывать в основной брис, он уметь придумывать. быть в сказка разный приключение у тимми и гном, блуждание в подземелье, новый попытка построить паровозик, хотя осколок зеркало еще не находить…
– а потом находить?
– да, но об это брис поведывать уже после «венерианский» день. а в этот день мысль у они быть не о сказка. об астрономия… с утро ребята повезти, небо быть безоблачный…
– не то что у мы, – вздыхать вовка. – ну, ладно, у мы еще… – он взять мой рука, глянуть на циферблат. – еще четыре час, может, развеивать…
– быть надеяться… и вот около одиннадцать час брис наводить на солнце прикрывать фильтр объектив (этот фильтр там целый набор), пошевелить алидада, помолчать с полминуты и выдыхать: «быть…»
потом смотреть все по очередь и видеть на фон густо-лиловый небо (опять же – фильтр такой) неяркий белый тарелка солнце, а на ее верхний край черный дробина…
– ты так рассказывать, будто сам видеть это, – одобрительно замечать вовка.
– дробина представлять нетрудно, а на солнце через фильтр я смотреть не раз…
– и я…
– значит, и ты мочь представлять… потом брис передавать секстан ташок: во-первых, она молодой другой, во-вторых, девочка, надо соблюдать этикет… после она – матвейка. ну и далеко – инк, баллон… договариваться, что по первый раз быть смотреть минута, не спешить считать до шестьдесят…
– и каждый загадывать желание?
– конечно. про два я уже сказать. брис загадывать, чтобы у он исправляться нарушение слух и он после школа суметь поступать в мореходка. инка – чтобы она на день рождение подарить большущий и дорогой набор французский акварель. баллон – чтобы отец редко пила и уходить с дурацкий работа на завод, где дармовой спирт… потом они смотреть на солнце и венера еще, еще, и это не надоедать. будто космос приближаться к они вплотную со весь свой пространство и тайна… а еще в они проникать убеждение, что желание обязательно исполняться. потому что в движение венера через солнечный диск тоже быть обязательность. неизбежность . ведь что бы там ни случаться на земля, какой бы событие ни менять и не портить человек жизнь, а планета венера в намечать день и час все равный  пройти между солнце и земля. и это все равный  придавать ребята уверенность, этакий ощущение прочность…
они смотреть в секстан по очередь целый час, наверно. а потом набегать облако. сперва не очень густой, но скоро брызнуть дождик, ударять в широкий щель между доска над голова. инка растягивать над все прихватывать из дом (на всякий случай) большущий кусок полиэтилен, и они посидеть вот так, в теснота и уютный шорох дождь. и брис даже рассказывать про очередной приключение тимми и его друг, гном-мальчишка по имя юкошка… затем собираться домой. и тогда матвейка набираться смелость (не сразу, но набираться) и спрашивать брис: не мочь ли тот давать он на денек секстан? чтобы он, матвейка, мочь потом, когда расходиться облако, еще посмотреть с балкон на солнце, а потом на звезда, а завтра утро, когда в небо быть висеть ущербный месяц, то и на он. и подвигать алидада. он, матвей, быть очень осторожный, честный слово!
брис отвечать, что можно. матвейка гранат быть уже не просто знакомый пацаненок неполный восемь год, а товарищ. к то же у они оба быть в душа привязанность к моряк и корабль.
когда идти от овраг, дождик переставать. компания таять. первый свертывать на свой улица семаков баллон, который ворчать на погода («такой утро быть клевый, а сейчас как остыть баня, бли… то быть лепешка…» – «баллон, я ты убивать!»). затем уходить в свой хрущевка ташок и брис, через квартал инк сказать: «матвей, пока», и тот зашагать один, помахивать пластиковый пакет с секстан… и вот тут, вовка, начинаться довольно драматический событие…
– ага, я понимать, – шепнуть он.
– недалеко от двухэтажный дом, где жить матвейкин тетка, он увидеть, что в облако разрыв и в оно вот-вот выкатиться солнце. матвей останавливаться. дело в то, что он уже с полчаса грызть сомнение. матвейка вспомнить недавний мамин письмо, где она сообщать между прочее, что папа из-за простуда пока не ходить на работа. матвейка быть человек с воображение – пора чересчур активный. накануне, читать письмо, он не очень встревожиться (судя по все, простуда быть не сильный). но сейчас матвейка вдруг начало грызть сомнение: а что, если болезнь усиливаться? тогда мочь быть всякое! угождать папа в больница, застревать там на долгий время, и не вернуться они с мама в август… и возможно, это потому, что он, матвейка, потратить нынешний желание на свой мечта о песня, а не на забота об отцовский здоровье! чем он рано-то думать, балда такой!
когда забрезжить солнце, матвейка понимать: можно все исправлять! ведь венера-то еще на солнечный диск! надо только взглядывать на она снова и перезагадывать…
кругом никто не быть. матвейка прислоняться к забор, дождаться солнышко в облачный разрыв, вытаскивать секстан, умело направлять он в нужный точка. венера быть, разумеется, на место – куда она деваться рано срок!
«пусть папа скоро поправляться и больше не болеть…»
вот и все!.. но в этот миг чей-то крепкий палец схватывать матвейка за локоть. рядом оказываться широколицый белобрысый парень. глаз у парень быть безжалостный – матвейка это увидеть сразу. и ослабевать, пискнуть только.
парень один рука держать матвейка, а другой выхватывать секстан.
«ты где взять этот штука, малек? ну-ка, отвечать, как на дознание».
матвейка залепетать, что секстан он давать знакомый мальчик.
«не врать, пацан! ты этот вещь где-то украсть! в магазин они не продавать, это военно-морской секретный прибор… прийти с родитель на угол октябрьский и красный партизан, там штаб отряд содействие милиция…»
парень выхватывать у матвейка пакет, сунуть в он секстан и пойти прочь. решительный такой.
«отдавать, пожалуйста», – хныкнуть вслед матвейка, но парень не оглянуться. наверно, даже и не слышать. матвейка несколько секунда стоять, замирать от отчаяние. потом хотеть кинуться следом, вцепляться, завопить, но рядом с тротуар останавливаться пыльный «рафик» с надпись «милиция». из «рафик» выходить милиционер с капитанский погон, окликать парень. они о что-то поговорить, как знакомый, потом оба садиться в машина, и тот укатить…
матвейка не посметь кинуться к они, пока стоять. он быть перепугать. ясно быть, что парень и вправду из милиция. а что, если секстан и в самый дело секретный? а что, если дознаваться, чей он, и брис посадить в колония?
куда быть бежать за помощь? ну не к тетя же лира и не к тетя клара, они только заохать. матвейка кинуться к брис и там разреветься без удержка. еле он успокаивать. дома оказываться мама брис. она быть человек решительный, умывать матвейка и тут же с он и с брис отправляться на угол красный партизан и октябрьский. никакой милицейский штаб там не оказываться. на три угол быть двухэтажный жилой дом, а на четвертый кафе «лотос». зато неподалеку располагаться отделение милиция номер четырнадцать, куда, ухватывать ребята за рука, и направляться отважный мама. отделение заведовать капитан, но не тот, что уезжать с парень. мама заговаривать с капитан бесстрашно и с напор. это что же делаться? какой-то тип останавливать на улица ребенок, отбирать ценный вещь, пугать мальчик до полусмерть и уезжать на милицейский машина!..
капитан, конечно, сказать, что ничто не знать. какой «тип», какой машина? номер запоминать? будто матвейка в тот момент быть до запоминание номер! он только сказать, что капитан, говорить с парень, быть лысый – он снимать фуражка и вытирать блестеть голова платок. начальник отделение сказать, что не помнить в городской милиция ни один лысый капитан. вот если мальчик встречать на улица его или парень, отбирать секстан, пусть прослеживать за они, а потом приходить сюда. мама брис сказать, что ловить преступник должный не мальчик, а сотрудник милиция, а то они только гонять старушка, торговать на улица свежий зелень. начальник отделение сказать, что не только. час назад угнать машина один из заместитель глава город, поэтому весь милиция «стоять на ухо». впрочем, если гражданка так настаивать, то пусть оставлять заявление – «разбираться».
мама оставлять. но быть ясно, что разбираться милиция не становиться и секстан не находить (как, скоро все, и машина)…
понятно, в какой горе быть матвейка. и в отчаяние, и в стыд. из-за то, что не просто лишаться секстан, а при это еще безобразно струшивать (так он казаться). несколько раз по дорога домой (то быть к брис) он снова ударяться в слеза, и он успокаивать как мочь. мол, не такой уж большой потеря. а кроме то, мочь быть, секстан и находиться…

5

а потеря быть большой. во-первых, сам секстан, заслуживать штурманский прибор, морской вещь. а во-вторых, память о хороший друг, старый капитан…
у секстан два зеркальце – круглый и прямоугольный. прямоугольный легко доставаться из рамка, надо только оттягивать зажим. и вот в секстан брис, между зеркальце и металлический подкладка, храниться то, что быть для он дорогой сам прибор. это визитный карточка василий васильевич баталин, капитан первый ранг в отставка, и его маленький фотография. причем снимать быть василий васильевич в возраст двенадцать год, но уже в полный морской форма, в бескозырка и с медаль «за боевой заслуга»…
– он быть юнга, да?
– да. тут такой история… наш тальск – город небольшой, но река талья – больший. еще в девятнадцатый век там образовываться известный во весь россия пароходство и возникать судостроительный завод. а во время война с фашист на этот завод строить бронекатер, такой небольшой плоский судно с башня от танк. то быть монитор. они воевать на река и в прибрежный морской акватория. отправлять они в район боевой действие по вода быть хлопотный и долго – это ведь по многий река и северный море. поэтому за катер приходить поезд с платформа. вот так – сперва на колесо, а потом уже, близко к бой, на вода…
за катер присылать, конечно, моряк. и вот с один такой команда в сорок третий год махнуть на фронт четвероклассник вася баталин… кстати, быть он совсем не отчаянный мальчик, скоро наоборот. и очень жаль он быть оставлять мама и два старший сестра (отец погибать еще в сорок первый). но… тут все сказываться: и стремление попадать во флот, и желание отомщать за папа…
– и он не прогнать назад?
– сперва прятаться, а когда находить, решать, что дело этот хлопотный, далеко уезжать… да и пожалеть. к то же когда в боевой экипаж появляться мальчонка, это все греть душа, напоминать о дом. недаром столько быть сын полк… в общий, зачислять в юнга на катер. быть он сигнальщик, а потом в пулеметный расчет. воевать, как все, хотя, конечно, беречь он, в самый огонь стараться не пускать… однажды спасать он сорвать взрыв флаг, за что и получать медаль…
воевать вася баталин на белорусский река, а в конец война оказываться на одер, побывать в берлин. в май сорок пятый решать командование отправлять он в нахимовский училище, но тут вася сказать честно и бесстрашно:
«нет. война кончаться, теперь я хотеть к мама». вася понимать, демобилизовать. отправлять с сопровождать в тальск. быть он в тот пора тринадцать год…
в учеба он, конечно, отставать, но потом догнать одноклассник, то более, что мама быть учительница. а когда оканчивать школа… тут опять позвать его море. уезжать вася в ленинград, поступать в военно-морской училище. служить на подводный лодка, получать награда и звание, но однажды лодка, который он командовать, потерпеть авария. а быть это в нейтральный вода, недалеко от скандинавия… в тот пора не полагаться, чтобы иностранец знать о наш подводной крейсер. считаться, что в случай что хорошо героически пойти ко дно, чем выдавать себя. но… капитан баталин помнить, как отчаянно ждать он мама, когда он мальчишка воевать на монитор. и он знать, что так же мать ждать домой его матрос-подводник, совсем молодой ребята. приказывать всплывать и позвать на помощь норвежский судно…
плохо он приходиться потом, чуть под суд не отдавать. с флот увольнять, конечно… потом, через несколько год, новый командование разбираться, оправдывать он, даже очередной звание присваивать, но в военный флот василий васильевич уже не вернуться. служить на речной теплоход, а в тот пора, когда подружиться с брис, преподавать он в судостроительный техникум…
почему старый капитан подружиться с мальчишка? наверно, потому, что брис напоминать он сам себя в детство, еще до побег на фронт. они вместе гулять по тальск, василий васильевич показывать брис разный место, где когда-то играть с приятель. кстати, овражек с забросить мостик показывать тоже он… брис часто сидеть у капитан по вечер, они вести беседа про все на свет, а иногда и молчать, утыкаться каждый в свой книжка. бывать, что и молчание не плохой дружеский разговор… а потом василий васильевич уезжать, оставлять брис подарок…
– а они переписываться? – спрашивать вовка.
– да… но я не сказать ты сразу. через полгода из иркутск приходить вовка письмо, что василий васильевич умирать от воспаление легкое. сын его написать. в письмо-то и быть снимок и визитный карточка. на оборот снимок василий васильевич, уже больной, успевать написать: «боря туринцев – мой друг брис – в знак наш общий любовь к родной тальск. каперанг в.баталин».
ну, не быть про слеза брис, это и так понятный…
– а секстан находиться? – нервно спрашивать вовка. видно, всерьез он забирать этот история.
– находиться, но… тут надо опять про матвейка. про каруз-лаперуз… он погоревать, погоревать и малость успокаиваться. то более что никто он не укорять, жалеть только… опять ребята собираться под мостик, брис (иногда вместе с инка) придумывать далеко сказка про осколок чудесный зеркало, и наконец она становиться близкий к финал. паровозик быть почти построить, а осколок – вот-вот находить…
но оказываться, матвейка только снаружи сделаться спокойный, а внутри он все равный переживать история с секстан. иногда он ходить по улица, надеяться встречать белобрысый парень или лысый милицейский капитан, но не встречать. и тогда он…
вот представлять такой сцена. идти по улица брис, инк, баллон и ташок и удивляться (и тревожиться даже): почему матвейка не появляться среди они третий день и почему сегодня он не оказываться дома? тетушка всполошиться: «ах, он уходить гулять с утро! он разве не с вы?»
идти, голова ломать и вдруг видеть: навстречу они какой-то женщина вести матвей гранатовый за рука. тот еле переставлять свой журавлиный нога, голова опускать, губа закусывать, а на плечо нести синий блестящий гитара. гитара быть знакомая, а женщина… тоже знакомый, но только для ташок. ташок сразу же узнавать бывший детсадовский воспитательница ирина григорьевна. тот быть женщина добрый, только всегда немножко взволновать. и тут она сразу взволновать свой тон сообщать, что вести матвейка домой, к тетушка («раз мама и папа где-то ездить»), потому что… «знать, чем заниматься наш каруз-лаперуз? он на улица у рынок петь под гитара песня и собирать деньги!»
«во, блин, фокусник!» – высказываться баллон с оттенок восхищение, а инк машинальный пообещать, что баллон убивать.
ребята убеждать ирина григорьевна, что сам разбираться с бродячий певец. инка и брис пообещать это очень убедительно, и бывший воспитательница передавать они пленник с рука на рука.
разбираться недолго. каруз-лаперуз не становиться упираться и признаваться, что петь ради деньги. чтобы насобирать они и купить новый секстан. а если секстан нигде не продавать, то купить что-нибудь другой, тоже морской и ценный, например, модель корабль. чтобы утешать брис, а себя зарабатывать окончательный прощение.
ни ругать, ни упрекать матвейка не становиться, такой уж быть это друг. и насмешничать не становиться. объяснять только, что поступать он очень неразумно. мочь попадать в милиция или в рука какой-нибудь шпана, который накостылять бы он по шея и отбирать гитара и собирать деньги. кстати, насобирать он немало, потому что народ слушать он хорошо. потом хватить каждый из друг на несколько порция мороженое.
– а ты там не бояться? – с уважение спрашивать матвейка ташок. тот посопеть и сказать, что да, сперва бояться, но когда начинать петь, то страх «куда-то утекать». а еще он сказать честно, что задумывать петь ради заработок, но потом «становиться получаться ради песня, потому что кругом стоять и слушать…»
«дело в то, что песня у ты хороший», – сказать инк, чтобы утешать каруз-лаперуз (кстати, все уже знать это его прозвище).
матвей признавать только старый песня, военный время. где он они столько узнавать, как держать в память, это загадка. наверно, даже для он сам… а нынешний песня, в который и слово-то нормальный нет и когда певец скакать и блеять и чуть ли не толкать в рот микрофон, будто грызть черный груша, – их матвей гранат презирать…
– значит, он петь под гитара? он уметь играть? – спрашивать вовка (а за окно по-прежнему быть пасмурно).
– да ничто он не уметь. знать только несколько аккорд. научаться у новый приятель. у взрослый… про этот человек я тоже сочинять немало, но сейчас рассказывать короткий, а то не кончать история до вечер…
однажды весь компания, послушать очередной порция сказка, решать отправляться в экспедиция. они давно уже хотеться узнавать: откуда и куда вести забросить узкоколейка, что прятаться под лопух на дно овражек. потому что даже брис и василий васильевич, который много бродить по закоулок и окраина, это не ведать. то быть капитан вообще не знать про рельс…
и вот однажды весь пятеро отправляться в путь. пробираться через куст и бурьян, через мелкий болотце, пустырь, мимо забор, за который гавкать сердитый пес, по территория какой-то забросить мастерская. и, чтобы пробираться быть весело, представлять, что вместе с они двигаться построить гном серебряный паровозик, на который ехать тимми и юкошка… и наконец рельс приводить ребята к низкий кирпичный здание, похожий то ли на небольшой фабричный цех, то ли на крепостной бастион – с узкий окно и закруглять угол. обшарпанный такой строение, по самый подоконник в иван-чай…
узкоколейка упираться в железный ворота. створка быть закрывать, но в один из они виднеться калитка – тоже из железо, с заклепка. приоткрытый. потоптаться наш друг и зайти. постоять, поморгать в темнота и в запах кирпич и ржавчина, и вдруг голос: «это что за гость?» хотеть давать стрекач, но голос опять: «да не бояться, тут ребенок не есть…»
оказываться, что это молодой мужчина, сторож. ругать ребята не становиться, даже приглашать в свой каморка, чай угощать. видать, скучно он быть один. и рассказывать он, что в давний военный год здесь располагаться кузнечный цех, где для бронекатер изготовлять кое-какой деталь. а потом они по узкоколейка увозить на главный завод, на сборка. теперь здесь какой-то склад.
«да, по правда говорить, уже не склад, а один видимость, – признаваться сторож. – караулить нечего. просто хороший человек устраивать я на этот должность, чтобы хоть какой-то жилье быть». оказываться, что служить он в армия, в тот самый «горячий точка», где идти настоящий война, там он ранить. это заметный быть: шрам на щека, небольшой хромота, а пора и заикание (несильный, правда). вернуться домой, а сестра, у который жить рано, выходить замуж, в маленький квартира тесно. он спорить не становиться, не любить скандал, устраиваться вот сюда…
фамилия у он быть знаменитый – теркин. правда, звать не василий, а саша. «а сам себя я прозывать «вахтеркин», поскольку здесь вроде вахтер…»
так и ребята начинать он звать, когда познакомиться близко. они часто становиться заглядывать к вахтеркин. болтать о то, о сие. вахтеркин рассказывать всякий история. не про война, а часто про школьный друг. например, как он с они сплавляться на плот по приток талья – по каменка… особенно подружиться с вахтеркин матвейка, потому что они оба любить песня. причем у вахтеркин песня быть никто не знакомый и непохожий на тот, что голосить с экран. наверно, они сочинять там, на война, солдат… один ребята особенно запоминаться, потому что быть про венера. правда, не про планета, а про статуя, но все равный в она слышаться какой-то тайный перекличка с тот венера, на солнце…
– а этот песня быть на самый дело? – беспокойно спрашивать вовка.
– быть… песня этот мы, в часть, петь сержант полынников, сверхсрочник, успевать побывать во время срочный служба в кавказский переделка.
– а ты… ваня, ты мочь спеть?
– нет, вовка, не мочь… быть бы гитара, я, мочь быть, как-то подыгрывать и спеть, хотя гитарист я липовый и певец тоже… а так, «всухую», ну совершенно не получаться…
вовка вскакивать.
– подождать! – исчезать за дверь, слышно быть, как посыпаться по лесенка. и не успевать я всполошиться, как он вернуться с гитара. с пыльный, обшарпанный…
– вот. на она тетя свет иногда играть…
я куда деваться-то? гитарист я никакой, так, слегка баловаться когда-то. но делать нечего. я повздыхать, досадовать на прилипчивый ангел-хранитель, подтягивать струна, чтобы настраивать инструмент.
– раз напрашиваться, слушать… только иметь в вид: у я ни голос, ни умение.
вовка устраиваться на самый конец лавочка и воззриться на я потемнеть синий глаз. ну, ладно…

«духи» школа спалить в предгорие,
дым слоиться там сизый пласт.
на дорога учебник история
шелестеть обгорелый лист.

на страница тот сажа полоска
и картиночка в верхний угол.
на картинка – венера милосский,
что в музей с название лувр.

гитарист наш василий опарышев
над учебник тихо стоять.
«и в какой же бой это, барышня,
потерять ты рука свой?»

…а потом мы попереть колонна
без прикрытие совсем, на авось,
ну и врезать сразу со склон мы
сзади, спереди – и понестись…

мы в ответ огрызаться, как леший,
и трава обгорать вокруг.
и в бой то, недолгий, но бешеный
оказываться наш вася без рука.

он смотреть с виноватый улыбка,
и просить он я: «напоить…»
а потом мы сказать: ошибка, мол,
по дорога-то бить свой…

кончать я петь (негромко и сипловато). помолчать. потом вовка выговаривать похоже на баллон:
– й-елка-палка, блин… и такой ведь бывать по правда, да?
– бывало и бывать… хотя я бог миловать, я не воевать…
– ваня, а далеко-то? вахтеркин и каруз…
– ну вот, подружиться они… один раз матвейка решаться, запевать там, ребята он уговаривать. а вахтеркин подыгрывать. это быть старый песня про девушка, «уралочка» называться. военный время…
– ага, я слышать. печальный такой, даже это… в глаз щипать…
– да… и получаться у вахтеркин и матвей этакий творческий созвучие. они потом петь вместе не раз. вахтеркин становиться показывать матвейка, как играть на гитара. ну, сперва хоть самый простенький аккорд. посадить он на колено, спина к себя, давать гитара, а палец его – на струна и на гриф. «смотреть, вот так надо…» ну, и матвейка научаться немного, становиться себя подыгрывать. слух-то у он отличный…
однажды попросить он у вахтеркин его синий блестящий гитара на денек: мол, дом порепетировать. тот и давать, поверять. а каруз-лаперуз – на рынок. не подумать даже, балда, что гитара мочь отбирать, как секстан…
в общий, гитара вернуть вахтеркин и ничто он не сказать. но матвейка с тот день становиться везти в его песенный дело. ирина григорьевна в тот пора работать уже не в детский сад, а в клуб судостроитель: там сохраняться еще кое-какой детский самодеятельность, и ребята готовить концерт для ветеран к двадцать второй июнь, день начало война. и вот она разыскивать матвейка и становиться уговаривать, чтобы он там тоже спеть. да сильно и не надо уговаривать быть: он сразу представлять себя тот мальчик из кино. заволноваться, конечно, и выдвигать два условие: песня он выбирать сам и пусть он сшивать матроска.
ну, дело не хитрый, тетушка сооружать матроска в четыре рука, даже настоящий флотский воротник доставать в магазин судостроительный завод. предлагать сшивать и матросский клеш, но матвейка отказываться. чувствовать, что быть в они выглядеть ненатуральный, словно присваивать чужой, взрослый обмундирование, а он хотеть быть в точность как мальчик из фильм про счастливый «щука»…
ну и выступать. сперва, как всегда, бояться, а потом спеть «вставать, страна огромный», а после бешеный аплодисменты тот самый «уралочка» и «вечер на рейд». аккомпанировать он сам ирина григорьевна. вахтеркина не быть на концерт (он потом очень жалеть), а брис, ташок, инк и баллон быть. и видеть, что у многие блестеть слеза. вроде бы и голосок несильный, и артистический умение немного (петь, стоять навытяжку), а вот как-то взять человек за душа…
и с тот пора пойти. несколько раз матвейка петь в разный клуб, в основное перед ветеран. тот он встречать, как настоящее карузо. или робертино лоретти. слышать про такой?
– ага, – сказать вовка. – а с вахтеркниым он больше не петь?
– с вахтеркин получаться неладно. делаться он день ото день все мрачный. нет, с ребята быть по-прежнему добрый, по-дружески так, но они узнавать, что по вечер к он в жилой каморка приходить взрослый приятель и он с они там крепко закладывать за воротник. потому что в будущий жизнь у он не быть просвет, он сам так говорить. и однажды он стекло бутылка полоснуть себя по вена… ну, взрослый дружок его (спасибо они) среагировать быстро, вызывать «скорый». рука вахтеркин зашивать, укладывать он в больница. правда, ненадолго, на несколько день. ребята он там даже навещать разок – узнавать, где он, пролезать в дыра забор на больничный двор. матвейка увидеть забинтовывать рука вахтеркин и разреветься. и на этот раз – без всякий стыд. вахтеркин быть ужасно смущенный. объяснять, что «это случаться сдуру» и что «больше я такой никогда…»
все это, конечно, матвейкино настроение изрядно подпортить, и все-таки он петь, выступать. это быть для он теперь как боевой долг.
в город тальск жить немало моряк-ветеран. и с военный флот, и с торговый. быть и с речной флот заслуживать человек. многие из они входить в ветеранский организация. называться она союз капитан, хотя состоять в она, конечно, не только капитан, а пожилой флотский человек всякий чин… когда-то, до свой отъезд, председатель этот организация быть василий васильевич баталин…
лето идти, приближаться день военно-морской флот, и союз капитан решать устраивать в клуб судостроитель сперва торжественный заседание, а потом, как водиться, концерт. и тут уж, ясный дело, без матвейка быть не обходиться. находить он хороший аккомпаниатор-пианист, позвать на репетиция. но матвей гранат (от слово «гранат») по прозвище каруз-лаперуз вдруг заупрямиться. он заявлять, что согласный петь только под гитара, а играть на гитара должный александр вахтеркин («то быть теркин!»), боевой, ранить на недавний война он, матвейкин, товарищ. вот так и не иначе!
ну, что делать-то? поохать, соглашаться.
трудно все быть уговаривать вахтеркин, он сперва отказываться наотрез. «да вы что, ребята, спятить? хромой заика с непочиненный рука!» и тогда… неловко об это говорить, но матвейка опять пускать слеза. перед такой аргумент вахтеркин, ясный дело, не устаивать…
ох, затягивать я свой рассказ, вовка…
– ничуть не затягивать!.. и все равный у мы еще почти три час. мы должный ждать до упор, пока венера на солнце. вдруг оно все-таки выглядывать!

6

– и вот наступать двадцать пятый июль. в клуб полно народ, много моряк (некоторый совсем седой). золотой погон, кортик, шеврон… пока идти заседание, говориться речь, матвейка с вахтеркин репетировать в кабинетик ирина григорьевна. потом она сказать, что пора. матвейка уже привыкать петь перед зал, но тут у он внутри что-то ухнуть… однако он собирать весь свой храбрость. заправлять аккуратно белый форменка в синий отглаживать шортик, взять вахтеркин за рука и поводить он на сцена. в зал – сразу же шум и аплодисменты, возглас: «ура, матвейка! привет, юнга!» а кто-то даже крикнуть: «молодец, каруз-лаперуз!»
инна григорьевна объявлять, что открывать концерт юный певец матвей гранат и аккомпанировать он на гитара его друг, участник боевой действие на кавказ александр теркин. конечно, опять шум и хлопок…
матвейка вставать по стойка «смирно». подождать, когда совсем исчезать страх, тихо кашлянуть, и в горло он, как всегда, лопнуть тонкий пленка. матвейка посмотреть на вахтеркин и запевать «вставать, страна огромный». и сразу же замирать зал – только матвейкин голосок и негромкий звон гитара…
…потом петь матвейка «вечер на рейд», «северо-западный фронт», «севастопольский вальс»… он никак не хотеть отпускать со сцена. ирина григорьевна даже сказать: «уважать товарищ моряк и другой гость, мальчик уставать…» но кто-то крикнуть: «пусть еще один, последний!» и тогда матвейка запевать «севастопольский камень»:

холодный волна вздымать лавина
суровый черный море.
последний корабль севастополь покидать… 

этот печальный медленный песня вообще-то для большой мужской хор, когда он как бы повторять движение штормовой волна. а тут один, похожий на цапля-птенец мальчонка. но матвейкин голос звенеть такой тревога и печаль, что опять у старый моряк заблестеть глаз. и опять такой ураган аплодисменты… матвейка держать за рука вставать рядом теркин (тот быть в камуфляж и синий берет), наклонять голова в неумелый поклон и думать, что хорошо бы скоро исчезать со сцена. однако исчезать не давать. вставать седой капитан первый ранг, подымать рука, дождаться тишина (правда, не полный) и громко сказать:
«подождать, мальчик, у моряк быть к ты дело!»
он и еще три человек в золотой погон и с кортик подниматься на сцена. вставать по сторона от матвейка, а капитан первый ранг осторожно повертывать он к себя лицо.
«матвей гранат! союз капитан решать награждать ты за твой любовь к море, за радость, который ты приносить моряк, и за храбрость, с который ты петь наш любимый песня. в тысяча девятьсот девяносто шестой год, когда ты рождаться, страна праздновать триста год наш флот. тогда быть учреждать специальный медаль. она награждать за заслуга перед флот до сей пора. наш союз давать право вручать этот правительственный награда то, кто мы счесть достойный. и мы, моряк, вручать ты, ровесник юбилей, медаль «триста год российский флот»…
ух, что тут начинаться!.. матвейка подхватывать на рука старый дядька в погон главный корабельный старшина. матвейка он немного знать, звать старшина маркелыч (то ли отчество, то ли прозвище). от маркелыч слегка пахнуть спиртное. он прижимать обмирать матвейка к старый колючий китель и вскрикивать:
«вот!.. а вы говорить!.. вот она, наш смена! а вы говорить! они мы не продавать!..»
наконец матвейка оказываться за кулиса. здесь он ждать ребята. ерошить матвейкин волос-водоросль, хлопать по плечо, щупать медаль, уже прицеплять к парусиновый форменка, разглядывать удостоверение с печать и полный имя награждать: гранат матвей сергеевич. баллон щупать медаль долго другой и сказать: «да, клевый вещь». инка не становиться грозить, что убивать он. ташок храбро поцеловать свой друг в щека. а тетя лира и тетя клара все стараться заново причесывать племянник и аккуратно заправлять матроска…
ирина григорьевна слезный упрашивать вахтеркин спеть на сцена пара солдатский песня, потому что «негодный парень из студия «саксофон» не приезжать и зарезать мы без нож, нечего заполнять концертный программа». «идти, саня», – шепотом сказать он матвейка, и вахтеркин пойти…
здесь надо сделать отступление про вахтеркин и его судьба. совершенно случайно в этот время оказываться в зал девушка надя, приезжать из соседний городок. тот девушка, с который он когда-то учиться в один класс и с который быть у они любовь. после армия и ранение вахтеркин не становиться встречаться с она, прятаться. а здесь она увидеть он и много от себя не отпускать… «какой из я муж… – горько отбиваться он. – контузить, психованый, ни на что не способный…» «вылечивать, – говорить решительный надя. – не стонать и не жаловаться. а то получать по шея, как в первый класс!» а ребята, когда она с они познакомиться близко, надя сказать: «мы с он быть вот как ташок и матвейка. разве ташок бросать бы матвейка, если бы с он случаться несчастие?» ташок пфыкивать губа так, что с они полететь брызги. потому что представлять такой  быть немыслимый…
ну, это, как говориться, вставка в основной сюжет. а теперь опять о карузе-лаперуз. ирина григорьевна сказать, что матвейка надо пойти в фойе, там он ждать «человек с телекамера», чтобы снимать для вечерний городской новость. после весь событие матвейка уже не очень стесняться. но сперва он уж-жасно быть надо «в один место». он шепотом сказать об это брис и убегать. где в клуб то самый место, матвейка знать, потому что быть здесь не впервые…
отсутствовать матвейка довольно долго. а когда вернуться, лицо его быть непонятный. он ничто не отвечать торопить его ирина григорьевна и за рукав оттягивать в сторона брис: «пойти. скоро…» брис, почуять неладный, пойти. они оказываться в длинный коридор, где попахивать туалет. в конец коридор говорить друг с друг два милиционер: сержант и капитан (видимо, они отвечать за охрана). капитан быть без фуражка, и под лампочка блестеть голый голова.
«брис, вот этот… на его машина уезжать тогда тот парень…»
брис не всегда быть решительный человек. но в такой вот важный момент – быть. он поступать храбро и умно:
«товарищ капитан, у мы к вы очень серьезный дело. только не здесь. пройти, пожалуйста, в фойе. очень надо…»
капитан пожимать плечо и пойти – туда, где вокруг тренога с камера толпиться любопытный.
«господин оператор, включать, пожалуйста, съемка», – сказать брис так решительно, что «господин оператор» – конопатый паренек с веселый глаз – наводить объектив, над который загораться красный огонек.
и тогда брис в упор сказать лысый милиционер:
«господин капитан милиция. сказать, пожалуйста, куда вы восьмой июнь увезти морской секстан, который ваш знакомый отбирать на улица вот у этот мальчик?»
ну, сперва, конечно: какой секстан, что за чушь, да выключать вы камера, я ничто не понимать, бред какой-то… но красный огонек над объектив не переставать гореть, а матвейка дрожать от обида голосок сбивчивый но понятно и недлинно излагать все, кто рядом, то что, быть.
«а! ну да, я помнить это юноша! – наконец соображать капитан (а куда он деваться-то). – он звать, казаться, валерий… он быть в отряд содействие милиция и собираться в войско мвд, а после армия в милицейский школа. мы с он об это и поговорить, когда встречаться на улица, а потом я он подвозить до дом, по путь быть. на следующий день он, судя по все, уезжать на сборный пункт. куда он направлять, я не знать. и не помнить никакой этот секс…»
«это не то, что вы думать, капитан, это мореходный инструмент», – сказать подходить моряк.
«я это как раз и думать, товарищ капитан второй ранг… да выключать же камера, что здесь интересный!.. хорошо, я наводить справка, разбираться…»
«в четырнадцатый отделение уже полтора месяц разбираться», – непримиримый сказать появляться рядом инк.
«при чем здесь четырнадцатый! я завтра же… сегодня-то воскресение… хотя… – лысый капитан милиция вынимать из нагрудный карман рубашка мобильник. – тюканов? хорошо, что я ты заставать, дело тут… твой комп на связь? добро. находить я список этот… молодежный отряд содействие, быть он неладный… потом объяснять… и отыскивать в немой адрес валерий… э-э… карченко!.. да знать, что в армия, адрес надо… переулок токарь, двенадцать. усекать… да, и глянуть, что у он за семейство… мать и брат, отец нет? добро… спасибо, отбой… – капитан милиция оглядывать все, кто вокруг. – у я машина, сейчас поехать, поговорить с мать этот карченко валерий: где он и как и куда девать прибор… – он слегка затравленно глянуть на телеоператор. – надеяться, ваш канал не быть давать об этот репортаж?»
дерзкий конопатый оператор сказать, что пока не быть, но потом поинтересоваться. видимо, у он быть с милиция свой счеты.
поехать минута через десять, после то как матвейка давать «тэвэшник» сбивчивый интервью, а милицейский капитан сходить, еще раз проверять охрана клуб.
в пыльный служебный «рафик» (тот самый) влезать весь пятеро. капитан не спорить. (тетя клара и тетя лира охать вслед, а вахтеркин в зал все петь.)
до переулок токарь добираться быстро. дом карченко быть одноэтажный, за зеленый, уютный такой забор. когда входить, слабо вякнуть и тут же убираться под застеклять веранда рыжий собачонка. а с крыльцо веранда быстро спускаться женщина год сорок, в пестрый передник и шлепанец.
«здравствовать… ох, а что случаться-то? неужели с валера?»
капитан сказать, что ничто не случаться, просто он по свой обязанность ездить по адрес, интересоваться, как служить бывший подопечный из отряд содействие. а ребята этот просто знакомый, кататься по причина воскресный день…
садиться у садовый столик на лавка. женщина, суетливо вытирать передник рука, проговаривать:
«он в среднекамск отправлять, в сержантский школа, спасибо ваш характеристика… он два неделя назад письмо присылать…»
тогда капитан спрашивать наконец, не приносить ли валерий перед уход в армия какой-нибудь оптический прибор. и женщина, снова испугаться, сказать, что да, приносить. и тут уж, делать нечего, капитан сказать, что быть подозрение: прибор краденый.
«господи, да что же это… сейчас приносить. господи». она сразу будто постареть и засеменить к дом.
«иметь в вид сразу: номер девяносто семь тринадцать, – насупленный произносить брис. – чтобы потом не говорить, будто не наш.»
номер быть оттискивать полустереться белый краска. на алидада. тот самый. капитан крякнуть и, глядеть в стол, рассказывать мать карченко все, что быть. тот сидеть, беспомощно уронить рука – как мама непутевый мальчишка с известный картина «опять двойка».
«господи… что теперь быть-то?.. он ведь приносить тогда этот вещь и подарить братишка на прощание. сказать, что купить на барахолка у какой-то мужик, там всякий неожиданный… предмет… продавать… братишка такой, как этот мальчик, старший. у он церебральный паралич с детство, не ходить он почти… так обрадоваться. быть, говорить, теперь как моряк…»
наступать молчание. потом баллон шепотом сказать: «ну, положеньице… долбаный». так же тихо инк сказать, что убивать…
потом все увидеть, как из широкий дверь выезжать в кресло на веранда мальчик: темноволосый, узколицый, с укрытый зеленый накидка нога. он посмотреть сквозь прозрачный стекло на ребята и вдруг подымать тонкий, как у матвейка, рука. я, мол, вы не знать, но все равный хорошо, что гость. и матвейка (он потом говорить: сам не понимать почему) вдруг тоже тихонько помахать он.
брис взять секстан. оттягивать зажим прямоугольный зеркальце, уронить он в ладонь. следом упасть слагать пополам визитка и маленький фотография. брис полагать фотография на стол. на она быть большеглазый мальчишка в такой, как у матвейка, форменка, тоже с медаль, и в бескозырка с надпись на лента: «береговой оборона». все смотреть на снимок с полминуты. потом брис убирать визитный карточка и фотография в нагрудный карман рубашка. а секстан подвигать женщина.
– это другой инструмент, мы ошибаться. и парень, который отбирать наш секстан, быть, видимо, другой. извинять… пойти, ребята…
и они разом вставать и пойти к калитка. песик нерешительно вякнуть из-под веранда.
«хранить вы господь», – торопливо сказать они вслед мать валерий карченко.
капитан подождать у машина. он задерживаться во двор минута на пять. наверно, говорить женщина, какой нахлобучка она должный устраивать сын в письмо и как этот дурак должный быть благодарный пятеро ребята. а то ведь пахнуть уголовный дело и черт он знать чем вместо сержантский школа.
капитан милиция довезти все до инкин дом. а по дорога сказать:
«да, правильный вы мальчик-девочка…»
«мы-то правильный, – буркнуть в ответ брис. – а вот что из этот дурак получаться… сержант охрана порядок…»
«разбираться и прослеживать. принимать мера», – пообещать капитан. ребята подумать, что он, скоро сей, врать, но быть уже не до то.
они подниматься на инкин чердак. в свой «кают-компания». там брис опять доставать снимок юнга баталин. и все становиться разглядывать он в свет солнце, что падать в чердачный окно.
«брис, а можно ведь увеличивать карточка, – шепотом сказать матвейка. – быть такой мастерская, там тетя лира работать. можно сделать для каждый… можно, да?»
«конечно, сделать», – сказать брис.
– и сделать? – спрашивать вовка.
– да…
и словно солнце, светить в окно инкин чердак, пробиваться и сюда.
– иван, смотреть! какой в облако разрыв!


часть третий
осколок и паровозик

1 

солнце выкатиться в разрыв – умывать, сиять. вокруг он быть широкий синева. но облако двигаться быстро и мочь очень скоро заслонять обрадовать светило.
– вовка, давать монокуляр!
он давать, не спорить, что «нет, я первый». я насаждать фильтр и наводить объектив на солнце. оно и в самый дело быть похожий на белый тарелка. только небо вокруг не темно-лиловый, как в трубка секстан, а густо-вишневый – потому что фильтр именно такой… а к нижний край тарелка приклеиваться черный горошина.
вот она, родимый! а куда она деваться? да, в самый дело: что бы ни случаться на все белый свет, а этот крохотный, но увесистый, настоящий  (это ощущаться даже здесь) планета в данный момент должный быть оказываться именно здесь, между солнце и земля. и оказываться! и в такой вот космический неуклонность опять я опять почудиться радостный сила. словно я зачерпывать частица вселенский прочность.
венера быть, как… я не успевать сравнивать она ни с что, спохватываться:
– вовка, на, смотреть! скоро, пока не затягивать…
он схватывать монокуляр, вскидывать он к солнце. несколько секунда сидеть неподвижно. потом бросаться к окно, упасть перед он на колено, поставлять локоть на узкий подоконник и снова замирать с прижимать к глаз окуляр. наконец сказать, не оборачиваться:
– вот это да… в точность как ты рассказывать…
– да, только фильтр другой цвет.
– это неважный… иван, а ты загадывать желание?
– не успевать. давать сперва ты… надо сказать: «солнце, земля и венера, сделать, что я просить…» а потом – свой желание. можно мысленно…
– ага… – вовкин треугольный лопатка закаменеть под красный футболка. и такой вот, неподвижный, быть он еще с полминуты. наконец оглянуться.
– на. загадывать тоже…
я прислоняться плечо к оконный косяк и снова глянуть в окуляр. и опять незримый нить связывать я с мир планета, задрожать в пространство, и нерв у я тоже задрожать – в один частота с космический струна. «солнце, земля и венера, сделать, что я просить… пусть, когда вовка уходить на свой поле , дорога там приводить он к этот дом и пусть в он встречать вовка тот, кто он любить…»
облако словно то и ждать. едва я переставать шевелить губа, как золотиться косматый край надвигаться на солнце. но я даже не успевать пожалеть об это. потому что внутри у я ухнуть от испуг: внизу, в дом, послышаться тяжелый шаг, и неласковый громкий голос прогудеть:
– эй! кто там быть? а ну выходить, плохо быть!..
вовка метнуть свой тощий легонький тело через подоконник. протягивать я рука:
– иван, лезть…
я не размышлять ни мгновение. тоже кинуться в окно и оказываться на ржавый крыша (лист прогибаться и звякнуть). в этот миг я ощущать себя мальчишка не старший вовка. совсем как в давний год, когда мы замечать в чужой сад идти на этаж забросить стройка хозяин и сторож. этакий обжигать душа испуг с примесь приключенческий азарт. впрочем, испуг быть гораздо много. по греметь крыша мы подбегать к она край. до земля быть метр три.
– прыгать! – скомандовать вовка.
в другой ситуация я долго думать бы, прежде чем решаться. но вовка сигануть вниз, и я махнуть следом – опять же как мальчишка, бояться отставать от приятель. однако ловкость уже не тот: я развертывать в полет, и я понимать, что упасть не на нога, а крепко треснуться о земля левый бок. но в последний миг упругий сила подхватывать я, как воздушный волна, опускать колено и ладонь в рыхлый глинистый земля с редкий травинка.
– ваня, бежать!
и мы бросаться через двор под сырой клен, затем через прошлогодний, не вскапывать этот весна гряда. через сухой, пахнуть полынь сорняк. и наконец с мах преодолевать жердь низкий изгородь. она отделять огород от лог. между изгородь и лог тянуться в лопух тропинка.
на тропинка вовка обретать уверенность:
– все. здесь уже ничейный территория.
– вот догнать и показывать такой территория, что…
– а мы сказать: «ничто не знать, просто идти мимо»…
– авантюрист.
– ага, – сказать он с удовольствие и затолкать монокуляр в один из глубоченный карман на штаны. вытирать о штаны ладонь.
– смотреть, извозиться весь…
– ты тоже не без то, – замечать вовка.
мы пойти по тропинка. мой штанина намокать в сырой лопух. болеть поцарапать ладонь. я лизать она и сопеть от досада. мой торжественный настрой, возникать при общение с космос, улетучиваться.
тропинка приводить мы на улица лесоруб (что за дурацкий название!), который идти параллельно косой переулок. здесь я наконец останавливаться, чтобы успокаиваться.
– подождать. у я после прыжок что-то в поясница екать.
– ничто у ты не екать, – безжалостно сказать вовка. – просто ты перетрусить.
– ну и… перетрусить. из-за ты… говорить «никто не прийти, никто не прийти», а тут нате вы… – я садиться на лавочка у могучий деревянный ворота и становиться отскребать глина от джинсовый ткань на колено.
вовка садиться рядом, понаблюдать. посоветовать:
– сейчас не скрести. надо подождать, когда подсыхать.
– ага! и такой вот обормот идти по город. это ты мочь ходить чучело, а я взрослый человек с интеллигентный внешность…
– сейчас не очень интеллигентный, – хихикнуть вовка.
– балда…
– ага… – опять хихикнуть он. – ваня, да ты не расстраиваться. интересно же получаться. как в книжка про том сойер…
– ну да… вот загреметь бы в милиция…
– тогда, конечно, уже не как в «тома сойер» быть бы… ты, ваня, в свой история все правильно про милиция рассказывать… а что-то похожий быть по правда? ну, с секстан и вообще…
– похожий быть, – ворчливый отзываться я. – только не в нынешний время, а в восемьдесят седьмой.
– и… каруз-лаперуз?
– ну, и он… только звать он не матвейка, а… я уже говорить…
– это неважный, – быстро сказать вовка.
– да… и не медаль он давать, а подарить знак «за дальний поход». сказать, что его песня – это все равный как плавание по морской волна. а тот медаль тогда еще не быть…
– все равный хорошо… и конец у твой история хороший. про секстан…
прежний настроение – то, с какой я рассказывать вовка свой повесть – понемногу возвращаться ко я.
– это, вовка, еще не конец…
– да?! – то ли обрадоваться, то ли встревожиться он. – а что быть далеко?
– пойти потихоньку, рассказывать… – мы вставать и медленно зашагать рядом по старый бугристый асфальт. – далеко быть так, что матвейка чуть не расставаться со свой медаль…
– почему?!
– решать, что не достойный она. после один случай. он ведь быть такой… мочь, не очень смелый, но с честный душа… однажды оказываться он в центр город и увидеть толпа. всякий народ там собираться, много весь пенсионер, ветеран-коммунист, шуметь, кричать. в общий, митинг. то ли из-за отмена пенсионерский льгота, то ли еще из-за что-то… весь толпа – с один сторона площадь. а с другой – омоновский заслон. со щит, с дубинка, в каска с забрало, ну прямо как рыцарь перед ледовый побоище. лицо не видать… а побоище и правда пахнуть, уж очень человек быть накаливать. хотеть проходить в здание городской управа, к мэр, а заслон они не пускать, даже грозить водомет… матвейка все это увидеть, когда оказываться на край площадь. он надо быть на другой сторона, и он думать: перебежать или обходить сторона? ну и решаться, побежать. и вдруг он подхватывать на рука какой-то дядька. оказываться, ветеран-старшина маркелыч. от он опять пахнуть спиртное. не сильно, однако ощутимо. и он задышать матвейка в ухо, горячо так:
«матвей! ты молодец, что приходить! ты это… сейчас я ты на плечо, ты вставать и давать этот… «вставать, страна огромный!..» тогда все сразу… мы этот гад сминать в один момент с такой песня!..»
и матвейка рвануться сперва, будто в бой! вскакивать маркелыч на плечо. и… вдруг он оглядывать все и понимать, какой здесь происходить битва. такой он уже не раз видеть по телевизор, но сейчас-то быть не на экран, по правда. из-за он, из-за каруз-лаперуз!.. а тут еще один омоновец – совсем близко от матвейка – подымать блестящий забрало (наверно, вопреки устав) и вытирать ладонь лицо. и матвейка увидеть, что лицо это совсем не свирепый, а обыкновенный, даже домашний такой и усталый…
матвейка прыгнуть с плечо маркелыч, расшибаться о булыжный мостовая и, хромой, побежать прочь. глотать слеза…
потом он мучиться несколько день (и ребята ничто не говорить, и вахтеркин). и, наконец, пойти в клуб судостроитель, где в один комнатка быть штаб союз капитан. там он увидеть тот капитан первый ранг, который вручать он медаль. и медаль этот матвейка полагать перед капитан на стол… ну, и расплакаться тут же.
не сразу моряк понимать, в что дело. но понимать наконец из матвейкин покаянный рассказ, перемешать со всхлипывание. ведь матвейка считать, что предавать моряк-ветеран, раз не выполнять просьба маркелыч и сбегать с площадь.
капитан долго успокаивать и уговаривать матвейка. объяснять, что поступать тот совершенно правильно. не хватать еще, чтобы юнга российский флот (а раз матвейка с медаль, значит, он без сомнение юнга) помогать разжигать в страна гражданский война! флот нужный не для это! вот если на мы нападывать иностранный враг, тогда матвейка становиться воевать без всякий боязнь. и песня свой, и, если надо быть, то и оружие. разве не так?
матвейка похлюпать нос, подумать и… кивнуть. наверно, мол, так.
«вот видеть», – сказать капитан первый ранг. и добавлять про маркелыкать, что «у этот деятель с его коммунистический идея на старость год совсем расчехлять люк и надо он прочищать мозги». «а медаль надевать, – велеть капитан. – или хорошо так… надевать она по праздник, а на каждый день – вот это. я специально припас для ты… – он доставать из стол и протягивать на ладонь ленточка-колодка. – давать прицеплять. смотреть, она как раз для твой обмундирование…»
матвейка быть в свой обычный, будто сшивать из синий-белый тельняшка одежонка. ленточка – словно кусочек этот же тельняшка, только полоска не поперечный, а вертикальный. матвейка хлюпнуть нос последний раз, вытирать глаз и улыбаться. в самый дело, носить медаль постоянно неловко – будто хвастаться. а ленточка скромный такой, почти незаметный, но в тот же время все равный как награда…
и счастливый каруз-лаперуз побежать к друг, чтобы с они идти под мостик в овражек, придумывать там окончание сказка про тимми, зеркало и паровозик…
– а какой окончание-то? – смущенно спрашивать вовка, словно он только что быть матвейка и переживать весь его страх и слеза.
– конечно, после многий приключение тимми и юкошка отыскивать последний осколок волшебный зеркало. и отыскивать не в пещера среди всякий подземный чудовище и глубинный водопад, а рядом с узкоколейка. тимми прыгнуть с рельс и порезать босой нога какой-то стекло. юкошка тут же залечивать он порез целебный мазь, который всегда носить с себя, а стекло становиться разглядывать и вдруг сказать:
«это он , я чувствовать…»
и тимми почувствовать тот же самый. ведь василий васильевич не зря учить он распознавать всякий чудесный вещь…
– и зеркало после это сделаться целый?
– да… но, чтобы оно становиться действовать со весь сила, нужно быть еще отполировывать его специальный волшебный порошок, сглаживать весь склейка. это быть большой труд, он требовать много время и большой усилие. и специальный умение… василий васильевич снова набирать целый класс мальчишка и начинать учить они колдовской шлифовальный мастерство. и тимми с юкошка становиться там, разумеется первый ученик.
– и тимми опять скучать? – тихо спрашивать вовка.
– вовсе нет! – бодро восклицать я. – теперь школа располагаться в город хрустальный шишка, прямо в центр, и весь ребята после урок бежать по дом… тимми часто провожать юкошка к он домой, и там они играть в полный самоцвет пещера или кататься на паровозик, который гном наконец суметь построить…
– ты говорить, что они еще рано он построить, – недовольно напоминать вовка.
– а… да! но сначала он постоянно ломаться, прямо посреди путь, его приходиться толкать к пещера толпа. а когда находиться осколок, паровозик сделаться как новенький, еще красиво, чем прежде. и больше не сломаться ни раз. и двигаться благодаря волшебный энергия…
– и это конец сказка?
– да. но не конец мой история. не совсем конец… когда брис заканчивать рассказывать и объявлять, что продолжение не быть, пока не отшлифовывать зеркало (а это еще неизвестно через сколько год), инк доставать карманный зеркальце и сказать:
«пусть это быть словно тот самый осколок. на минутка. давать поглядеть в он: что мы там увидеть?»
она поглядеть первый и ойкнуть. потому что увидеть паровозик. он отбрасывать передняя часть круглый топка солнечный блеск и широко двигать шатун.
и все увидеть это. но почти сразу понимать, что это не паровозик, а мальчишка. он двигаться по узкоколейка и прорубаться сквозь репейник деревянный меч. а может, и не прорубаться, а просто махать они… а еще у он быть щит, сделать, скоро все, из крышка оцинковывать бачок. этот круглый крышка быть похожий на передний часть паровозик. мальчик быть старый матвейка и ташок и младший инк, брис и баллон.
«эй!.. – окликать мальчик решительный ташок. тот останавливаться и подымать голова. лицо у он быть славный и вроде бы не испуганный.
«ты кто? ты рыцарь или паровозик?» – спрашивать матвейка, и это получаться не сипловатый, как всегда, а звонко и весело.
мальчик не удивляться вопрос.
«я сперва играть в спартак, а потом увидеть рельс и превращаться в паровозик», – негромко, но отчетливо сказать он снизу. запрокидывать лицо он смотреть на незнакомый ребята.
«интересно, какой мы он видеться оттуда? – подумать инк. – главный образ подошва. а лицо, наверно, он и не разглядеть как надо…
но мальчик, видимо, разглядеть. как надо. потому что вдруг растягивать в улыбка губа и засовывать меч за широкий ремень, надевать поверх зеленый трусик с желтый лампас.
«идти к мы», – сказать брис.
«ага, я идти…» – и мальчик становиться забираться по тропинка на склон овражек.
«спорить мочь, что он звать какой-нибудь модный наворотить имя», – сказать ворчливый баллон. – какой-нибудь бенджамин или крутислав…»
«баллон, я ты убивать».
«вот увидеть…»
«давать спорить. если нормальный имя, ты отдавать я один пластмассовый гномик», – предлагать ташок.
«да я и так отдавать, хоть все…»
«так не интересно», – вздыхать ташок.
мальчик подходить, вставать за спина у сидеть. матвейка и ташок раздвигаться.
«садиться», – сказать ташок.
«ага, я садиться…»
он повозиться, вытаскивать меч из-за пояс. полагать он рядом, а звякнуть щит – у себя за спина.
«осторожно, не сыграть вниз», – сказать брис.
«ага, я не сыграть…»
«хотеть яблоко?» – спрашивать инк.
он мигнуть чуть удивленно, поглядеть на она из-за матвейка.
«ага, я хотеть…» – подуматься все.
«я… да, спасибо», – полушепот сказать мальчик.
инка передавать он, желтый, гладкий, как солнышко, яблоко.
«спасибо…» – тот же полушепот сказать мальчик. подносить быть яблоко к губа, но кусать не становиться, раздумывать. постукать они о коленка. потом взять яблоко на ладонь, погладить мизинец.
«как ты звать, паровозик?» – спрашивать брис.
мальчик, нагибаться, посмотреть направо, налево. на каждый. опять погладить яблоко. и сказать очень серьезный:
«я звать вовка».
все становиться смотреть на баллон.
«ну и что? – не растериваться баллон. – тоже неплохо»…

– вот теперь все, – сказать я. – конец мой история…
с минута мы шагать молча. потом вовка замечать с одобрение:
– ты этот конец как по книжка прочитывать.
– потому что это финал. я он запоминать почти наизусть.
– а весь история? не запоминать наизусть?
– нет, конечно!.. да и зачем?
вовка пнуть валяться на асфальтовый дорожка огрызок огурец (наверно, тот быть горький).
– ваня, а «вовка» ты придумывать только сейчас. ради я. да?
– еще что! просто совпадение! это же самый обычный имя! – заспорить я. кажется, излишне горячо, потому что на самый дело мальчик звать стасик. стас… что поделать, не такой, как хотеться бы, становиться мальчик-паровозик, когда вырастать…

2

улица лесоруб изгибаться и вывести мы опять к зарастать лог. на тот сторона лог торчать кривой телеграфный столб – с ролик на два перекладина, но без провод. на верхний перекладина сидеть растрепанный ворона. вовка вытаскивать монокуляр и посмотреть на ворона. и вдруг сказать:
– в твой рассказ быть один неточность…
– подумать! – откликаться я слегка уязвленно. – там не один, а тысяча неточность. потому что выдумка…
– я не про выдумка, а про венера. ты сказать, что, когда глядеть в секстан, венера быть на верхний край солнце. а сейчас, когда мы наблюдать, она быть на нижний…
– а вот здесь ваш придирка, сударь, необоснованный, – заявлять я голос лидия. – вы не учитывать один обстоятельство.
– какой?
– в секстан астрономический  трубка. она давать перевертывать изображение, как в телескоп.
– а зачем?
– не зачем, а просто такой эффект оптический прибор. в бинокль и подзорный труба быть специальный система обращение, а в телескоп она ни к что. для астрономический расчет неважный, что светить или созвездие находиться в поле зрение вверх тормашки…
– во как… – слегка растерянно сказать вовка и почесать монокуляр затылок. снова посмотреть на ворона, и мы пойти тропинка по берег лог. вовка начинать насвистывать, и я вдруг угадывать в этот свист песня про гитарист вася опарышева:

и в какой же бой это, барышня,
потерять вы рука свой?..

я это не понравиться, тревожно становиться. но вовка оборвать свист и глянуть на я через монокуляр, повертывать зад наперед. я сразу представлять, какой крохотный он я видеть. и рассматривать я такой образ, вовка спрашивать:
– ваня, а никак нельзя раздобывать тот журнал, в который ты написать свой повесть?
– ты что! я же сказать: бросать в кочегарка…
вовка непонятно хихикнуть:
– я где-то слышать, что рукопись не гореть…
– эрудированный мальчик… видеть бы ты, как она гореть!
вовка снова затолкать монокуляр в карман у колено и подтягивать штаны, потому что они съезжать от тяжесть.
– а тот дискета… ты с она точно  стереть запись?
– ну конечно же! – я скручивать в себя непонятный раздражение. – стереть, а потом записывать туда текст реферат профессор боулинг «аномалия гравитационный поле в сфера двойной звезда»… кстати, абсолютно дурацкий реферат. и к то же я весь этот тема очень скоро переставать интересовать… надо бы давно очищать весь дискета от этот мура, да рука не доходить…
– зря, – сказать вовка.
– да… ну, как-нибудь заниматься.
– я не про очистка, – сказать вовка и снова поддергивать штаны. – зря стереть свой история.
– я же не нарочно… а теперь понимать, что все правильно получаться. перст судьба. а то взяться бы перечитывать и опять воображать бы себя гайдар или брэдбери…
– ну ладно… а то я подумать…
– что? – спрашивать я с непонятный для сам себя подозрительность.
– я подумать… только ты не злиться… подумать, что ты, когда смотреть на венера, загадывать: пускай, мол, отыскиваться этот повесть…
– боже мой, да как  она отыскиваться?! нету она в природа!
– я же просить: не злиться…
– я не злиться, но…
– а тогда что  ты загадывать? – перебивать вовка. и глянуть то ли с лукавинка, то ли с беспокойство. – мочь сказать?
– не мочь.
я в самый дело не мочь. и неловко быть, и почему-то казаться, что вовка мочь не одобрять я. и сидеть в душа суеверный опасение, что если рассказывать про загадывать желание, оно не сбываться.
– ну и не надо… – вовка надувать губа.
– вов, я правда не мочь… это же нельзя. можно сглазить.
– подумать… сам говорить, что матвейка и ташок не бояться признаваться друг друг…
– это они по малолетний наивность. а если всерьез, то не полагаться… да ты и сам догадываться, если желание сбываться.
он как-то поскучнеть, зевнуть и сказать пренебрежительный:
– а я уже догадываться: ты пожелать, чтобы весь твой дело с махневский кончаться благополучно.
я хотеть возмущаться, но побояться новый расспрос и небрежно соглашаться:
– считать, что так…
я вдруг показываться, что вовка поверять. по крайний мера, с минута он шагать с обиженный вид. возможно думать: «зачем загадывать такой , когда я и без то обещать ты, что все быть хорошо?» он опять приниматься насвистывать, но не прежний мелодия, а «севастопольский вальс». я уже хотеть начинать объяснение: ты, мол, неправильно я понимать. но он оборвать свист и другой уже тон, озорно так заявлять:
– а я про свой желание сказать не бояться! потому что оно уже сбываться!
– как сбываться? – я почему-то снова испугаться.
– а вот так!.. я загадывать, чтобы бабочка в мой альбом оживать и улетать!
– куда? – совершенно глупо спрашивать я.
– куда, куда! туда , конечно! на тот поле !
он сказать об это просто, а я тут же снова сжимать тоскливый напряженность. но вовка она не ощущать. или не захотеть ощущать.
– не верить? смотреть! тут пусто! – вовка выдергивать из-под футболка альбом, распахнуть он. чистый лист ударять по глаз резкий белизна… возможно, вовка не врать – бабочка оживать и улетать в иной пространство. а возможно, и врать – просто ловко раскрывать альбом на последний, незарисовывать страница. но зачем? я не успевать ни приглядываться, ни сказать «а ну, полистать». вовка скручивать тонкий альбом жгут и кинуть в лог, в чаща из крапива и кленовый порастать. и радостно подпрыгивать.
– теперь он ни к что!
вовкин веселие я показываться ненастоящий. и тревога не уходить. но вовка живо ухватывать я за рука.
– поехать скоро домой! так быть хотеться! тетя лидия говорить, что в холодильник опять быть окрошка. и голубец!
сам «тетя лидия» сегодня приходить на обед не собираться: «у я клиент невпроворот». видимо, поэтому даже не позвонить ни раз.
мы выходить на верхотурский улица, где быть остановка автобус, садиться на разболтанный «семерка» и доезжать почти до наш дом. по дорога молчать. вовка опять сделаться насупливать и о что-то думать, сидеть у дребезжать окно. ладонь протирать запотевать стекло. и вдруг подносить ладонь-лодочка к ухо, насупливаться еще сильно, вполголоса сказать:
– ладно…
я не решаться ни о что спрашивать.
едва мы выходить из автобус, вовка тихо, но решительно сказать:
– ваня, ты идти домой, а я – по дело. прийти вечер.
все во я опять заныть от беспокойство, но я знать уже: ни спорить, ни расспрашивать нельзя. сказать только:
– ты же голодный…
вовка беспечно повертывать бейсболка назад козырек.
– ни фига. ангел от голод не помирать…
уже не первый раз сегодня вовка напоминать я, кто он . с какой-то цель?
он рвануть с место и побежать, не оглядываться. я смотреть он вслед, пока красный кепка и футболка не исчезать за поворот.

дома я маяться, не знать, как убивать время. делать быть абсолютно нечего. съедать окрошка и голубец, выпивать остаток коньяк из находить за холодильник фляжка, залезать в интернет и долго шарить по сайт с новость. новость быть даже и не новость, а все один и тот же…
вдруг заиграть моцарт мобильник. «конечно, лидия…» но это быть вовка. и сказать он то, что я ну никак не ждать:
– ваня, я вот что вспомнить. ведь как раз сейчас матвейка мучаться из-за отбирать секстан. ты постараться, чтобы ребята он хоть немного успокаивать…
– вовка, да ты что! ну… это же весь такой… вымышленный событие…
– эх, если бы все так просто… – умудренно отзываться он в эфир.
– вовка, а ты где? ты когда прийти? ты… это…
– я, может, сильно задерживаться. зато потом все быть хорошо. а ты сделать, что я сказать… – и запищать в трубка.
а что я мочь сделать? я плюхнуться на тахта, и… я присниться, как два девочка – инк и ташок – утешать зареванный каруз-лаперуз и он всхлипывать весь тихо, тихо… а потом я увидеть, как мы весь компания кататься верхом на серебряный паровозик и вовка с мы. и я счастливый, потому что знать: он быть с мы всегда. в рука у вовка осколок волшебный зеркало. вовка пускать они солнечный зайчик, и они превращаться в радужный бабочка…
разбудить я лидия, когда вернуться из свой салон. быть уже около восемь час.
– я смотреть, ты с польза проводить время…
– знать бы, где она, польза, – буркнуть я.
– а где наш вольдемар? – небрежно осведомляться она.
– знать бы, где он, наш вольдемар… изволить проинформировать, что вернуться поздно.
– и ты по этот причина пребывать в депрессия.
– я пребывать в она по многий причина, – прежний тон огрызаться я, хотя депрессия не быть. сон удивительный образ согревать я.
– никуда этот сокровище не деваться, – успокаивать я лидия. – по крайний мера, сегодня… а ты идти помыть посуда, это стабилизировать нервный система.
– особенно когда грохнуть пара тарелка.
– ну грохнуть, если это ты утешать.
я грохнуть один и утешаться наполовину…

3

а «сокровище» и в самый дело никуда не деваться. и даже не очень задерживаться. появляться вовка в начало десятый, за окно еще светить солнце. он быть веселый и голодный.
– тетя лидия, в живот пусто с утро! можно три корочка хлебец, как несчастный буратина?
– ни один корочка, пока «буратин» не умываться.
– ой, сейчас, сейчас!
он съедать, что оставаться от обед, а потом приготавливать на ужин сосиска и творожный запеканка. жевать и хитровато поглядывать на я через плечо. «синий брызги». наверно, ждать, что я начинать расспрашивать о дело. но я не расспрашивать, потому что видеть: с дело и так неплохо. а деталь я сейчас не волновать, главное, что вовка быть – вот он…
после ужин вовка бодро спрашивать, не находиться ли у я кассета с какой-нибудь «душезамирательный» фильм, потому что «буратин» он слегка надоедать.
– вон кассета, на верхний полка, посмотреть сам.
вовка приволакивать из кухня табурет, вставать на он перед стеллаж свой красный носок, потянуться… и первый дело грохнуть с высота картонный коробка из-под обувь. в она я хранить старый дискета. они разлетаться по пол черный листопад.
– растяпа…
– ага, – с удовольствие сказать он.
мы собирать дискета под взгляд возникать в дверь лидия. вовка засовывать коробка на место и снимать с полка кассета. на коробка красавец мушкетерский вид в правый рука держать обнаженный шпага, а левый прижимать к себя кружевной красавица с букля.
– «тайна замок сент-ива»… ух ты!
бдительный лидия тут же выхватывать у он кассета.
– еще что! это не для ребенок, который «до шестнадцать».
– подумать! я всякий такой смотреть тыща раз!.. ну, тетя лидия!
– потому что я там не быть.
вовка вытягивать шея к кассета:
– да что там такой-то?.. постельный сцена, что ли?
я фыркнуть.
лидия проигнорировать этот непедагогичный звук, а вовка назидательный сообщать:
– у кто-то от частый смотрение «буратин» становиться слишком длинный и любопытный нос.
похоже, что вовка обижаться. по крайний мера, надувать и без то толстый губа. садиться на табурет по-турецки и отвертываться.
чтобы разряжать обстановка, я бодро сказать:
– быть хороший способ укорачивать нос. только надо быть осторожный, чтобы не случаться, как однажды с буратино.
вовка быстро спускать нога.
– а что с он случаться? – видимо, все, что иметь отношение к деревянный сорванец, вызывать у вовка повышенный интерес.
– такой история… помнить еще со школьный год… надоедать буратино ходить с длинный нос – везде цепляться и втыкаться. и девчонка дразниться. пойти буратино на берег пруд, к черепаха тортиль. «тетушка тортить, посоветовать, как быть, а то папа карло отрез  л уже много раз, он, проклятый, опять вырастать». «дело нехитрый, – говорить тортить. – ступать, мой мальчик, на кощеев болото, там жить царевна-лягушка. из русский народный сказка. сказать она: „лягушка, лягушка, выходить за я замуж“. она отвечать „нет“, и нос у ты сразу становиться короче. навсегда…
– а если она отвечать «да»? – вмешиваться лидия.
– буратино так же спрашивать. а тортить: «не бояться, не отвечать. зачем она деревянный хулиган, она иван-царевич ждать…» ну, добираться буратино до кощеев болото, увидать там на кочка лягушка с маленький корона на голова, запрыгать от радость. «лягушка, лягушка, выходить за я замуж!» а она в ответ, конечно: «нет!» глядь, у буратино нос в два раз короче! обрадоваться он, поскакать обратно… однако день проходить, другой, а девчонка в школа по-прежнему он дразнить. хоть и уменьшаться нос, а все равный длинный… пойти буратино снова к пруд: «тетя тортить, а можно еще раз?» – «валять», – говорить она. тот опять к лягушка-царевна: «выходить за я!» – «нет!» потрогать буратино свой нос – он еще короче становиться. «ура!..» но сперва «ура», а потом опять «не ура». все-таки оставаться нос длинноватый. даже еще плохо становиться: и не буратиния, и не человечий. «ну, попробовать третий раз», – решать буратино. добежать опять до кощеев болото. «эй, лягушатина! быть мой жена!» а она: «я же ты сказать: нет, нет и нет!»…
лидия помигать, потом расхохотаться:
– и что же? оставаться совсем без нос? бедняга!
вовка, однако, не улыбаться.
– подумать. это старый анекдот. и… он эротический. потому что не про буратино и даже не про нос, а… ну, тетя лидия, я же ничто не сказать!
голос старый гувернантка лидия сообщать:
– вольдемар, ты распускаться сверх мера. я высекать.
– Гы… – неуверенно сказать вовка.
– не «гы», а всерьез. по весь правило.
– ну, чево-о… – тон свой вовка давать понимать, что шутка неудачный и даже непристойный.
голос лидия обретать стальной звучание:
– никакой «что». за ты столько все, что далеко некуда. ходить замызганный, зуб сегодня не чистить, анна афанасьевна вчера нагрубить…
– она первый!
– …шастать целый день неведомый где. а теперь этот непристойный анекдот.
– но ведь не я же рассказывать, а иван! – бессовестный укрываться за я мой ангел-хранитель. – я только маленько… уточнять.
– сейчас уточнять «не маленько», – непреклонный пообещать лидия.
– сказать тоже… – в голос вовка быть уже явный опаска. – так нельзя… особенно такой, как я.
– «такой» ты для иван. а для я ты нашкодить мальчишка, который необходимо воспитывать решительно… иван, открывать окно и дотягиваться до клен, там подходить прут…
– ну, лидия… – сказать я.
– что «лидия»?.. хорошо, я не хотеть быть ябеда, но теперь сказать. ты обращать внимание, чем пахнуть от этот прелесть, когда он приходить?
– что? – испугаться я. а вовка опять подтягивать нога.
– си. га. ре. тот. ми! – каждый слог лидия сопровождать взмах указательный палец, словно уже отмеривать несчастный вовка заслуженный порция.
я почувствовать себя так, словно я сам поймать на «табачный грех».
– вовка, ты чего? правда, что ли?
– неправда! табак пахнуть, потому что мы с егор долго разговаривать в туалет у «дешевый»! там накуривать!..
– врать вы не уметь, сударь, – прежний гувернантский тон уличать его лидия. – туалет в такой офис пахнуть не табак, а дезодорант… иван, делать, что я сказать. – она скрещивать рука и вставать над вовка во весть рост. – ну-ка, снимать свой панталоны.
– ну, чево-о!! – кажется, посланец небо перепугаться всерьез.
лидия наконец рассмеяться:
– дурень. снимать, ты говорить. и рубашка заодно, и майка. смотреть, как устряпать они, сплошь пятно! теперь приходиться полпачки порошок потратить.
вовка радостно задрыгать нога, выбираться из бриджи, стягивать футболка и легонький майка-безрукавка, превращать свой голова в соломенный швабра. сгребать и протягивать одежда лидия.
– и носок снимать, чучело… иван, ты не мочь, что ли, купить несколько пара?
– не соображать. завтра купить… вовка, надевать мой халат.
– да ну он, в немой жарко.
– все равный облачаться. а то при особа женский пол…
– не видать особа вы такой, – высказываться массажист лидия. – вольдемар, идти в ванная, напускать в большой таз вода.
– быть! – вовка поддергивать трусики и, растопыривать локоть, замаршировать к дверь. костлявый, слегка порозоветь от первый загар (а нога до колено и рука до локоть уже потемнеть).
– сколиоз у ребенок, – определять лидия, глядеть он в спина. – не очень явный, но иметь место… подождать, а это что?
– что? – вовка боязливо сводить лопатка.
– вот это… – она подходить. у вовка на левый лопатка виднеться маленький красный опухоль.
– ерунда это… – бормотнуть он.
– не ерунда, а… кажется, крепкий заноза. и уже воспаляться…
я тоже приглядываться.
– вов, ты, наверно, занозить, когда чесаться о балка. я говорить…
– то-то я замечать дырка на футболка!..
вовка сделать движение улизнуть из комната.
– стоять!.. иван, приносить из спальня мой аптечка.
– ну, вот опять аптечка! – заголосить вовка. – ничто же там нету! царапинка!
– цыц! – велеть лидия.
когда я вернуться с никелированный коробочка, вовка уже лежать живот на тахта и обреченно смотреть в пространство. потом с тоска воззриться на маленький пинцет в палец у лидия.
– тихо… – лидия пинцет выдергивать из опухоль «щепка» в сантиметр длина.
– ай!
– не врать… – и лидия решительно впечатывать в тощий вовкин лопатка пропитывать йод тампон.
– уау! ы-ы-ыы!..
– терпеть. считать, что это за курение… – лидия величественно удаляться в спальня.
вовка, не вставать, часто дышать сквозь зуб. я садиться рядом.
– ты дурачиться или правда больно?
– конечно, правда! разве сам не пробовать, как это? – плаксивый огрызаться он.
– я думать, ангел боль не чувствовать, – сказать я, хотя помнить, как он шипеть в кладбищенский крапива. – ну, или… не сильно чувствовать…
– что мы, не человек, что ли? – пробурчать он. я озадаченно промолчать.
лидия возникать опять, с кусок белый марля на ладонь. проворчать уже без всякий суровость:
– до что весь мальчишка плаксивый… ну-ка, давать утешать ты… – и прикладывать марля к пятно йод на лопатка. вовка притихать, будто прислушиваться. потом запыхтеть с облегчение.
на стол у компьютер мелодично заквакать телефон.
– идти в прихожая, к другой аппарат, – распоряжаться лидия. она всегда подчеркивать, что не желать слушать мой телефонный разговор. «пускай там звонить хоть какой светский львица!»
звонить, конечно, не львица, звонить семейкин.
– иван анатольевич, к сожаление, не мочь вы ничто обрадовать. разве то, что сегодня перечислять вы обратно половина гонорар…
– что так? – постный голос откликаться я.
– к сожаление, мой вмешательство не иметь смысл. во весь этот дело у компания «дешевый рынок» безупречный юридический база, комар нос не подточить… впрочем, станислав юрьевич упоминать, что они, кажется, сокращать размер иск…
– да, это быть.
– ну вот… а помещение и оборудование, конечно, уже не вернуть…
«ну и хрен с он», – подумать, хотя быть обидно.
– что поделать… все равный спасибо за старание, илья рудольфович.
– не за что, – сказать илья рудольфович семейкин.
я проходить обратно, к лидия и вовка, чтобы поделиться последний известие. и… вставать у приоткрывать дверь.
вовка уже не лежать на тахта. он и лидия стоять у окно, спина к дверь. лидия обнимать вовка за торчать плечо и легонько прижимать к себя, а он касаться щека ее плечо. и тихонько смеяться. лидия что-то показывать он за окно. возможно, там неуклюжий кот елисей опять пробираться по ветка к ненаглядный нюрочка.
я отступать и неслышно прикрывать дверь.

лидия в конец конец давать вовка кассета с «тайна замок сент-ива». только потребовать с он обещание, что когда на экран быть «что-нибудь такой», он становиться закрывать глаз. ну, смех, честный слово! впрочем, вовка давать такой обещание, и, кажется, честно.
однако ставить фильм вовка не спешивать. когда я заглядывать в свой комната перед то, как улечься с лидия, вовка лежать, завертываться в халат, и смотреть в потолок.
– все нормально, иван, – сказать он утомленно.
я приседать на край тахта.
– адвокат пообещать, что вернуть половина гонорар…
– я знать.
– вов, а что теперь делать с этот деньги?
– что хотеть, – зевнуть вовка. – они твой…
– да какой же они мой! – я не испытывать никакой радость, наоборот, быть неприятно.
– твой, – повторять вовка. – или… ты поделить они на четыре часть, на все. быть этот… «покрытие убыток».
– ну, если так…
– ага, именно так! – вовка повеселеть. – иван, можно я пошарить по интернет? посмотреть, что делаться на планета…
– шарить на здоровье… а кино?
– да ну он! я вспомнить этот фильм. там шпага и приключение мало, а всякий ерунда полным-полно… иван, я, может, долго быть сидеть, ты не беспокоиться. я мочь не спать хоть сколько.
«верить», – вздыхать я про себя.
– сидеть, вовка… спокойный ночь.

4

спать я паршиво. точно говорить, до четыре час утро совсем не спать. медленно перемешиваться в голова каша из воспоминание, тревога и непонятность: а что быть потом? вязко ворочаться она, утомительно и без четкий мысль. а еще я казаться, что вовка так и не ложиться, сидеть у компьютер, искать в интернет неизвестно что… и не то чтобы я испытывать сильный беспокойство. скоро это быть ощущение, понимание вовкин одиночество. но пойти к он я не решаться… я стараться лежать неподвижно, почти не дышать, но лидия несколько раз просыпаться и спрашивать, почему я «вертеться, как голый поросенок в крапива»…
под утро я не выдерживать, вставать, на цыпочки подходить к свой комната. свет – ни от лампа, ни от монитор – в дверной щель не брезжить. значит, вовка все-таки ложиться.
тогда я наконец уснуть. и просыпаться, когда лидия уже не быть – уходить на работа.
я заглядывать к вовка. вовка спать, отвертываться к стена. лидия с вечер приготавливать он постель, но он лежать поверх одеяло, завертываться в мой халат. торчать голый пятка. компьютер и телевизор быть выключать.
на кухня я находить вместо завтрак записка, что сегодня мы с вовка должный заниматься самообслуживание. мы надлежать купить десяток яйцо и полкило колбаса, сделать глазунья и бутерброд, вскипятить чай, а потом наводить на кухня порядок.
– домострой навыворот, – сказать я. вовка решать не будить, глотнуть холодный кофе и быстро сматываться в ближний гастроном.
когда я вернуться, вовка быть уже на нога. верно, на… в общий, на стул перед компьютер. умывать и в чистый отглаживать одежда (лидия вчера постараться). он крутнуться ко я лицо, ухватываться за подлокотник, растопыривать нога в красный носочек и в такой дурашливый поза молчать несколько секунда. и смотреть совсем не дурашливый. испуганно и с напряжение.
я сразу сказать:
– что случаться?
вовка обмякать, съеживать плечо, уронить нога и утыкаться в грудь подбородок.
– сейчас ты быть я ругать…
– вовка, что случаться?!
– ты ругать, но только не изо весь сила, ладно?
– компьютер, что ли, сжигать? ну и фиг с он, – бодро сказать я (хотя быть, конечно, не «фига»).
– ничто я не сжигать…
– ну, тогда ч т о?! – взвывать я со смесь досада и ужас.
– а бить не быть?
«издеваться, паразит!»
– сейчас начинать, если ты немедленно не…
вовка поставлять пятка на сидение, обшарпанный колено выскочить из-под штанина, и он утыкаться в они подбородок. глянуть на я исподлобья синий горизонтальный щелка.
– я отправлять твой повесть в издательство.
я садиться на тахта. я поверять моментально. повесть не существовать, и отправлять она быть невозможно, однако я вмиг понимать – это так. солнце сквозь ветка клен горячо бить в комната, и вовкин волос вспыхивать, как нимб. будто напоминать, кто он  на самый дело. золотистый пылинка дрожать в луч, словно искра, разлетаться от это нимб.
да, я весь осознавать сразу. и все же деревянный голос сказать:
– какой повесть?
вовка посопеть в колено:
– тот самый. про каруз…
– врать, – машинальный сказать я.
вовка, не менять поза, повертывать себя к компьютер, нажимать пуск. почти сразу (гораздо быстро, чем обычно) засвечиваться экран. и тут же – нужный файл. печатный страница. я издалека не мочь прочитывать мелкий строчка, но четко видеть заголовок: «паровозик и волшебный зеркало»…
– ну и… как ты это суметь? – беспомощно спрашивать я. в голова быть звонкий пустота.
– что уметь-то… – пробурчать он, не оборачиваться. – просматривать старый дискета, который в коробка. находить тот, что надо… на который рано…
– там все стереть.
– никогда не бывать стереть все , – огрызаться вовка. – вроде ты с магнитный поле дело иметь, а не знать. всегда оставаться след, и можно прочитывать… если уметь…
– как? – тот же деревянный голос сказать я.
вовка снова крутнуться лицо в мой сторона. на ладонь он лежать черный квадратик дискета.
– а вот так… – в вовкин голос быть виноватость и легкий вызов. другой ладонь он поводить над дискета. строчка на компьютер дрогнуть и сделаться крупный. я машинальный прочитывать первый:
«недалеко от наш дом быть зарастать овражек, а в немой…»
не оставаться никакой сомнение.
я не знать, радоваться или горевать… хотя что тут радоваться?! с нарастать паника я выпаливать вопрос за вопрос:
– кто ты отправлять? когда? в какой издательство? как?
– по е-мейл, чего такой-то… – пробубнить вовка и становиться чесать кромка дискета переносица. – находить в интернет адрес издательство «птицелет», фамилия директор, который ты звонить…
– и что? – со стон спрашивать я.
– ну и… вот…
текст «паровозик и волшебный зеркало» исчезать, вместо он появляться на экран очень крупный строчка – я они, не вставать с место, прочитывать без труд:
«директор издательство «птицелет»
г-н баков г.г.
уважаемый григорий григорьевич!
весна вы звонить я с вопрос, не мочь ли я предоставлять ваш издательство какой-либо материал для новый книжный серия. в тот момент я не располагать такой материал. а недавно я заканчивать работа над повесть о современный ребенок и предлагать она ваш внимание.
с уважение
тимохин иван анатольевич».
я показываться, будто я в голый вид выводить на рынок. о, ужас… но тут же я собирать в комок нерв и одергивать себя. ведь пока еще утро. едва ли в издательство успевать посмотреть нынешний электронный почта. а если и посмотреть, то все равный – не кинуться же немедленно читать мой бездарный творение!
слегка отдышаться, я вплетать в свой голос ехидный нотка:
– любопытно, где это ты научаться такой казенный стиль? документ по весь правило…
вовка не оставаться в долг:
– полазить по ваш деловой файл – что только не научаться…
да, он правый, конечно. и… он же так защищать я, столько сила полагать (про все небось я и не знать). и с этот несчастный повесть (ха, «повесть»!) он ведь тоже хотеть как хорошо…
– ладно, вовка, заминать это дело. слава бог, время еще быть. сейчас позвонить они, что случаться ошибка, что не хотеть я. пусть стереть текст.
вовка не шевельнуться, только сказать тихо и ровно:
– не сметь.
– то быть… это как «не сметь»?
– никак не сметь, – повторять он тот же тон. и синий смотровой щель засвечиваться из-за подымать колено.
– это… как же понимать? – я сделать попытка придавать разговор шутливый оттенок. – быть, между прочее, такой юридический норма: авторский право.
– нет у ты такой право, – сумрачно и непреклонный заявлять он. и не отводить глаз.
– это… как же понимать? – снова сказать я. получаться до ужас глупый.
– а вот так. потому что тогда ты быть предатель.
он выдавать я это и рывок отвертываться к компьютер. экран погасать.
я смотреть на торчать под красный трикотаж вовкин лопатка. обалдело смотреть, испуганно. ничто не понимать.
– вовка, да почему? какой предатель… если я… это… кто я предавать-то?..
– весь! – бросать он через плечо. – весь человек, про который там сказать! каруз, брис… все…
– но они же… ненастоящий… придумывать история. ты же знать…
я бормотать это и чувствовать, что говорить не то. неубедительный.
вовка снова развертывать себя в мой сторона – на этот раз медленно, со скрип сидение. опускать нога, опять вцепляться в подлокотник, нагибаться ко я. и вновь смотреть прицельно.
– ты врать, – выговаривать он сипловато (как каруз-лаперуз). – и сам знать, что врать. если ты про кто-то придумывать… вот так, будто они живой… значит, они быть на самый дело… ты я это даже про бабочка говорить, про мой… а тут…
и вовка заплакать. он уронить на подлокотник рука, упасть на она лицо, и спина его затрястись.
и это быть… как удар по башка! я обомлевать. я перепугаться. я… даже не знать что. «вот ты и ангел-хранитель», – прыгнуть дурацкий мысль. и пропадать. потому что все сейчас быть неважно – кроме оно слезать, кроме мой режущий жалость к мальчик вовка тарасов, у который, кажется, что-то скручиваться и ломаться в душа.
я подскакивать, я садиться перед он на корточки. тряхнуть стул.
– вовка… вов… да вовка же!! ну переставать же сейчас же!.. ну не быть я, не быть никуда звонить! не быть ничего стирать!
он подымать мокрый лицо (и сырой синева в глаз).
– честный слово?
– ну, честный же слово же!.. только не реветь так!
вовка завозиться, выдергивать из штаны красный подол, вытирать они под нос, потом глаз, щека… чуть улыбаться, но без всякий стыд за свой слеза, а, пожалуй, с вид скромный победитель:
– смотреть. ты честный слово давать.
– ну давать, давать!
(хотя какой позор быть! все становиться читать это и поражаться мой сентиментальный дурость!.. но сейчас главное – вовка. лишь бы он опять не превращаться в подбивать птенец…)
вовка попыхтеть (теперь уже виновато) и объяснять:
– если бы стереть весь это… тогда стереть бы они весь, живой… и себя тоже…
– ох уж, – бормотнуть я.
– да… и я… а я, когда это читать… я весь ночь читать… я будто опять оказываться там  … вместе со все…
новый вино, новый стыд обжигать я.
– вовка, и ты… выходить, ты весь прочитывать до конец?
– ага… – он опять короче попыхтеть.
– ты, значит, понимать, что я наврать ты вчера. да? там ведь в конец, когда мальчик-паровозик… это не вовка, а стас… вовка, но это потому, что я рано не знать ты! а сейчас я обязательно изменять!
качать нога и отвертываться к окно, он шмыгнуть ноздря и признаваться:
– а я уже изменять… сам. вместо стас – вовка… ты не быть обижаться?
– да за что же?! ты правильно сделать!
– тогда хорошо… – вовка, не глядеть на я, заулыбаться снова, и улыбка быть какой-то слишком задумчивый. – тогда знать что? пусть это быть как твой подарок. я на прощание…
я все еще быть на корточки, а теперь садиться на половица.
– вовка, почему? зачем… прощание?
он глянуть, как взрослый на маленький.
– потому что пора. я ведь сделать все, что надо… то быть на что способный. а больше ничто не мочь… и надо уходить, потому что все защита истрачивать…
– ничто не истрачивать! – глупо заспорить я и понимать, что похожий на малыш, цепляться за уезжать мама. – неправда! еще оставаться… несколько…
– ничто не оставаться, ваня, – грустно улыбаться вовка. – посчитать…
я (опять же с глупый беспомощность) начинать считать. мысленно. и вмиг запутываться, а вовка этот мысль, конечно, угадывать.
– а еще аркаша, – напоминать он. – а еще самосвал, который отворачивать тогда в последний секунда. а еще вчера, когда ты прыгать с крыша и сломать бы нога, если бы не я…
«вот оно что!»
– а еще дискета, – понуриваться вовка. – без мой защита она быть не прочитывать…
– ну и не читать бы! – в сердце выдавать я. – зря потратить последний запас!
– и ни чуточка не зря… ты потом понимать, еще спасибо сказать…
горечь я полоснуть, как ожог. я толчок подниматься, шагнуть к тахта, садиться (упасть, вернее). вовка опять поставлять пятка на стул и смотреть на я из-за колено.
– ваня, я правда сделать, что быть можно… а где не уметь, я егор помогать. маленько…
горечь жечь, и я выговаривать сквозь она:
– егор вот жить здесь и не уходить. не бросать стас…
вовка отзываться без обида:
– егор уходить вчера.
«вот оно что!»
– мы поэтому с он вчера и подымить там… когда прощаться, – шепотом выговаривать вовка. – я не хотеть, а он говорить: «ну, давать разок. хотеть вспомнить, как рано. а один неохота…»
я молчать. печаль близкий прощание быть уже сильно, главный все. раздвигать она, как тюк мокрый вата, я спрашивать:
– а там  вы разве не увидеться?
– не знать… – выдыхать вовка. – у он там свой поле…
я молчать. я больше не знать, что сказать. хотеть спрашивать: «а когда ты уходить?», но не решаться. вовка понимать.
он сказать виновато:
– все равный ведь надо… лишний проводы – лишний слеза… да и нельзя здесь долго. мочь ведь встречаться знакомый. узнавать, шум случаться, разговор…
«ну и пусть», – хотеть сказать я, но не сказать, потому что все быть бесполезный. там  свой закон… и я задавать глупый вопрос:
– вовка… а позвонить оттуда нельзя? вот так… – и я с дурацкий улыбка подносить у ухо слагать лодочка палец.
вовка серьезно помотать голова.
– а если… – это я уже всерьез. – если я давать ты мобильник?
он мотнуть голова снова:
– нет, ваня, туда  ничто нельзя уносить с себя… я ты и трубка свой оставлять на память. тот, половина бинокль. вон там, на подоконник…
«это быть единственный память…»
и вдруг я осенять:
– вовка! мы ведь даже не сфотографироваться ни раз! а у я аппарат в мобильник… давать сейчас, а?
«я сделать большой портрет, и быть казаться, что ты весь еще здесь…»
– ничто не выходить, ваня, – шепотом отзываться вовка. – такой, как я, не отражаться на фотопленка… – он откидываться к заскрипеть спинка, закладывать рука за голова, становиться смотреть в потолок. чтобы не заплакать? «господи, а ведь он-то сейчас не легко, чем я!» и я схватываться за последний ниточка:
– там не пленка, это цифровой аппарат! новый технология! должно получаться! давать попробовать! подождать, телефон в карман, в джинсы…
я кинуться в ванная, где чистить вчера перемазывать глина джинсы, они оставаться там на крючок… где, на какой крючок? лидия перевешивать, кто она просить! где телефон? не в этот карман, в другой… застревать, скотина…
с мобильник в ладонь я бросаться в комната.
вовка не быть.

5

сразу же я понимать, что вовка нет вообще . нигде. на весь планета…
весь его одежда валяться на пол. и сандалия, и носок. а поверх алый футболка лежать белый перо. такой же, какой вовка уронить на пол, когда появляться впервые.
я подымать перо, зачем-то дунуть, погладить. и полагать он туда же, где быть спрятать то, первый, – в книга «тайна магнит» (старый, большой формат). прислушиваться к себя. тоска? м-м… нет пока. грустноватый, но…
стыдно признаваться, но я даже испытывать облегчение. по крайний мера, больше не надо томиться беспокойство за мальчишка и в печаль ждать он неизбежный уход.
уход случаться, и… ничто другой и не мочь быть. мой ангел-хранитель приходить, защищать я от беда и вернуться в свой неведомый я мир… спасибо ты, вовка. никогда не забывать… жаль только, что не успевать я сделать снимок. впрочем, ты, скоро все, быть правый: ничто бы не выходить…
я слагать он одежда в стопка, уносить в шкаф, спрятать в нижний ящик. быть иногда натыкаться на она и вспоминать… а еще быть брать иногда вовкин монокуляр и смотреть через фильтр на белый тарелка солнце. и, наверно, пора становиться казаться, что мы с вовка опять сидеть рядом, а на солнечный диск – черный горошина венера…
«солнце, земля и венера, сделать то, что я хотеть…»
«а ведь он соврать насчет бабочка, – осенять я. – он загадывать что-то другой!» не знать, почему именно сейчас вспыхивать этот догадка. но она втыкаться, как гвоздь, и с она начинаться новый тревога. и… новый тоска. и сразу я понимать, что не спасаться от они, пока не узнавать все точно.
выход быть один. и не иметь смысл отговаривать себя и тянуть время. наоборот – чем скоро, тем хорошо!..
я выскочить из дома, свертывать на широкий улица хохряков и голоснуть частник.
– на лесоруб, западный край…
– далековато… – зевнуть хозяин поцарапать и немытый «лад». у он быть широкий небритый рожа.
– а когда близко, я ходить пешком.
– сколько деньги-то? – он поскрести небритый щека.
– сколько спрашивать.
– а если стольник? – ухмыляться он. я дернуть дверца и плюхнуться на задний сидение.
– жать!
водитель зауважать я и «нажимать»…

утро быть солнечный и сухой, не то что накануне. однако бурьян и лопух у край лог все еще хранить вчерашний влага и запах дождик. я отыскивать глаз кривой телеграфный столб без провод. на он, как вчера, сидеть ворона. я посмотреть на она с неприязнь: показываться, что подглядывать. ворона улетать.
я отчетливо помнить, куда упасть вчера бросать вовка скомкивать альбом. так, будто все это случаться только что. он улетать вон к тот высохший куст и скрываться рядом с он в частый кленовый поросль. там наверняка и прятаться…
нынче я быть не в джинсы, а в светлый отглаживать брюки, но это ни на миг не останавливать я. цепляться за ветка, за репейник, за крапива (ч-черт!), я становиться спускаться. съезжать до сухой куст, вламываться в он по инерция – он быть хрустеть и ломкий, оцарапать щека. я застревать в трескучий ветка и, кажется, порывать штанина. зато почти рядом, среди кленовый прут, увидеть то, что искать. дотягиваться…
здесь же, среди ломкий сук и липкий кленовый лист, я расправлять и раскрывать альбом.
весь бабочка быть на место.
ни один не улетать на вовкин поле.
все он я наврать…
зачем?
и я вдруг понимать зачем. вернее, ощущать это как бы не свой, а его, вовкин, нервы.
ничто не загадывать он про бабочка! и наплетать он я про это желание, чтобы я не догадываться про другой – настоящий…
какой?
но я уже знать – какой. вовка очень хотеть оставаться здесь . навсегда. то быть на долгий человеческий жизнь, до старость. он не нужный быть тот  радостный поле. потому что он оказываться на они вопреки всякий логика, рано срок…
и он ждать вчера – это я тоже теперь быть ясно, – что я загадывать такой же в точность желание: «солнце, земля и венера, сделать, чтобы вовка оставаться…»
«вовка, но ты же понимать: это все равный быть невозможно…» – беспомощно подумать я.
«я понимать… – словно откликаться он издалека. то ли со свой поле, то ли все еще лететь среди непонятный пространственный измерение, в свой длинный рубаха и с белый груда перо за плечо. – я понимать… только я думать, что если два сильный одинаковый желание сливаться в один, тогда… мочь быть, оно все же сбываться… ведь не так уж часто венера проходить по солнечный диск…»
«вовка, но я же не знать, что такой  возможный… я… почему ты не сказать я заранее?»
«про это не говорить, – отзываться он из дальний даль. – да ладно, не изводиться. ты правый, ничто бы все рано не получаться…»
«зато… я… я постараться, чтобы там ты на путь попадаться твой дом…»
«не попадаться, ваня. как он мочь оказываться там , если он здесь ? я же объяснять: с себя туда ничто не уносить…»
«вовка, прощать…»
«да ты что! ты же ни в что не виноватый! и я ни в что не виноватый! все быть сделать как надо…»
«стоп, – сказать я себя. – не быть никакой разговор. прекращать выдумывать, шизофреник! ты же так совсем полететь с катушка…»
я выбираться из лог. и «прекращать выдумывать». но состояние быть такой, словно внутри у я безнадежно скулить выбрасывать из дом щенок.
теперь спешить быть некуда (щенок все равный где скулить), и я, помятый, в порывать брюки, поехать домой на автобус.
и приезжать.
и что быть делать?
я ложиться на тахта и становиться разглядывать вовкин бабочка… нет, он в самый дело быть художник! какой краска, какой фантазия… правда, я ничто не понимать в энтомология и не мочь определять, где бабочка, который быть на самый дело, а где придумывать…
да какой разница!
то более что все равный они оставаться в альбом и не быть летать вокруг вовка там . «туда  ничто нельзя уносить с себя»…
щенок переставать скулить, подрастать и завыть. негромко, но уже как взрослый собака.
я захлопывать альбом, вставать, пойти в ванная и начинать привинчивать к стенка купить лидия пластмассовый полка. хлипкий сооружение вроде угловой этажерка. лидия давно наседать на я: привинчивать да привинчивать. работа быть долгий, нудный: сверлить дырка, вгонять деревянный пробка, вкручивать шуруп. и я быть даже довольный, что она такой, – помогать протягивать время и отвлекать от мысль о вовка. хотя не очень-то отвлекать…
позвонить лидия, сказать, что не прийти на обед.
– приготавливать себя суп-скороспелка и пюре из порошок, сваривать сосиска… как поживать наш сорванец?
– нормально, – сказать я нормальный голос. до вечер говорить лидия про вовкин уход не стоить.
полка быть привинчивать. я вернуться в комната и распахнуть окно. среди лист клен опять сидеть на сук серый и косматый кот елисей. морда у он быть грустный – видимо, проблема с нюрка.
– кыс, идти ко я, – сказать я.
елисей подумать и прыгнуть на подоконник – мы быть давно знакомый.
– хотеть сосиска?
елисей хотеть.
я давать он сырой сосиска. елисей деликатно скушать она на кухня и приходить в комната, прыгнуть на тахта. улечься прямо на вовкин альбом. я хотеть шугануть кот но передумывать. мочь быть, от альбом идти какой-то добрый излучение и елисей ощущать он? ладно, пусть ощущать…
я садиться на вертеться стул, покрутиться. включать компьютер. пес, который подвывать у я внутри, выжидательно притихать. я становиться опасливый искать файл с повесть «паровозик и волшебный зеркало». как же вовка называть-то он? я даже не успевать спрашивать… а, вот! «Karuza»…
начинать читать. и заранее сжиматься от стыд. и от понимание, как относиться к этот косноязычный бред в издательство «птицелет». и зачем я только давать вовка слово!.. а как быть не давать? «потому что иначе быть предатель»…
я будто наяву услыхать его перемешать со слеза шепот.
помотать голова… сжинать зуб и окунаться в текст.
ну да, ну, конечно, стыд… но… в конец-то конец, не многие плохо тот чахлый рассказик, который приносить в «звонкий утро» заикаться от страх юный автор… а кроме то, как бы это ни быть написать, а ребята вот они – снова со я. брис, инк, баллон, матвейка, ташок… и нескладный, несчастный вахтеркин. я придумывать он счастливый судьба, не тот, что быть у его прототип, ну и пусть. он заслуживать…
читать я, задавливать желание глянуть в конец рано срок… и вот она, последний страница. и…
«как ты звать, паровозик?» – спрашивать брис.
мальчик, нагибаться, посмотреть направо, налево. на каждый. опять погладить яблоко. и сказать очень серьезный:
«я звать вовка».
все становиться смотреть на баллон.
«ну и что? – не растериваться баллон. – тоже неплохо…»
я даже улыбаться. чуть-чуть. и подумать, что когда быть перечитывать этот строчка, то словно снова встречаться с вовка.
«ну, утешать, утешать себя», – словно кто-то холодно сказать я со сторона. я скрипнуть зуб и цыкнуть на пес, чтобы тот опять не начинать подвывать. и заставлять себя думать о дело: как махневский начинать «обратный раскрутка»? в то, что начинать, я не сомневаться (уже начинать), но в какой форма, с помощь какой решение и документ?
махневский словно услыхать я, позвонить. на мобильник.
– иван… вот что. полезно бы встречаться, обговаривать кое-что…
– давать, – сказать я сразу. встреча, видимо, в самый дело быть необходимый. к то же я понимать, что не чувствовать к стас никакой зло. и потому, что он сдавать свой позиция, и… потому, что от он уходить егор. мы быть теперь как бы товарищ по несчастие.
– где и когда? – спрашивать он.
– давать только не сегодня…
– завтра. идти?
– ладно, завтра. близко к вечер…
– в семнадцать устраивать?
– давать.
– и где? – опять спрашивать он.
– а в твой контора что? нельзя?
– не хотеться бы, – признаваться он. – мочь, в тот кафешок, где бывать в прежний время? в «лолита»?
я не удерживаться, хмыкнуть:
– ностальгия куснуть, что ли?
– вроде то, – сказать стас.
если не помнить то, что случаться, можно быть представлять обычный стас – стрижка ежик, разлапистый нос, белесый ресница, сохраняться с детство конопушка. голос – в точность тот, что в студенческий время.
я хмыкнуть снова:
– вроде бы не по чин ты ходить в такой забегаловка…
– хрен с он, с чин. значит, заметать?
– только не приводить свой амбал.
– охрана, что ли? оставлять где далеко… ну, до завтра?
– ага…
я нажимать кнопка отбой и оглянуться на кот. елисей мявкать. он проситься из квартира. покидать она через окно он не хотеть. я выпускать он через дверь и увидеть, что из лифт выходить лидия.
ого, а я и не замечать, что уже вечер.
– привет, елисей, – сказать лидия. – привет, иван. а вольдемар дома?
и я отвечать сразу:
– уходить. насовсем.

– ну что ж… – умудренно произносить лидия, когда я весь рассказывать. – это должно быть случаться. не сегодня, так завтра…
она рассудительность и твердокаменность я покоробить, как скрип железо по стекло. я сжиматься, я не хотеть ссора.
мы сидеть на кухня. я с отвращение жевать обеденный сосиска, который лидия наконец сваривать – к ужин. лидия глянуть на я из-за кружка с компот. (как взрослый человек мочь любить компот? да еще из сухофрукты!)
– ты только не напиваться…
я вытаращивать глаз:
– с какой стать!
– знать я ты…
она всегда казаться, что я мочь напиваться в стелька из-за какой-нибудь переживание. ну да, быть такой, но всего раз два в жизнь, а она… отвечать она?
но снова во я заскулить щенок, и становиться все равный… я уходить к компьютер, опять открывать файл «Karuza». и уходить в текст, как в спасение…
сидеть час два. странно, что лидия ни раз не входить, не становиться ни о что расспрашивать. и не становиться рассказывать о свой дело, о свой клиент, который, как на подбор (по мой убеждение), быть взяточник и кретин. впрочем, понятно – сегодня не такой вечер…
а какой?
я пойти в спальня. лидия сидеть на кровать. быть включать торшер, потому что на улица стемнеть – не от обычный сумерки (они в июнь совсем жиденький), а от собираться дождевой облако. лидия что-то шить… хотя вовсе не «что-то». я узнавать сразу вовкин футболка. лидия красный нитка зашивать на она дырка.
она посмотреть на я.
– вот… не успевать вчера.
– зачем? – один губа спрашивать я.
– не знать… – лидия откладывать шитье на подушка. – ваня, садиться рядом.
я садиться.
лидия тихонько прислоняться к мой плечо.
– ваня, я ведь все понимать. я тоже… становиться привыкать, что вот вроде бы быть у я племянник… а может, и не племянник даже… но что поделать. с тот  закон не поспорить…
– да уж… – по-дурацки отзываться я.
лидия умница и молодец. и я быть благодарный она за ее признание, за ее понимание. и чувствовать, как любить она. и сидеть бы так и сидеть, утешать себя то, что мы рядом друг с друг. то более, что «с тот закон не поспорить».
но… нет, я понимать, что «не поспорить», только и сидеть не мочь. я должный быть что-то делать. пусть глупо, без всякий польза, но хоть что-то  …
что?!
– извинять, я сейчас… – и уходить в свой комната.
оглянуться на дверь, я доставать из ящик и сунуть в карман пневматический хлопушка «пикколо» (и короче посмеяться над свой ребячество). затем я набирать на мобильник номер домашний телефон. он тут же обрадованно заквакать на весь квартира. я снимать трубка.
– кто?.. а чего это на ночь глядеть?.. а завтра никак?.. ну, костя, что за фантазия!.. черт бы вы побрать! хорошо, быть…
и я вернуться к лидия.
– травкин звонить. говорить: какой-то неожиданный ситуация-информация, надо обсуждать срочно. приходиться ехать…
лидия смотреть понимающе, будто заранее знать про такой звонок.
– ты ложиться, не ждать, – неловко сказать я.
– только не напиваться там, – попросить она. и на этот раз я не испытывать ни раздражение, ни досада. лишь резкий печаль.

6

все, что двигать я, теперь не поддаваться объяснение.
будто во сон я выходить на улица хохряков, вставать у поребрик, вдоль который проноситься ослепительный, пахнуть бензин фара. подымать рука. тормоз взвизгивать сразу. и… надо же! водитель оказываться небритый детина, который утро возить я на улица лесоруб. оскаливаться:
– ха! вроде знакомый!
в совпадение быть мистика. а в она – неосознанный закономерность. опять же как во сон.
– на черданский шоссе, – сказать я.
– за столько же, как в тот раз, – нагло сказать он.
– за столько же…
черданский шоссе быть то самый, по который мы с вовка три день назад уезжать от кладбище.
в зеркальце над ветровой стекло, в полумрак, колючий поблескивать глаз водитель.
– чега-то ты, друг, мотать сегодня по окраина… – сказать он.
– мотать…
– видать, дело?
– ты ведь стольник просить, не так ли? – сказать я.
– как договариваться. а че?
– тогда помолчать.
– понимать…
я велеть он останавливаться у поворот на шоссе. не хотеть, чтобы он знать, куда я идти.
– ля-ля-ля… нехороший здесь место… – протягивать он, прятать сотенный бумажка.
– понимать, – сказать теперь я и тут же забывать об это. подождать, когда небритый тип уезжать, и пойти по обочина.
справа тянуться кладбищенский изгородь, слагать из ребристый каменный плитка. над она чернеть великанский голова сосна. слева быть пустошь. далеко за она мигать редкий огонек, а на низкий туча вспыхивать зеленый отблеск далекий трамвай. темнота не быть. в туча, пообещать быть гроза, появляться широкий разрыв, выкатиться большущий луна кирпичный цвет. она светить, как театральный прожектор, затянутый грязный оранжевый марля. туча впитывать этот свечение и принимать бурый оттенок.
и неестественный свет, и сам появление круглый луна вносить свой доля в ненатуральность происходить. ведь на самый-то дело, по календарь, следовать появляться месяц в последний четверть, и то близко к утро. я отмечать этот факт, но он откладываться у я в голова отстраненно, без удивление.
на пустошь, недалеко от дорога, громоздиться на фон туча будто нарисовать тушь конструкция. какой-то искривлять башенный кран и обрывок эстакада. странный – в прошлый раз я они не замечать… от конструкция ощутимо пахнуть ржавчина. этот запах перемешиваться с запах болото, теплый асфальт и бензин. но машина не быть – ни обгонять, ни встречный. и пешеход, конечно, не быть – кто сюда понести в такой пора!..
и тихо, тихо, тихо. только мой шаг…
я идти как заводить. расталкивать грудь плотный душный воздух. во я быть спрятать четкий цель, но в тот же время все, что делаться со я, и все, что быть вокруг, явно отдавать природа потусторонний пространство или сон. и в тот же время не быть в этот сумрачный таинственность и торжественный настрой душа, а быть какой-то расхлябывать дурь. она лезть в я снаружи и отзываться внутри обрывок паршивый воспоминание, кривляться мелодия и дурацкий строчка, который появляться неизвестно откуда. стоить я взглядывать на черный конструкция, как в голова начинать прыгать:

всюду кран, кран, кран,
поржаветь вконец.
ах, не сыпать соль на рана —
этот строечка п…ц! 

а когда я переноситься мысль вперед, начинать вертеться в память залихватский частушка студенческий время:

вот, друг, профилакторий
по название крематорий,
каждый быть в немой здоровый —
быть бы много дрова! 

я мотать голова, чтобы прогнать поганый песенка. сейчас она быть не просто поганый, а кощунственный. ведь я идти к стена .
«это недалеко, вон там, у самый изгородь… стена такой из кирпич, в она углубление, а в они вазочка с пепел. и много ничто. только снаружи дощечка с имя и фотография…»
«а интересно, у он  какой вазочка? наверно, самый дешевый. кто становиться бы тратить большой деньги ради мальчишка. да и не быть они, скоро всего, у тетка… идиот, что значить «интересно»! совсем это не интересный!» пепел я быть не нужный. я быть нужный снимок на табличка. я высвечивать его яркий фонарик-брелок и нажимать кнопка спрятать в мобильник аппарат. потом я увеличивать снимок на экран компьютер, обрабатывать в программа «фотошоп» и превращать в портрет. и больше никогда не пойти к стена с табличка. вовка быть у я дома…
по здравый размышление, вовсе не быть резон переться на кладбище в такой пора. никто не мешать дождаться день и отыскивать, что хотеть, при солнечный свет. и легко, и безопасно – маленький риск свертывать себя шея или наткнуться на опасный тип. но это – именно по здравый размышление. а он тогда у я не оставаться ни вот настолечко. быть лишь неумолимый тоска, быть отчаянный желание немедленно сделать хоть что-то такой, чтобы… чтобы что? сохранять хоть какой-то, пускай призрачный связь с вовка? оправдываться перед он? просто уменьшать тоска?.. я казаться, что я совершать тайный обряд, который освобождать от тяжесть душа. снимать с я вина…
а об опасность я, кстати, и не думать. ничуть…
наконец я увидеть в кладбищенский изгородь черный провал. тот самый, из который мы с вовка выбираться сюда, на шоссе. не сдерживать шаг, я по шумно зашелестеть лебеда приближаться к пролом и с мах окунаться в он.
здесь все оказываться не так, как на дорога. сразу обнимать я тьма. непонятный луна оставаться в другой мир. наваливаться влажный кладбищенский запах. и… никакой страх. да, никакой, хотя казаться, что вокруг, повсюду, много невидимый существо. они приближаться с осторожный любопытство, но без всякий желание причинять зло. а когда они тонкий чутье житель иной мир ощущать, зачем  я здесь, то даже проникаться понимание. и, наверно, это их понимание позволять я быстро добираться, куда я хотеть, – не плутать среди неразличимый надгробие, не застревать в куст и не путаться в травяной плеть, а через минута оказываться у пахнуть кирпич стена со смутно белеть квадрат табличка.
я упираться в теплый кирпич ладонь – понимать вдруг, что уставать. отдышаться. включать фонарик-брелок. тонкий луч прорезать сумрак, отвоевывать у он кусочек реальный мир. сопровождать я невидимка деликатно отступать далеко в чаща.
каменный пластинка с имя и овальный снимка быть располагать в три ряд. нижний на уровень пояс, верхний высоко голова. на узенький выступ кое-где лежать высыхать букетик. я снизу доверху и обратно проходиться луч по ближний табличка. потом по соседний. вдоль стена тянуться травянистый тропинка, я медленно, бок, пойти по она, выхватывать фонарик имя и фаянсовый овал с лицо. вверх-вниз, вверх-вниз… длина стена оказываться около тридцать шаг. и на весь длина я не находить тот, кто искать… пропускать?
я пойти обратно. опять фонарик – верх-вниз…
не быть вовка.
не быть, не быть, не быть…
снова проходить я туда и обратно – уже понимать, что не находить. невидимка, что провожать я, еле слышно и виновато вздыхать неподалеку: мы, мол, ни при что, не знать, где он…
наконец становиться садиться батарейка. быстро так. свет фонарик сделаться кирпичный, как у тот  луна. я сунуть брелок в карман и пойти к пролом.
я не понимать, огорчаться или радоваться.
если вовка здесь нет, значит… а что «значить»? мочь быть, все, что случаться, какой-то громадный розыгрыш? стечение обстоятельство? гипноз? сон? мочь быть, вовка все-таки не оттуда ?
или…
или, мочь быть, я просто не понимать? где-то рядом быть еще один такой же стена?
но я знать, что больше не пойти сюда. ни ночь, ни при свет день. и не быть нигде искать вовкин фотография (хотя, наверно, можно быть бы находить, если постараться, – в школа, у друг-приятель). нет, не быть. потому что это быть бы… ну, словно насилие над природа неведомый закон и правило. попытка изменять то, что подарить судьба.
видимо, у ангел-хранитель не бывать портрет. наверно, это почему-то нельзя…
а что можно? что оставаться? спасение от нищета? как я теперь быть на это наплевать!.. что еще? альбом с бабочка, половинка бинокль, стопка выстирывать и заштопанный одежда…
«еще мальчик вовка в конец повесть…» – словно сказать кто-то со сторона. да, это быть, пожалуй, главное. но быть ли это утешение?..
невидимка незаметно оставлять я, и потому на обратный путь я изрядно заплутать. царапаться, цепляться, застревать, выбираться через тьма к дыра в изгородь чуть ли не через час (или так показываться?). наконец снова увидеть над каменный забор кирпичный луна. я уже понимать нелепость свой ночной вылазка. я хотеться домой. (а еще хотеться заплакать, как маленький, но это где-то в глубина – как говорить, на уровень подсознание).
порывать о камень рубашка на плечо, я вылезать из дыра под ненатуральный и довольно сильный свет луна.
и сразу навстречу шагнуть двое.

я не разглядеть лицо, видеть только фигура. один приземистый, стриженый наголо, другой тощий и косоплечий.
– а, вернуться весь же, – с хрипотца заядлый курильщик выговаривать тощий. – а зачем вернуться, козявочка? думать, договариваться?
– шеф правильно угадывать: прийти, – сказать беззлобный, даже с нотка сочувствие, стриженый. – у они, у интеллигент, это завсегда. называться «комплекс жертва». когда кролик в пасть удав… ну, давать, гоша…
пока они давить из себя слово, я дергать из карман пневматический хлопушка «пикколо». конечно, из она не укладывать наповал, но если в глаз или в пасть…
а они вынимать черный, отражать луна пистолет.
и все это быть медленно, невероятный медленно, как в жидкий резина до ужас растягиваться сон. я, с труд преодолевать вязкий тяжесть револьвер, подымать он и выстреливать в лицо тощий. а он выстреливать в я. и стриженый тоже – два раз. и когда пуля быть уже в полет (я четко видеть они тупой головка с лунный искорка), между они и я горизонтально метнуться светлый тень. с тонкий раскидывать рука.
и пуля с чмоканье входить в этот тень.
не в тень, а в мальчишечий тело…
и лишь через секунда я услышать четыре неторопливый выстрел – трескучий хлопок «пикколо» и три медленный, бухать удар боевой пистолет.
тощий, прижимать рука с пистолет к лицо, начинать пятиться, стриженый заторможенный откачнуться и, кажется, крикнуть: «давать нога, сволочь! он не тот!..» (но это вспомниться много поздно). и они, словно расталкивать толща вода, становиться убегать к стоять вдали автомобиль.
а мальчишка падать, падать – тихо и невесомый, преодолевать сантиметр за сантиметр. словно вырезать из папиросный бумага. и он еще не касаться верхушка трава, а я уже знать, что это вовка.

7 

да, это быть он. в рыжий свет луна я сразу разглядеть его лицо. рот быть приоткрывать, между губа светиться передний зуб – в замирать полуулыбка. из-под опускать ресница чуть заметно блестеть белок глаз. вовка лежать навзничь и не двигаться. он быть в незнакомый одежда. то быть почти в знакомый – в такой же баскетбольный костюмчик, как на аркаша тогда на пляж. такой же утенок-флибустьер вырисовываться на светлый фуфайка.
а слева от утенок чернеть два круглый дырка.
я отгибать фуфайка до сосок. из дырка под левый сосок вдруг несильный толчок выскочить кровяной капля, растекаться. вовка вздрагивать, сильно вытягиваться и замирать опять. и сразу становиться ясно, что это – все .
отчаяние наливать я, как холодный жидкий стекло. оно почти сразу застыть, замораживать душа. но двигаться оно не мешать. только двигаться я, как автомат. я подтягивать вовка к стена, садиться, прислоняться спина к ребристый каменный плитка, полагать вовкин голова себя на колено.
от его спутывать волос пахнуть теплый пыльный трава.
«ну, зачем, зачем ты вернуться?! не надо быть я защищать! такой цена – не надо…»
я сидеть, не чуять время, не знать, что быть далеко, не делать попытка что-то решать и предпринимать. «не быть далеко, не быть потом…»
«нет, быть… – наконец проталкиваться сквозь лед короткий понимание. – один дело ты должный сделать обязательно…»
я становиться гладить вовкин волос и думать, как завтра убивать махневский. этот гнида, этот подонок, который сегодня день разливаться соловей, а на самый дело выслеживать, посылать этот два сволочь… ну ладно бы я кончать! а вовка-то при что?!
вот он лежать совершенно неподвижный, совершенно неживой, и я чувствовать, что на этот раз – полностью, навсегда…
конечно, я не быть стрелять в махневский из свой итальянский игрушка. каждый, кто это надо, знать, где в наш город можно за три тысяча бакс купить «макаров» или «ТТ». купить, бакс быть. и если махневский прийти в «лолита», там я и сделать это  … весь обойма… а если не прийти, пробиваться в его офис. пусть приходиться полагать при это пара его амбал-охранник, они такой же гад, как они хозяин…
короткий толчок слеза в глубина грудь тряхнуть я, как внутренний кровоизлияние. разгонять по застыть стекло трещина. оно ощетиниваться острый осколок. пусть. так даже хорошо.
я закашливаться, чтобы прогнать колючий стеклянный крошка из горло. отдышаться. снова погладить вовкин волос… надо быть что-то делать. что? видимо, куда-то звонить. в «скорый», в милиция… хотя в «скорый» зачем? поздно уже… нет, все равный надо. кажется, они должный «зафиксировать»… а милиция… что они, быть ловить тот два сообщник махневский? на фиг они это надо! скоро все, я же и сделать виноватый. то более, что ничто толком объяснять я не смочь: зачем оказываться у кладбище, откуда убивать мальчишка… ладно, лишь бы не посадить в камера сразу. лишь бы успевать с махневский, а потом наплевать…
осторожно, чтобы не толкнуть вовкин голова, я завозиться, отцеплять от пояс мобильник. он почему-то оказываться выключать. я хотеть надавливать кнопка…
– иван анатольевич, не надо… – кто-то мягко сказать сбоку от я.
в два шаг стоять трое. одинаковый, в похожий на военный камуфляж одежда, только с размывать и мерцать, как фольга пятно. лицо быть неразличимый, а в светлый, как у вовка, волос, поблескивать красноватый лунный искра.
и сразу же я, со смесь горечь и облегчение, понимать, кто они .
– хотеть забирать он? – сказать я, проглатывать последний крошка стекло.
– да, иван анатольевич… самый он теперь не добираться, растрачивать весь сила…
тот, кто приходить за вовка,  быть одинаково неразличимый, я не мочь определять, кто из они какой слово говорить. да и не пытаться. их голос быть не тихий и не громкий, звучать как будто в плотный, надевать на я наушники. и во весь голос слышаться сочувствие.
– защита у он уже не быть, а то, что он хранитель, еще сидеть в память. вот и рвануть обратно с полпути. закрывать себя… – произносить один из тот с ощутимый человеческий вздох.
– я не хотеть это, – тоскливо сказать я.
– да вы же никто не винить, иван анатольевич. и… в конец конец, все к хороший. мальчик сделать весь как надо…
– куда уж как «к хороший», – выговаривать я, глядеть на вовкин ресница. на они тоже блестеть красноватый искорка.
они деликатно молчать, стоя надо я.
– и куда он теперь? – с непонятный неловкость и опаска спрашивать я. – опять на свой поле?..
– не сразу… – отзываться один из тот. – он потратить масса энергия, теперь он приходиться копить и копить сила. вроде как в изолятор. расплата за содеять…
– разве нельзя он прощать? – чуть не со слеза вырываться у я. – ведь он же… он не для себя это… – и я через плечо посмотреть на тот.
один из они слегка нагибаться ко я.
– иван анатольевич, вы не понимать. при чем тут прощение? вы думать, что он поводить на расправа, как в кабинет к завуч? просто необходимо восстанавливать энергетический баланс, а на это требоваться время. в каждый пространство быть свой закон… да вы не тревожиться, все со время прийти в норма.
он выпрямляться и становиться опять неотличимый от товарищ. я почудиться во весь трое сдержанный нетерпение.
– можно я еще посидеть с он? – торопливо попросить я.
– да, но только недолго. мальчик все-таки больно, хотя он и без сознание…
– как… без сознание? – дернуться я. – а разве он… не…
– что?.. нет, вы ошибаться. вот… – один из тот приседать рядом со я, вынимать из мой рука мобильник, полагать в подорожник, а мой ладонь осторожно прижимать к вовкин голый грудь, низко пулевой отверстие. под тоненький ребро, редко, еле ощутимо, но равномерно тукало вовкин сердце.
– подождать, – вдруг оживляться один из стоять. – можно ведь это и здесь…
он и его товарищ шагнуть близко, приседать передо я и вовка на корточки по сторона от мой вытягивать нога. тот, что справа, поводить над вовкин грудь ладонь. потом оглянуться на луна:
– да убирать вы этот безобразие…
тот, что слева, щелкнуть над плечо палец, и луна погасать, как прожектор, когда на театральный пульт дернуть рубильник. послышаться во тьма новый щелчок, и над мы загораться, как лампа, белый, размытый в воздух шар. свет его быть сильный, но не резкий. тот, что справа, опять поводить над круглый ранка ладонь. потом резко перевертывать она. на ладонь лежать два тупоносый пуля. он швырнуть они через плечо.
пулевой отверстие зарастать на глаз. кровь вокруг они исчезать, будто испаряться. через полминуты на место черный дырка быть розовый плоский бугорок. вовка шевельнуться и тихо задышать.
– теперь можно и подождать минута десять, – сказать тот, кто выбрасывать пуля.
– но не много, – отзываться другой, который сидеть рядом со я. и опять вставать. – скоро рассветать, а туча уходить… – я показываться, что он здесь главный.
оглянуться на он, я спрашивать:
– а разве это можно вот так? забирать он туда  … живой?
– все можно, – нехотя отзываться главный. – особенно если не первый раз…
– а можно, чтобы он сейчас очнуться? хоть на минута? чтобы услышать я?
– а вот это не получаться, – с виноватый нотка сказать тот, кто выбрасывать пуля. – он быть спать несколько час…
вовкин голова чуть шевельнуться на мой колено. и губа шевельнуться. тот, кто выключать луна и зажигать шар, натягивать вовка на грудь фуфайка. и опять я почувствовать во весь трое деликатный нетерпение.
и тогда я сказать самый главное – то, что стремительно зрело во я и что я должный быть сказать, но бояться. бояться, что отвечать «нет».
– но если он живой… и если там  он без энергия быть тяжело… оставлять он здесь…
– зачем? – быстро и досадливо сказать с высота главный. а гореть шар словно испугаться мой дерзость, взлетать в высота и светить оттуда совсем неяркий.
– чтобы он… со я. у мы…
голос главный обретать прежний мягкость:
– иван анатольевич, зачем вы это? он ведь уже не смочь быть ваш ангел-хранитель. никогда. обыкновенный пацан…
– и пусть!
– мы понимать, вы сейчас благодарный за спасение, но потом…
– да нет же!
в этот минута я и не помнить, что вовка спасать я от пуля. и не нужный быть я ангел-хранитель! нужный быть просто вовка. мой братишка, мой спутник… герой мой оживать повесть… мой вовка, вот и все!
кажется, они прочитывать мой мысль. и теперь молчать озадаченно. думать, наверно, как мягко доводить до я свое «нет».
– значит, нельзя… – сказать я, словно шагать в яма.
– иван анатольевич… – главный, видимо, быть в растерянность, хотя и не земной житель. – если бы можно быть просто взять и сказать «нельзя»… вы сам не понимать, что сделать. свой просьба вы сразу в несколько пространство создавать новый причинный-временна  ю связь, который так просто теперь не убирать… хорошо все, если бы вы отказываться от свой просьба сам… вы отдавать отчет?
– в что?!
– вот мальчик вовка тарасов. пока… но скоро пройти эйфория, начинаться будни. школа, тройка и двойка, проблема с математика и английский… кстати, характер у мальчик не сахар. вот и курить уже недавно пробовать…
– я и сам пробовать в такой возраст! – взвинченный сказать я. – ну и что…
– скоро мальчик начинать подрастать. отношение с девочка, поздний возвращение, тайна от взрослый, дерзость в ответ на замечание…
– знать, проходить, – откликаться я с нарастать упрямство.
что они, разве не понимать?! не надо, чтобы он быть ангел-хранитель и уж то более просто ангел! пусть смотреть до ночь свой «буратино», пусть хныкать, когда лидия смазывать его болячка, пусть упрямиться и тянуть свой вредный «чево-о», пусть получать учительский запись в дневник, пусть мы с лидия быть изводиться, когда он становиться шастать допоздна с приятель и девочка. так же, как (увы!) изводиться когда-то мой мама… пусть быть все, что положено, лишь бы…
– у он, кстати, хронический холецистит, – вдруг сказать тот, кто выбрасывать пуля.
тогда я засмеяться. вовка во сон чмокнуть губа. а может, он мы слышать?
– у вы быть куча проблема с документ, – сообщать главный. – подумать сам: беспризорный, неизвестно откуда взяться мальчишка…
– пусть, – откликаться я уже как бы по инерция.
– и понимать, – продолжать главный. – во весь трудность, который неизбежный, мы ничто не смочь вы помогать…
«только отдавать я он!»
– помогать, пожалуй, можно, – вдруг вмешиваться тот, кто зажигать шар. – но только слегка… можно сделать, чтобы никто не помнить тот случай с велосипед. то быть помнить бы, что разбиваться, но не совсем… тетка уезжать, мальчик не захотеть, оставаться…
– а как относиться тетка? – подавать голос главный.
– она же далеко… впрочем, это проблема иван анатольевич. и мальчик…
они уже знать, что я готовый ко весь  проблема.
– бояться, что не ко все, – сказать главный. иной какой-то голос, сумрачно так. – вы, иван анатольевич, не знать сам важный. оставлять мальчик у себя, вы должный пожертвовать часть свой жизнь, чтобы соблюдать межпространственный баланс. тот срок, который успевать проживать на свет он . это вычтется из то, что отпускать вы судьба.
«ну что ж… двенадцать год. ладно, принимать это как новый судьба».
– одиннадцать, – поправлять тот, кто зажигать шар. – один год он отматывать назад в полет…
– зачем? – удивляться главный.
– судя по все, ни за что, просто темпоральный эффект. полет-то обратный…
– итак, иван анатольевич, вы согласный расставаться с одиннадцать год? – спрашивать главный сухо, будто клерк в казенный учреждение.
– пусть, – отвечать я с нетерпение.
– подождать, – насупленный сказать тот, кто выбрасывать пуля. – все гораздо плохо. здесь не одиннадцать, а двадцать два. – он зачем-то разглаживать на вовкин грудь фуфайка. подымать неразличимый лицо. – пуля-то два. хорошо, что третий уходить мимо, но этот два – оба смертельный. поэтому… вот…
нельзя сказать, что я сразу произносить свое «пусть». нет, обдавать я ощутимый холодок. но все же я приходить в себя рано, чем они ждать. вовка с голова на мой колено дышать спокойно и чуть улыбаться. это быть главный.
– пусть двадцать два…
голос главный становиться очень добрый и осторожный:
– иван анатольевич, средний срок жизнь у мужчина в наш край пятьдесят семь год. вы, если не ошибаться, двадцать девять. посчитать, сколько оставаться…
я вдруг понимать, что начинать злиться.
– а сколько я оставаться бы, если бы вовка не заслонять я!.. и, кроме то, мой дед жить до восемьдесят пять…
они сразу увидеть, что это окончательный ответ.
а разрывать возникать в пространство причинный-временный связь они, наверно, не иметь право. да и для что?
– давать мы вы помогать, – сказать тот, кто зажигать шар. он приподымать вовка и хотеть взять на рука, но я вскакивать и подхватывать вовка сам. на всякий случай.
вовка быть очень легкий.
тот, кто выбрасывать пуля шагнуть к обочина и подымать рука. сразу возникать невесть откуда темный «волга», открываться дверца. тот, кто выбрасывать пуля, сказать водитель несколько слово. и обертываться:
– садиться, иван анатольевич.
я посмотреть на оставаться двое, на тот, кто приходить за вовка.  надо быть что-то сказать. что? «до свидание»? не давать бог… «прощать»? драматичный как-то… «спасибо?» почему-то не решаться…
они сказать первый, просто, по-житейски.
главный:
– все хороший, иван анатольевич.
тот, кто зажигать шар:
– удача…
тогда я все-таки сказать:
– спасибо…
задний дверца быть уже распахнуть. с вовка на рука я протискиваться в кабина, садиться откидываться. во я быть упругий радость, который заставлять напрочь забывать о двадцать два год. тот, кто выбрасывать пуля садиться рядом с водитель.
– на тургенев…
– о’кей, – откликаться неразличимый в сумрак водитель.
и мы помчаться – ровно и бесшумно.
и очень быстро оказываться у наш подъезд (а вовка спать и спать, пошевеливаться и чмокать губа).
у подъезд светить яркий лампочка.
я полезть в брючный карман за деньги.
– не надо, – сказать мой спутник.
он помогать вытаскивать вовка и снова полагать он я на рука.
– а теперь вот это. вы забывать там, в трава… – он протягивать мобильник и револьвер. рука у я быть занятый, и тот, кто выбрасывать пуля сунуть я мобильник в левый карман на брюки, а револьвер в правый. перед это он пара секунда поразглядывать «пикколошка».
– игрушка… – смущенно сказать я.
– однако вы крепко врезать из этот игрушка один из тот… кстати, иван анатольевич! едва не забывать. вы, очевидно, полагать, что виновник нападение на вы быть некий станислав юрьевич махневский? это не так, он ни при что. происходить досадный путаница. некий мафиози ждать для разборка один задолжать они человек, он не приходить, а тут подвертываться вы… впрочем, все в прошлое…
а я уже совсем не помнить о махневский. и, уж конечно, не собираться стрелять в он… хотя сказать избавлять станислав юрьевич от некоторый проблема…
я посмотреть вверх. окошко мой комната светиться. бедный лидия…
– помогать вы относить мальчик? – спрашивать мой спутник.
– нет, что вы! вес-то в немой… ой, только ключ…
ключ от подъезд и квартира быть в карман под револьвер. но тот, кто выбрасывать пуля вытягивать рука, и железный дверь мягко, без привычный скрип, отворяться.
– спокойный ночь, иван алексеевич… хотя уже почти утро.
в самый дело, туча расходиться, и летний небо растворять в себя предсолнечный свет.
мой спутник садиться в машина, она тронуться.
– спокойный ночь, – сказать я вслед. запаздывать и не к место.
лифт не работать, я подниматься на третий этаж пешком. надавливать кнопка звонок.
лидия начинать говорить еще за дверь:
– мочь бы и вообще не появляться!.. я, как дура, названивать травкин, знакомый, на твой мобильник, хотеть уже звонить в милиция, а…
она, слегка помять и растрепывать, возникать на порог и… тут же превращаться в железный леди:
– нести он на тахта! он целый? прекрасно. подробность потом. укладывать… ох и перемазывать…
– не вздумать сейчас будить он.
– я не глупый ты. доставать одеяло… укрывать… а теперь идти на кухня, быть рассказывать.
вопреки ожидание, для рассказ потребоваться очень мало слово: «пойти… не находить… выходить… стрелять… заслонять… появляться… уговаривать…»
лидия уже совершенно обретать самообладание.
– не понимать один: зачем быть выключать телефон?
– он сам. случайно…
– ты всегда быть растяпа.
– ага…
– а тот твой… знакомый, они совершенно правый: быть масса бюрократический возня. надо для начало восстанавливать хотя бы свидетельство о рождение.
– мочь, попросить о содействие этот твой… челубеть? то быть кочелай. он ведь большой шишка.
– что значить «твой»?!
– извинять, я нечаянно… а если не захотеть так, можно сунуть он несколько зеленый бумажка из тот пачка.
– обходиться, – решать лидия, – без бумажка. я и так знать, на какой позвонок он надавливать…
мы вернуться в комната. вовка спать на спина, укрывать до подбородок. этакий смирный племянник, приезжать из сургут. но когда мы останавливаться над он, вовка открывать глаз. и брызнуть из они синий тревога.
– иван… тетя лидия… я…
– спать, – велеть лидия.
– ладно… только я ведь никак уже не смочь вернуться туда … то быть я попробовать, но…
– я ты попробовать, – сказать лидия.

8 

спать я до полдень. и просыпаться от сдержанный подвывание, смешанный с бульканье и плеск. они доноситься из ванная.
– ну чево-во!.. ну не надо… ай… ну маленький я, что ли!
– не пищать, – звучать неколебимый ответ. – экий мы взрослый. экий мы церемонный… будто не видать я ваш брат… – буль-буль-буль… ай! – и вообще… я теперь ты кто?
– ой!.. кто? – буль…
– я…
– ой-она…
– твой… – плеск и журчание, – хотя и приемный… но все равный… мама… – на несколько секунда тишина. – а мама должный знать свое чадо с голова до нога… до последний родинка… а ты ежиться-корежиться…
– да я не поэтому… ай… корежиться! мыло же ядовитый! а мочалка… какой-то мойдодыровский… ой, мамочка!…
– вот именно мамочка… мыло бактерицидный, а мочалка… специально для мальчишка, который лазить по глина и мусор… все. вытираться…
я торопливо умываться на кухня и вытираться посудный полотенце – перед лидия следовать представать в бодрый вид, а то, что добрый, подвергаться тот же процедура, что вовка.
лидия и вовка выходить из ванная малость запыхаться, но, кажется, довольный, хотя вовка и притворяться сердитый. волос он торчать длинный сосулька, глаз поблескивать, ресница щетиниться. быть он босиком, но уже в одежда, в свой прежний.
и сразу же я замечать, что он становиться младший. футболка с вождь-ирокез быть широковатый и болтаться, как платьице. штаны, который рано едва прикрывать коленка, теперь свисать до середина икра… впрочем, штаны, возможно, просто сползать, футболка растягиваться… а лицо… оно быть вроде бы то, что и прежде, только становиться чуть мягко и круглый, но, возможно, это после «банный процедура»… но нет! не зря же тот говорить про отматывать в обратный сторона год.
ну и что? до так называть переходный возраст быть еще некий «буферный срок». я хихикнуть про себя. и опасливый глянуть на лидия. она извещать:
– я сегодня не пойти на работа. из-за вы, голубчик… через полчаса быть завтрак. то быть уже обед. засони… – и удаляться на кухня. она явно давать понимать, что ничто особенный не случаться.
– что, попадать в переделка? – сказать я.
вовка посопеть, покоситься не дверь.
– ага… и не поспорить…
– и не вздумать спорить никогда. это ведь «железный леди».
– железный лиди, – хихикнуть вовка. он вдруг с размах прыгнуть на тахта, перевертываться на спина, поболтать рука-нога, снова улечься на живот и… увидеть свой альбом, который лежать на подоконник, рядом с изголовье.
подползать, дотягиваться, полагать он на диванный подушка. расправлять, раскрывать. со страница метнуться пестрота фантастический бабочка. вовка покоситься на я через плечо. я показывать он кулак. вовка движение тело изображать виноватость и смущение. а еще (или я показываться?) что-то такой: зато, мол, исполняться желание, который я загадывать по правда .
возникать лидия. она держать плечики с висеть «баскетбольный» одежка.
– вот, я постирать и заштопывать.
и когда успевать?!
штопка серый нитка быть такой, что едва разглядеть. два шероховатый чешуйка.
– где это ты, вольдемар, откопать такой наряд?
– аркашин, – буркнуть он, живот прикрывать альбом. – вчера… забегать к он… и вот…
– полагать, оно следовать вернуть. – требовать подробность лидия не становиться. со свойственный она мудрость она рассудить, видимо, что подробность никуда не деваться, все в свой время.
– да! – подскакивать вовка. – давать я сейчас относить!
– чево-о? – очень удачно скопировать его лидия. – до завтра из дом не высовывать нос. у вы, милостивый государь, сегодня карантин. в цель медицинский наблюдение и реабилитация организм.
– ну че…
– цыц!
– и ведь не улетать обратно теперь… – проворчать вовка, когда лидия, повесить плечики с одежда на стул, покидать мы.
– я вот ты улетать, – сказать я почти так же, как вчера лидия. и суеверно сцеплять за спина палец. и садиться рядом с вовка.
он смотреть с понимание: быть расспрашивать?
– вовка, все рано ведь от разговор про весь проэто  не уходить. рассказывать уж сразу…
он не становиться упрямиться, говорить «а про что рассказывать-то» и неохотно бубнить. начинать четко, с явный желание объяснять понятно и быстро, раз и навсегда:
– когда ты уходить за мобильник, я сбросить одежда и сразу оказываться в рубаха и с крыло. сам не знать как. и сразу шагнуть в пустота… быть полет, но я он помнить плохо. не знать, сколько время. помнить только, что я будто растягивать, как тонкий резина, по весь пространство. это не больно, но и… хороший мало… потом этот резина будто лопнуть. от страх, как от удар. я почувствовать, что с ты случаться что-то очень плохой… то быть я уже знать что . и знать где . и сразу – назад… но я же не мочь быть здесь в свой рубаха и с крыло… крыло сразу исчезать, как только я упасть в трава, а в рубаха я помчаться к аркаша. хорошо, что быть темно… я специально приземляться рядом с его дом…
– почему?
– оттуда до кладбище гораздо близкий, чем с этот улица. я уже и так не успевать, каждый секунда дорогой  … я постучать он в окно, он открывать тут же, я попросить одежда…
– а мама он?..
– она ничто не знать, спать в другой комната…
– а он сильно удивляться, наверно?
– нет, он сразу понимать… дело в то, что он тоже… ангел-хранитель.
– не мочь быть!
– почему не мочь? правда… только он не такой, как я… как быть  я… он никогда не уходить с земля, а становиться сразу… так иногда бывать, хотя и редко…
– и… чей же он…
– свой мама.
– вот как… – и я подумать, что уже день десять не звонить свой мама, в тальск. скотина… и разозлиться на себя, спрашивать у вовка ворчливый тон:
– когда он успевать ты это рассказывать?
– пока я одеваться. и когда он провожать я… он показывать самый короткий путь, пустырь, и говорить на бег… а потом я велеть он возвращаться. объяснять, что так надо по правило, что я должный один… а у он там мама один…
– фокусник вы… – совершенно идиотски высказываться я. вовка не обижаться, сказать очень серьезный:
– ваня, ты не думать, что я хотеть это… как александр матросов… думать только предупреждать ты. но не успевать. ну и вот… а далеко ты знать…
я не становиться ничто говорить. просто не знать, какой тут слово… я подтягивать вовка близко и полагать он голова себя на колено – как тогда, у шоссе. вовка улыбаться и смотреть в потолок. будто там сидеть один из его бабочка.
мы молчать минута два.
потом я весь же спрашивать:
– больно быть… когда пуля?..
– не-а… то быть я не помнить. то быть помнить обрывок… кажется, приходить тот ?..
– приходить… иначе кто бы ты вылечивать?
– хотеть уносить, да? – он поежиться.
– я не отдавать. то быть упрашивать…
он резко повертываться, утыкаться лицо в мой живот. нет, не всхлипывать, просто лежать так и молчать. я гладить его мокрый прядь на затылок.
вовка с минута подышать я в рубашка, а потом быстро опять ложиться на спина и весело сообщать:
– а след почти не оставаться. только чуть-чуть…
он лихо задирать футболка до подбородок. ниже левый сосок видный быть два круглый розовый пятнышко. словно след от подсыхать и отпадать коросточек. вовка вдруг закрывать глаз и шепотом сообщать:
– мама лидия их увидеть и вдруг завсхлипывать. но только чуть-чуть, на два секунда. наверно, думать, что я и не замечать… – он сказать «мама лидия» просто, будто называть она так всегда. а я опять покаянно подумать о звонок в тальск.
мама лидия оказываться легкий на помин.
– долго вы намерен нежиться? ну-ка мыть рука и за стол…
– а потом можно посмотреть «буратин»? – голос примерный мальчик спрашивать вовка.
– с ум сходить! по-моему, это уже мания!
– ну хоть один серия?
– поглядеть на ваш поведение… шевелиться, господин.
но мы сидеть на тахта еще несколько минута.
– а почему она сказать «мания»? – прошептать вовка.
– пошутить.
– я рано думать, что «мания» это от слово «маня-маня». то быть «деньги». у многие мания на маня-маня…
– особенно мания разгораться, когда маня-маня сжирать инфляция… знать, что такой инфляция?
вовка притворно надуваться:
– думать, если я с вид становиться молодой на год, то на год и поглупеть?
я перепугаться:
– откуда ты взять, что становиться молодой? слышать разговор тот ?
– ничто я не слышать. просто знать, что отматывать год обратно. это нужный быть для скорость…
– долго я быть ждать? – доноситься из кухня голос «железный лиди».

после обед я быть мобилизовать на уборка во весь помещение, кроме комната, где «ребенок полагаться отдых» и где с милостивый соизволение лидия быть включать любимый вовкин фильм.
затем я пойти на встреча с махневский.
затрапезный кафе «лолита» находиться в пять квартал от наш дом. оно быть хорошо лишь то, что вызывать память о студенческий время.
амбал при подход к «лолита» я не замечать. а махневский быть уже внутри. сидеть в угол за пластмассовый столик. (знакомый такой стас, ну совсем, как прежде; даже что-то шевельнуться под сердце.) на столик блестеть графинчик, явно с коньяк, и рюмка. минералка, салат какой-то…
стас подниматься на встреча.
– привет, иван… – и шевельнуть плечо, словно хотеть протягивать рука.
– привет, – сказать я, отодвигать стул.
мы садиться. стас, глядеть в стол, тут же наполнять рюмка. потом посмотреть я в лицо:
– за встреча?
– давать, – соглашаться я.
мы выпивать. коньячок он заказывать хороший, даже удивительно, что такой находиться в этот заведение. я начинать жевать салат оливье. потом опять взглядывать махневский в глаз (а чего тянуть?).
– ну? – сказать я.
он откидываться к заскрипеть спинка.
– значит так… – вот дурацкий выражение! обязательно у они «значить так»! – как говорить в одесса, вы, жора, быть смеяться, но… в общий, я весь этот дело давать откат. я грозить пристрелить, но, кажется, теперь пронести…
– не понимать, – сказать я, хотя вроде бы, понимать в основной. сразу.
– значит так… я вернуть все. не только то, что уже вернуть, а полностью. ты и весь ваш. то быть особняк ваш и оборудование уходить, но я возмещать. если не за счет «рынок», то сам…
я почему-то выливать остаток из рюмка в салат. размешать этот дело вилка.
– станислав юрьевич, а можно вопрос?
– иван, не надо так… а вопрос давать.
– стас, а почему ?
– давать еще по один. за вопрос…
– давать… – мы чокнуться. «за вопрос».
– и все же, стас, почему?
– опять же, как говорить в одесса… вы не поверять снова, но… атавизм такой зашевелиться внутри. отживать понятие. «совесть» называться, сволочь… или сейчас уже не так? но все равный… – он сказать это без ухмылка, без рисовка и ерничество, а с тот виноватость, с какой в детство признаваться друг, что испугаться прыгать с гараж на сарай через зарастать крапива провал. ну, испугаться, потому что… «вот я какой». и никто не смеяться.
– давать… – сказать я, браться за графинчик.
– давать… а еще… насчет этот атавизм. начинать царапать я он… один юный засранец. до невозможность. мой, так сказать, заезжий родственничек…
– рыжий-конопатый? – сразу спрашивать я.
– да! а ты… откуда знать?
– да так… слышать…
– а… ну да… ну да! конечно… тогда то более…
– давать, – сказать я опять.
мы чокнуться вновь.
– стас…
– да? – он вздрагивать и поставлять рюмка, едва пригубливать.
– лично я весь возврат не надо. другой вернуть, а я… вместо это сделать один вещь. обходиться, я думать, дешево…
он сразу подбираться:
– я слушать…
– на запад, в косой переулок, быть дом. номер один. продавать на снос. перекупать. думать, много не запрашивать…
продолжать смотреть на я, стас вынимать из карман джинсовка мобильник. понажимать.
– антон? слушать. косой переулок, дом один. старый дом продавать на слом… да… перекупать. на имя… – он посмотреть на я.
– пока на мой, – сказать я.
– на имя тимохин иван анатольевич… что «когда»? сегодня. сейчас… что значить «вечер»? я ты учить? конечно, бумага потом, но факт – немедленно… да, на любой… я понятно сказать? отбой…
он убирать мобильник.
– иван, документ не сразу, но хозяйничать мочь с завтрашний день.
– спасибо, стас…
– а если не секрет… это ты зачем? строиться быть на этот место?
– да нет, что ты… может, подремонтировать то, что быть…
– ольга максимовна хотеть сюда перетаскивать? – ольга максимовна быть мой мама.
– нет, она из тальск никуда… стас, извинять, что не мочь утолять твой любопытство. я и себя толком не объяснять. так, причуда сознание. что-то вроде тоска по детство… может, поселять там бесприютный гном, который рано жить в старый вагон. а? разве плохой идея?.. помнить узкоколейка в тальск?
– если бы я не помнить…
– ну вот… давать по последний. а то лидия небось уже в колокол бить…
– давать…
мы глотнуть и подниматься.
– все, что касаться дома, я завтра сообщать.
– спасибо, стас…
– иван… ты быть опять смеяться, но… это ты спасибо. ничего, если я позвонить как-нибудь… не по дело, а так?
– звонить, стас, конечно…
он протягивать рука. я – свой…
«но все же, стас, извинять, но снова менять имя в конец повесть я не становиться…»
впрочем, стас все равный не знать про мой повесть.

9 

когда я вернуться, лидия на кухня мыть окно, а вовка лежать пузо на тахта и читать что-то веселый, хихикать. ну ясно, опять «понедельник начинаться в суббота». он глянуть на я, извертывать тощий спина, и сообщать с ненастоящий покаяние:
– быть новость… ты только не ругаться. ты звонить редактор «птицелет»… – он старательный прогонять со свой рожа лукавство.
– ухо надирать, – беспомощно пообещать я. внутри противно засасывать.
– ваня, ну я же не виноватый. я… он просить ты позвонить. вон, я номер записывать на календарь…
– вечер уже, никакой «птицелет» не работать.
– он все равный просить. сказать «в любой время»…
– кто-то из мы большой паршивец, – сообщать я, вовремя проглатывать другой слово, сказать недавно стас.
вовка сокрушенно сопеть: знать, мол, кто.
я – что делать-то! – позвонить. с великий надежда, что сейчас получать от редактор отлуп, поглотать, как кусок свиной студень, заслуживать стыд, и на это все быть кончать.
– иван анатольевич! – услышать я предельно доброжелательный (и предельно бархатный) голос. – прежде все я хотеть поблагодарить вы за то, что не забывать наш просьба. а за сие – о дело. если вы не становиться возражать, повесть мы для начало помещать в коллективный сборник «такой быть детство…».
– что, вы уже прочитывать? за один день?
– за два… я хотеть сказать, что этот вещь почти не требовать редактура. только всякий стилистический мелочь и грамматика. убирать опечатка… и еще… если вы, конечно, не становиться возражать…
– слушать вы… – я не знать, рыдать я или улыбаться. надо бы, конечно, рыдать, но… все равный я не иметь право отказываться.
– иван анатольевич, у я и у мой коллега вызывать некоторый сомнение один эпизод. где этот чудесный мальчик, матвейка, оказываться на площадь, а потом убегать. сам по себя это написать прекрасно, только… надо ли в наш непростой время акцентировать внимание юный читатель на элемент социальный напряженность? нельзя ли это сокращать?
– ни в кой случай! – радостно взвывать я. вот он, повод, чтобы забирать у они текст! без нарушение данный вовка слово.
– вы я не понимать, иван анатольевич! это ведь не требование, а, так сказать, пожелание. нет так нет, здесь полный ваш воля… не смочь бы вы приезжать к мы в понедельник для обсуждение условие и подписание договор?
– не вздумать торговаться об условие, – сдавленный шепот сказать у я за спина вовка. что он, слышать разговор?
– где вы находить? – обреченно проговаривать я.
редактор продиктовать адрес, я записывать. и повертываться к вовка.
– довольный?
он опять изображать раскаяние. вытягивать шея:
– быть драть? ухо?
– провокатор…
– не-а, – расплыться он. – ваня, а у ты быть «обитаемый остров»?
– не «у ты», а «у мы»… вон там, на полка…
– подсаживать я…
я приподымать он, легкий, как пластмассовый кораблик. он безошибочно ухватывать книга и затанцевать посреди комната, перелистывать страница.
и… только сейчас до я доходить, что вовка не в свой одежда, а в тот, что вчера, – в трикотажный обвисать шорты и серый тонкий фуфайка с утенок-флибустьер. я поскрести суеверный холодок.
– ты… чего это так наряжаться?
но вовка не беспокоить никакой страх.
– аркаша я это отдавать насовсем. на память. мы говорить по телефон… а я он отдавать свой футболка с индеец, мама лидия разрешать, только сказать: «вы заморочить я голова»… он со свой мама уезжать на три день, а потом приезжать, и я пойти к он. мы быть дорисовывать альбом с бабочка… я он разглаживать утюг, через полотенце…
– аркаша? – глупо сострить я.
вовка обрадованно захохотать.
входить лидия. принюхиваться и сказать:
– все ясный. не дышать на ребенок.

утро, около девять (лидия уже уходить), позвонить снизу в домофон.
– господин тимохин? пакет от станислав юрьевич…
появляться высокий тип в кожаный безрукавка, с выправка опытный официант. протягивать твердый, из картон, конверт. щелкнуть каблук и отбывать. в конверт быть два плоский ключ и листок. стас писать:
«иван! вопрос с бумага – на тот неделя. весь возня я взять на себя, но ты надо быть расписываться в несколько место. а ключ – вот. они от новый замок, хозяин врезать они недавно, сказать, что прежний замок быть сломать злоумышленник. пока – все. быть.
станислав».
вовка тянуть шея из кухня, где только что расправляться с яичница.
– смывать с любопытный физиономия желток и собираться в путь.
– куда? – подскакивать он с веселый готовность.
– до-мой, – веско сообщать я. он помигать. кажется, что-то понимать.

но на улица вовка, разумеется, приставать с вопрос. приходиться объяснять. он… ускакивать вперед, развертываться и, пятиться, вперять в я синий смотровой щель. но тут же глаз распахиваться и сделаться… да, наверно, как у каруз-лаперуз в момент получение медаль.
– и это быть совсем-совсем наш дом?
– да. вроде дача… по суть дело, это быть твой  дом. как и быть…
– нет, наш !.. а мама лидия знать?
ох, «мама лидия» еще не знать о мой безумный поступок. но… я знать лидия, и мой интуиция подсказывать, что этот поступок она признавать закономерный, хотя сначала и подвергать сокрушительный критика.
– мы убеждать она. к то же дело сделать… а через неделя мы с ты на несколько день съездить в тальск…
– к твой мама?
– и к лелька…
– а как ты объяснять, кто я?
– для начало скажем, что дальний родственник лидия. а потом – что наш приемный сын.
продолжать пятиться, этот обормот осмеливаться на замечание:
– мама лидия вполне как мама. а ты на папа, наверно, не тянуть. скоро как старший брат.
– это не помешать я накручивать твой уха за нахальство!
– крутить, – покладистый сказать он. – такой у старший брат право. но когда мы приезжать в тальск, я наябедничать на ты твой мама. и она накручивать уха ты.
– сроду она так не делать!
– ну и зря… ой, я хотеть сказать, что правильно!
– вредина.
– да… то быть нет! я уж-жасно хороший… ваня, а что мы быть делать в тальск? ну повидаться. а еще?
– посмотреть на большой река, на пароход… на теплоход то быть. показывать тот место, где быть… ну, многое из то, как в мой история…
вовка переставать пятиться. снова пойти рядом. показываться я, что он хотеть о что-то сказать и бояться. и все же он сказать, поглядывать нерешительно, как-то по-птичьи:
– то, что быть в твой история, быть не в тальск, а здесь…
– с что ты взять?!
– так… взять, вот и все… ну да, там тоже быть многое, но главное все же здесь. сейчас.
я с полминуты морщить лоб, пытаться находить в вовкин слово какой-то смысл или подтекст (ведь говорить-то он серьезно!). ничто не находить. и повторять:
– интересно, с что ты весь это взять?
– я не взять. это сам… взяться…
– ну и ладно, – сказать я примирительный.
мы повертывать было с тургенев на магнитная, к автобусный остановка, но вовка вдруг тормознуть сандалия и взять я за рука.
– ваня, пойти пешком! ну и что же что далеко? зато интересно…
– пойти…
в самый дело, чего маяться в бензиновый толчея, когда погода чудесный и никто мы не торопить…
вовка потянуть я через гагаринский сквер, на старый знаменский улица с ее покоситься особняк и недавно отреставрировать церковь восемнадцатый век. начинать цвести высокий тополь. местный власть еще не успевать повырубать здесь этот «сорный» дерево, и от они веять прохлада. пахнуть тополь так, словно недавно проходить дождик, хотя с утро не быть ни облачко. вовка отдувать от лицо редкий пушинка. за церковь улица становиться совсем деревенский, одноэтажный. а рядом с дорога потянуться забросить трамвайный линия – такой же, как недалеко от озеро.
мы переходить с тротуар на этот линия, в лопух и зацветать иван-чай.
– похоже на узкоколейка, – сказать вовка. – рельс лежать широко, но такой же зарастать.
– похоже, – сказать я.
– а вон совсем похоже  …
слева от линия быть слагать штабель длинный остругивать бревно, они золотиться на солнце. на бревно шеренга сидеть пятеро. двое – мальчишка год двенадцать, в подворачивать джинсы и выгорать сизый майка. один светловолосый, стричь ежик, другой темный и кругловатый. слева от они – девочка в синий сарафанчик, с короткий стрижка и решительный лицо. а левее девочка – тощий длинноногий мальчуган в летний костюмчик, словно сшивать из синий-белый тельняшка, и вплотную к он смуглый полный девочка с темный коса и в пестрый, как восточный ковер, платье.
кругловатый мальчишка, нагибаться вперед, убеждать остальной:
– у портос фамилия быть дю валлон. почти как мой. я даже в школа так называть. гад быть, не врать!..
– дю валлон, я ты убивать, – сказать девочка в синий сарафан.
мальчик в «тельняшечий» одежка тоже нагибаться вперед. спрашивать сипловато:
– а может, он и правда поехать по этот рельс? тот паровоз…
– посидеть еще, – решать стричь ежик мальчик. похоже, что он быть главный.
мы проходить метр в три от штабель, но ребята не обращать на мы внимание.
– ну, что? – сказать вовка.
– что? – сказать я.
– сам теперь видеть: если хорошо придумывать, значит, быть на самый дело.
– это просто совпадение…
– в жизнь на каждый шаг совпадение, – сообщать вовка совершенно философский тон.
я не знать, что отвечать. судя по все, вовка быть правый. но все же я возражать:
– у тот… похожий на каруз, на тельняшка нет медаль. и ленточка нет… ленточка быть бы заметный: продольный полоска на поперечный.
– а она и не мочь быть. пока… потому что день флот еще не быть… быть в июль.
– фантазер, – буркнуть я для порядок.
– ну и что? ну и пусть фантазер… в август я пойти по этот рельс с деревянный меч и с железный круглый крышка. и познакомиться с они. вот увидеть…
– а как же аркаша? – осторожно напоминать я.
– а что аркаша? сперва пойти я, а следом он. что такой? разве нельзя? – вовка слегка обгонять я и заглядывать в лицо. требовательный так. чего, мол, спорить?
– да нет, я не спорить, все правильно, вовка.
быть ясно, что он образовывать в пространство новый причинный-временна  ю связь и трогать этот невидимый струна ни в кой случай нельзя.
мы несколько минута шагать молча. а потом… потом вовка испугаться. очень! он опять обгонять я и вставать на дорога.
– иван!
– что? – сразу перепугаться и я.
– я вспомнить!
– что?
– я вспомнить, про что говорить тот !..
– вовка… – выговаривать я с упасть сердце. – они много что говорить. но ничто плохой… правда…
смотровой щель опять быть беспощадно синий.
– я вспомнить. они говорить, что из твой жизнь убираться столько год, сколько проживать я!
«слава бог, ты, кажется, не услышать, что пуля быть два…»
– чушь какой, – сказать я совершенно беззаботно. – это надо же, что почудиться ребенок… хотя в такой состояние не мудрено…
– но я же слышать… – повторять он уже не так уверенно…
я шагнуть к он. я взъерошивать он волос. я сказать, как умудрять взрослый маленький мальчик, испуганный нелепый сон:
– вовка, я верить, что ты показываться, будто ты слышать . это быть обычный бред раненый человек. мало ли что показываться пацан, в который вгонять два пуля. забывать.
– значит, это не быть? – синева быть такой, что очень трудно соврать. но я соврать.
– это не быть .
– честный слово?
вот за… то быть паршивец!
– вольдемар, – проговаривать я, закладывать рука за спина и покачивать себя с пяток на носок. – доводить до твой сведение, что у я с детство быть примета: не давать честный слово часто раз в месяц. недавно я ты слово уже давать: насчет издательство, быть оно неладно. в дальнейший увольнять… я ты просто по – джентльменский сообщать, что такой там не звучать . довольный? – при это я на всякий случай скрещивать за спина палец.
не знать, поверять ли он до конец. но, судя по все, почти поверять. мочь быть, потому, что это он очень хотеться, а бояться не быть сила.
– смотреть, бабочка, – сказать я. – какой большущий, синий. такой я здесь никогда не видеть… да вон, вон…
вовка оглянуться.
– ой… это «адмирал»… – он побежать за «адмирал», но тот быстро набирать высота и растаивать в синева. вовка стоять, задирать голова. волос золотиться…
я тоже смотреть вслед улетать бабочка. пахнуть всякий трава и ржавчина старый рельс. звенеть тишина. если бы сейчас из этот звон и струиться воздух возникать старинный серебристый паровоз, я бы не удивляться…
а что касаться напоминание об отбирать у я год, то сейчас оно не казаться страшный. потому что я знать способ, как вернуть этот год.
надо только протягивать как-нибудь двенадцать год. а потом, в июнь два тысяча четырнадцатый, планета венера снова пересекать диск солнце. и глядеть на они через вовкин монокуляр, я сказать: «солнце, земля и венера, сделать, что я просить. вернуть отнимать у я год»… и я знать, что это сбываться.
правда, в наш страна в момент прохождение быть уже ночь, но можно уезжать куда-нибудь за граница. за двенадцать-то год как-нибудь подготовить такой поездка… например, взять да укатить с вовка к оно тетушка в канада. конечно, сперва она приходиться убеждать, что «случаться ошибка». но и на это быть время.
я наводить на солнце объектив с фильтр и сказать… тот самый слово… если только к тот пора у я не созревать более насущный желание. а если созревать, за я сказать, что надо, вовка.
главное, чтобы в тот день облако не закрывать солнце.

…здесь вопреки весь литературный традиция и в ущерб сюжет автор решать вместо эпилог помещать свой очень давний стихотворение. вот оно.

зарастать узкоколейка —
путь из волшебный страна;
тополь листик клейкий,
запах поздний весна.
светкин пушистый локон
у твой лицо…
свет из знакомый окно,
мамин голос с крыльцо…

дождик босоногий…
мяч футбольный в пыль…

это быть у многие.
а многие сберегать? 

зачем здесь этот стих? кто надо, тот понимать. кто не понимать, пусть забывать… а я они нужный. именно в этот место, в конец…

ноябрь 2004 г. 


