

  

дмитрий емец


третий всадник мрак


зеркало в зеркало, с трепетный лепет,я при свеча наводить;в два ряд свет – и таинственный трепетомчудно гореть зеркало.страшно припоминать душа оробелый:там, за спина, нет огонь:тяжкий что-то над шея белоюплавать, давить я!ну как уставлять гроб дубовымивешивать этот ряд между свеча!ну как лохматый с глаз свинцовымивыглядывать вдруг из-за плечо!лента да радуга, ярко и ярко день:дух захватить в грудь:суженый! золото, серебро!.. чур я,чур я – сгинуть, пропадать!а.а. фет

глава 1


дебют тетушка интуиция



– депресняк! – позвать даф.


ноль внимание, фунт презрение.


– эй, гараа-аж! ау! депресня-я-я-як!


опять ничто.


– серный пробка в ухо, да? небось слово «лопать» ты сразу слышать!


кот, сидеть на плечо у дафна, лениво повертывать голова. в прищуривать глаз плескать багровый пламень. к морда приставать вороний перо. адский котик своеобразный решать вопрос с продовольствие. хозяйка перо не успевать даже каркнуть, встречаться со свой судьба.


– о, услышать! ты не знакомый случайно с какой-нибудь крылатый кот, который можно на скорый рука сдавать в зоомагазин и получать за это деньги? я ужасно хотеть что-нибудь съедать. а? что сказать?


кот снова воздерживаться от ответ. вместо это он зевнуть, показывать зубок, который доводить бы до инсульт любой стоматолог.


– м-да, видок у ты нетоварный! лысый, красноглазый, кровожадный: зверушка на любитель! массовый спрос никак не ожидаться! – уныло признавать дафна и большой палец почесать кот подбородок.


депресняк замурлыкать. его мурлыканье напоминать звук, издавать ржавый железо, который пилить очень тупой пила. когда же, не ограничиваться мурлыкание, депресняк еще и мяукнуть, несколько мнительный автолюбитель немедленно высовывать нос из окно офис, проверять, не пора ли праздновать день жестянщик.


– ну да-да: ты совершенно правый. я, страж свет, предлагать ты явный мошенничество. жуть, до что я доходить! – продолжать рассуждать даф. – только не делать, пожалуйста, вид, что ты возмущать. или я намекать эда, куда деваться мясной вырезка. он-то считать, что забывать она в метро. ну что сказать? думать, я шантажистка?


кот равнодушно шевельнуть хвост. про вырезка он уже не помнить. мало ли какой случаться момент на тернистый жизненный путь. кто прошлое ворошить, вокруг тот зеленый муха летать.


упоминать беседа с кот вестись на розовый, заливать солнце петровка, рядом с антикварный магазин. в его витрина, среди деревянный слон род из индия и турецкий кинжал род из китай, дафна увидеть и девчонка год тринадцать или четырнадцать на вид, в короткий кожаный куртка, с рюкзачок, из который торчать флейта. с ее плечо, точно облезлый горжетка, свисать кот в комбинезон.


дафна приподниматься на носок и опускаться, сверять впечатление. ловить собственный отражение в телефонный будка, тонировать стекло машина, витрина, лужа и даже в очки прохожий быть один из уличный ее забава. депресняк тот время случайно втягивать нос тополиный пух и недовольно чихнуть.


– животное! – снова сказать даф. – ты позорить я сонный и тощий вид! прохожий, уверенный, думать, я ты пытать. сказать что-нибудь умный, депресняк!


кот издавать скрипучий горловой звук, который можно быть расшифровывать как «ну мяу!».


– и вообще, депресняк! быть вещь, который я смущать! за последний месяц я подрастать на пара сантиметр, не мало. брюки определенно становиться короткий. в эдем для это потребоваться бы тысяча год. и это в хороший случай, – пробормотать даф озабоченно.


то, что она вырастать, приходить она в голова не однажды, но лишь теперь, разглядеть отражение в витрина, утверждаться в этот мысль окончательно.


Хю-хю-хю, нюня мой! здесь не эдем!


внезапно рядом кто-то ехидно хихикнуть. даф повертываться, но никто не обнаруживать. лопухоид хилый струйка течь по тротуар на приличный отдаление. солнце прилипать к раскаленный небо, как блин к сковородка. единственный тучка, довольно бэушный на вид, запутываться в троллейбусный проводы и рекламный перетяжка. заподозривать в хихиканье быть совершенно некого.


версия, что звук мочь издавать витрина, выглядеть неубедительный, и поэтому даф, как здравомыслящий страж свет, немедленно предпринимать несколько вещь. первый: на всякий случай проверять, легко ли извлекаться из рюкзак флейта. второй: быстро начерчивать указательный палец в воздух руно, известный как «руно доброжелательность». в случай, если потусторонний существо рядом отсутствовать или быть не опасный, руно таять, едва возникать. однако сейчас руно повисать в воздух дымный кольцо. даф успокаиваться. быть опасность серьезный, руно становиться бы пунцовый. синеватый же дымный кольцо, скоро, означать, что кто-то, кто сложно называть другой, что-то от она нужный.


и, наконец, последний, что сделать дафна, покоситься на депресняк. кот намного остро чувствовать опасность. здесь так и тянуть пойти на повод у дряхленький жанр и написать, что шерсть у кот вставать дыбом. но, увы, весь растительность на адский котик не хватить бы даже на самый скромный кисточка. и то приходиться бы отрезать он ус. зато в минута, когда депресняк что-то чуять, сухой кожа на загривок собираться гармошка, как голенище старый сапог, крыло на спина, обычно прижимать, дыбиться под комбинезон горб, а на переносица залегать короткий косой морщина. вот и теперь кошачий морда съеживаться. ухо, рваный во множество бой, прижиматься к голова. подниматься губа открывать мелкий зуб. несколько капля кислотный слюна срываться с синий язык и чуть не прожигать асфальт под нога у даф.


это доказывать, что рядом находиться существо иной, магический мир. больше не колебаться, даф настраиваться на истинный зрение и, оглядеться, увидеть странный создание. оно стоять к она вполоборота, приваливаться спина к витрина, и улыбаться. улыбка быть противный. она словно истекать сироп и, ударяться о бильярдная шар ассоциация, почему-то заставлять вспомнить жженый сахар.


– кто-то тут – не быть переходить на личность – рассуждать, что подрастать! а ты как хотеть, крошка? нижний мир быть нижний мир. жизнь здесь лететь стремительно, как самоубийца с балкон, – заявлять незнакомец.


в первый момент даф решать, что перед она мужчина – с темный волос, квадратный подбородок и трехдневный щетина на смуглый лицо. эдакий красавчик, съедать по женский сердце на завтрак, обед и ужин. но когда существо повертываться, дафна обнаруживать, что второй половина лицо у он женский. пухлый кукольный губа, длинный пшеничный волос и огромный наивный голубой глаз.


по центр лицо, где половина смыкаться, пробегать россыпь мелкий шрам. ощущение быть такой, что некогда лицо сострачивать, использовать обычный швейный машинка. приглядываться, даф различать шрам и на шея. пересекать ключица, они исчезать под рубашка. значит, не только лицо, но и тело субъект изготавливать такой же способ. один рука – короткопалый, с желтоватый ноготь и волосатый запястье – мочь принадлежать боксер или мафиози, другой – тонкий и изящный, с золотой браслет-цепочка на запястье – красавица полусвет. в петлица двухцветный пиджак пылать огромный алый мак.


– суккуб, что ли? – со знание дело спрашивать даф. у она отлегать от сердце. тянуться к флейта не иметь смысл. с суккуб она справляться бы и без флейта.


незнакомец охотно закивать. его голова на шея двигаться так свободно и расхлябанный, что дафна не удивляться бы, скатиться она на асфальт.


– к твой услуга, нюня мой! хныкус визглярий истерикус третий собственный – хю-хю! – персонаж. но ты мочь называть я запросто: мой дружочек хнык! двое влюбленный таракан встречаться четыре день и помирать в один день от дихлофос!.. а, нюня мой? ну как я сказать? как сказать-то! – восхищаться субъект и от полнота чувство трижды провертываться вокруг свой ось.


замелькать разномастный ухо – один приплющивать, с торчать из раковина жесткий пучок самый что ни на быть водопроводческий волос, и другой – розовый и чистый, самый природа создавать для нашептывание всевозможный любовный ерунда.


пока суккуб разглагольствовать, голос он, подстраиваться, менять интонация – от суровый бас до вкрадчивый лепет. дафна это ужасный раздражать. равно как и быстрый хаотичный движение субъект.


– слушать, ты мочь весь время не меняться? ты уж определяться: мальчик ты или девочка! – сказать даф.


суккуб укоризненно царапнуть воздух наманикюренный мизинец. жест выходить такой витиеватый, туманный и красивый, что даф невольно захотеться повторять он.


– все в воля госпожа! лично для я это не вопрос! – манерно сказать хныкус визглярий истерикус третий. – если госпожа требоваться, извиняться, песик, я готовый становиться песик! приказывать приступать? ава-ава!


суккуб опускаться на четвереньки и сделать нога залихватский, полный вызов движение, к который прибегать песик, когда, заканчивать свой таинственный дело, отбрасывать лапа назад земля. лицо его начинать подозрительно вытягиваться. бровь смыкаться и поползти вверх уже рыжий шерсть. еще мгновение – и перед даф на задний лапа обретаться завершать превращение рыжий сеттер.


в воздух мелькнуть что-то когтистый, хищный, сердитый.


– я не нужный песик! у я уже быть котик! – мрачно сказать даф, чудо успевать вцепляться в ошейник депресняк. ничтоже сумняшести, тот уже собираться сделать пес кривой на один глаз. размышление у парадный подъезд на тема, как быть, кто виноватый и откуда вообще взяться собака, адский котик себя не загружать. философия – удел философ, а мы котик действие. мяу!


– мы так не договариваться, нюня мой! нечего на я кот науськивать! я существо несчастный, затравливать! кто на я только не натравливать! и борзая, и мастиф! а уж про ранимость и не заикаться. чем я не ранить: и копье, и меч, и, извиняться, из наган! нет, ну как сказать, как сказать! Хю-хю! – воодушевляться суккуб, торопливо избавляться от собачий обличие. шерсть слезать с он клок и спешить растаивать в воздух.


депресняк, вновь успевать угнездиться на плечо у даф, разглядывать суккуб с большой подозрение. «уж теперь-то я знать, что ты за фрукт на самый дело! ты переодевать собака!» – говорить весь его вид.


– послушать, хнык, мы с ты уже видеться или нет? – спрашивать даф.


– разве что во сон, нюня мой! – вкладывать в этот какой-то свой смысл, сладко произносить суккуб.


– а в резиденция мрак, на дмитровка?


слагать губа трубочка, суккуб деликатно плюнуть на мизинчик и полный кокетство жест протирать глазок.


– какой осведомленность, нюня мой! бедный мы, бедный! никакой секрет от свет! нет, я там не бывать, противный!


– разве ты не нужно продлевать регистрация? ведь дух с непродленный регистрация затягивать тартар! – удивляться даф.


заканчивать протирать глазок, суккуб погружать мизинчик в раковина ухо и приниматься ковыряться там с такой рвение, будто разрабатывать не скромный серный залежи, а соломонов копь.


– ох, затягивать! прямой так брать и затягивать! – качать голова, подтверждать суккуб. – только я, противнюшечка, по другой ведомство. у мы ведомство-то много, особливо по секретный поручение. так что, нюнечка, не затягивать я, не боись!


зоркий даф почудиться, что на лицо суккуб мимолетно мелькнуть тревога. «ага! вот ты и забеспокоиться! сболтнуть что-то лишний?» – подумать она.


почистить ушко и потоптаться на место, неугомонный суккуб придумывать новый развлечение. не смущаться стекло, он просовывать рука сквозь витрина и, взять кинжал, приниматься скоблить зарастать щетина часть свой шея. точь-в-точь младший менеджер отдел продажа, который, пугливо коситься на дверь, в который барабанить нетерпеливый коллега, одноразовый бритва, всухую, бриться в служебный туалет перед вечерний свидание. заканчивать с бритье, хныкус визглярий истерикус третий отбрасывать кинжал и, доставать из воздух помада, приниматься кокетливый подкрашивать губа.


– не надоедать придуриваться? не устраивать цирк! говорить, что ты нужно, или топать отсюда! – сказать даф, вспоминать синеватый оттенок руны.


она быть известно, что суккуб, равно как и комиссионер, ничто не делать без выгода для себя или без надежда на выгода. и уж то более просто так не являться страж свет. суккуб сделать вид, что обижаться. голубой женский глаз заморгать и пускать слеза. второй глаз тот время рассматривать она нагло и бойко.


– я, нюня мой, хотеть предупреждать. ты ведь нравиться мефодий? наш молодой господин? ах, какой пара! я даже не ревновать! я умиляться! – восклицать хнык.


даф сердито шагнуть к он. депресняк подпрыгивать у она на плечо, как наездник. в воздух запахнуть расправа над бедный суккуб.


– буслаев? ты бредить! зачем он я нужный? я не работать в зоомагазин! – крикнуть даф.


хнык осклабиться. пальчик вновь царапнуть воздух.


– я ты умолять, противнюшечка! обманывать суккуб в вопрос любовь? о любовь я знать много любой купидон. да и что они мочь понимать в чувство, этот толстый диатезный сопляк? палить из лук в кто попадать, и даже не брать за этот эйдос!.. если купидон и превосходить кто-то в вопрос любовь, то лишь комиссионер! комиссионер – дрянь, мелкий сошка! любовь не их вид спорт!


– не очень-то ты комиссионер любить. а тухломон ты знать? – спрашивать даф, пытаться перевести разговор в безопасный русло.


при слово «тухломон» хнык передергиваться.


– конкурент противный! бяка! грубиян, зануда и вовсе никакой не нюнить мой!.. эйдос у я уводить, амеба бесстыжий!.. хоть и по другой ведомство, а все равный змея!


– сочувствовать! вор у вор дубинка украсть! – с насмешка сказать даф, радоваться, что сразу находить у суккуб уязвимый место.


– ты я не жалеть, противный нюнька! ты себя жалеть! – вспыхивать хнык. – вернуться к мефодий. я понимать, почему ты не сознаваться, что привязываться к он. у человек век недолгий. знать, сколько человек жить в день? двадцать—двадцать пять тысяча! из они только десять тысяча приходиться на молодость! всего-то! а гонор, а план! нос куда задирать! а там время выходить, и все! паковать чемодан!


– какой чемодан? – не понимать дафна.


– спрашивать хороший: куда! согласно купить билет либо на товарняк в тартар, либо на экспресс в эдем. у ты же, нюня мой, впереди гарантированный новенький вечность. глупо влюбляться, если изначально у вы такой разный возможность. пусть даже он и будущий властелин мрак, но смертный, увы, как и весь рожать из прах.


– я об это не думать, – серьезно сказать даф.


суккуб быстро приседать и снизу заглядывать она в глаз. на его макушка дафна увидеть полоса, где темный короткий волос смыкаться с длинный и светлый.


– значит, ты все-таки признавать, что влюбляться? – спрашивать хнык заговорщицкий шепот. – ты, вечный, связывать себя со смертный? а?


дафна топнуть нога. какой этот омерзительный существо дело, испытывать она какой-то чувство или нет? что за радость лезть в чужой жизнь вместо то, чтобы жить свой?


«стоп! спокойствие! – сказать она себя. – а что, если этот тип подсылать лигула? а кто еще? если он не отчитываться арей, то лигула! что, если он вынюхивать, не потому ли я здесь, что опекать мефодий и хотеть, чтобы его дар не доставаться мрак? в конец конец, лигула неизвестно, что я набросить шнурок с крыло на шея мефодий в лабиринт и связывать себя с он на весь жизнь».


– я вечный, только пока кто-нибудь не срезать вот это. уж не ты ли? – сказать даф, вызывающе качнуть бронзовый крыло на шнурок.


хнык стыдливо зарумяниваться.


– фу, противный какой бяка! клясться мой милый единственный мама, я об это даже не думать! – поспешно сказать он.


– у ты нет мама. клясться ли ты свой сущность, истинный имя, черный луна и патент на возвращение из тартар? пожалуй, такой клятва я устраивать! – ласково уточнять даф. десять тысяча год на школьный скамья – срок достаточный, чтобы постигать азы наука стража.


суккуб тревожно икнуть. желание клясться истинный имя и сущность в его лукавый глазок не отражаться. и уж патент на возврат из тартар он точно рисковать не собираться.


– ладно, заминать, нюня мой!.. а теперь призовой игра! сейчас мы сделать генеральный репетиция твой великий чувство! – перебивать суккуб, вдохновенно шевелить пальчик и неуловимый начинать походить на кто-то. слово «чувство» он произносить так: «чюйство!», и в этот произношение оно обретать новый, какой-то липко-пошловатый содержание.


пока даф пытаться понимать, о чем идти речь, хнык что-то деловитый забормотать. это быть чисто внутренний, технический бормотание. суккуб настраиваться, сублимироваться, вживаться в образ.


– вот я весь такой. ну такой вот весь я! тэк: система горбун лигула, немирович и прочий данченок! ухо – быть, нос быть. под глазок полагать небольшой тень от недосып, здесь бросать пара родинка. что у мы еще? волос? ах как хороший – просто подражать приятно! скалывать зуб: что ж он так запускать себя? быть же, извиняться, косметический стоматология, – бубнить он вполголоса. – и вообще будущий повелитель мрак! захотеть он – у он вырастать бы сто зуб!


– сто зуб не надо. депресняк не выдерживать конкуренция, – отказываться даф.


она сделаться вдруг неуютно. прямо перед она стоять мефодий. она знать, конечно, что это всего лишь суккуб, но сердце все равный предательски замирать в грудь, после каждый третий удар делать странный пауза. если она, дафна, страж свет, так себя вести, что же говорить о бедный влюбленный лопухоид! неудивительный, что они нести свой эйдос проклятый суккуб за один лишь право временный обладание призрак! даже депресняк и тот приходить в замешательство и переставать шипеть. к буслаев, как известно, он относиться неплохо, что всегда раздражать дафна.


суккуб завершать превращение и в новый обличие, красоваться, обходить вокруг даф.


– о, солнце мой, я любить ты! давать я поносить свой крылышко! – сказать он голос, возможно, чуть много глухой, чем это сделать бы реальный мефодий.


ощущать, что завираться, суккуб проницательно взглядывать на даф и поправлять голос.


– так как насчет, извиняться, крылышко? поносить давать? а я ты за это, возможный, поцеловать. а, возможно, и не поцеловать! такой вот я переменчивый!


даф рассвирепеть. очарование исчезать. к то же она все еще продолжать использовать истинный зрение, и сквозь образ мефодий нет-нет да проступать гнусный облик хныка.


– переставать лезть в чужой дело! еще один вяк в этот дух, и я… – пригрозить она.


суккуб захихикать (или, точно, «захюхюкать»), довольный, что вывести она из себя. всерьез получать крыло даф он в данный момент не надеяться, а лишь глумиться, следовать давний привычка.


– ну-ка, ну-ка! что же ты, противнюшечка, со я сделать? натравлять котик? прогнать звук флейта? – с издевка спрашивать он.


в отличие от комиссионер суккуб не слишком бояться маголодия. нет, они, разумеется, исчезать, когда они изгонять, но уже через пара минута возвращаться вновь как ни в что не бывать.


даф задумчиво куснуть заусенец на большой палец.


– зачем же сразу флейта? быть и другой способ, – сказать она и, отступать назад, что-то зашептать.


– шептать-шептать! на я заклинание не действовать! – со смех сказать хнык.


он продолжать издевательский подпрыгивать и кривляться, но делать это все менее уверенно. на лицо медленно проступать тревога. затем он останавливаться и уставляться на нога. они укорачиваться и срастаться, начинать от пояс и низко, к колено. изменяться не только нога. лицо стекать, точно воск. тело на глаз округляться, оплывать, обрастать что-то густой, коричневый, с темный подпал. рука втягиваться в плечо. позвоночник гнуться и крениться к земля, не выдерживать тяжесть неуклюжий длинный туловище.


когда нога окончательно срастаться и ступня исчезать, суккуб не смочь стоять и тяжело рухнуть на асфальт. вначале он испугаться, но внезапно понимать, что на асфальт гораздо удобно. он сгибать туловище, попытаться ползти и понимать, что это получаться у он просто отлично.


– что ты со я сделать, светлый? что это быть за заклинание? – крикнуть он даф.


– при чем тут заклинание?.. о-о-о, как я довольный, что ты становиться гусеница! о, как я мечтать об это! как я хотеть, чтобы ты ползти по труба и шмякаться! ползти и шмякаться!.. ползти и шмякаться!.. сделать это, милый! сделать это для я! о-о-о! – сказать даф со страстный придыхание.


теперь она уже не шептать и говорить громко.


– переставать! ты что, больная на голова? не хотеть я никуда лезть! – в паника пискнуть хнык, ощущать, что он тело начинать подчиняться.


помимо свой воля он уже ползти по водосточный труба, доползать до второй этаж и шлепнуться на асфальт, разбрызгивать зеленоватый вонючий слизь. прохожий морщиться. они по-прежнему ничто не видеть, однако запах быть доступный даже восприятие нижний мир.


– о, как это фантастичный! сделать это еще раз, милый! упасть с труба! – мстительный сказать даф и, спохватываться, что говорить обычный голос, добавлять на всякий случай парочка страстный придыхание.


– прекращать! откуда ты знать? я думать: это тайна! – взмаливаться суккуб, покорно взбираться на скользкий труба.


даф брезгливый смотреть на он. стража свет давно выяснять, что суккуб наделять врожденный свойство подстраиваться и приспосабливаться, превращаться в то, во что пожелать их собеседник. для то они и сотворить мрак. причем превращение осуществляться помимо воля сам суккуб. условие один: пожелание надо произносить соответствующий голос. иначе суккуб не воспринимать.


– о, как я хотеть, чтобы ты выползать на дорога под колесо грузовик! о-о-о! я так мечтать об это! это мой фантазия, милый! – сказать даф, благоразумно придерживать депресняк за ошейник. не сделать она это, кот давно полосовать бы мерзкий существо коготь.


огромный гусеница, изгибаться, становиться выползать на дорога. уже у сам бровка она попытаться заупрямиться, но даф поторопить ее три страстный «о-о-о!» и один гиперстрастный «о-о-о!». причем гиперстрастный «о-о-о!» на самый дело быть просто замаскированный зевок.


– о да, да! это так чудесно!.. ползти быстро, милый!.. быстро!.. о-о-о! а то опаздывать попадать под тот чудесный туристический автобус! – сказать дафна, всматриваться в даль.


– переставать! – завизжать хнык. – переставать, светлый! ты что, садистка? больная на голова? я личность творческий! я же лицо работать! я засмеивать в тартар, если я попадать под автобус да еще в обличие червяк! я же новый тело приходиться выписывать! пока сшивать, пока срастаться, пока магия налагать!


– а я какой дело? о, какой чудный у автобус колесо! они все близко! о-о-о, милый, как это чудесно!


– переставать сейчас же! караул! убивать! – завизжать суккуб в полный паника.


– сдаваться?.. не быть много в мефодий превращаться? – спрашивать даф.


– быть, противный! ты я не указ!


– ну тогда, милый, сам напрашиваться! о-о-о!


– только не «о-о-о»! сдаваться! – взвывать несчастный гусеница, с ужас коситься на колесо автобус.


даф вздыхать, подумать и великодушно махнуть рука.


– свет с ты! жить! – сказать она.


суккуб переставать корчиться, метнуться обратно на тротуар и со весь возможный поспешность принимать свой начальный – полумужской-полуженский обличие.


– откуда ты об это знать? кто ты открывать тайна? – спрашивать он, со страх глядеть на даф.


– я весь же страж свет. мы там в эдем тоже не пустой бутылка собирать, – замечать даф. – а теперь, крошка-суккуб, говорить, что ты надо, и брысь! ты я надоедать!


хнык облизывать губа.


– в общий, слушать! женщина, как волк, нога кормить. а суккуб и подавно: не побегать – не разнюхивать! я тут один птичка нащебетать, что скоро у ты попытаться отбивать мефодий. не спрашивать кто, не спрашивать когда, но это происходить!


– враки! – сказать даф, начинать весь же испытывать тревога.


– уж мочь я поверять, нюня мой. говорить «отбивать», значит, отбивать. во все, что касаться любовь – я профессор!


– ну и что из то? – с вызов спрашивать даф. нападение – хороший способ защита.


– как «что из то»? ты же светлый страж! забывать? если ты кто полюбить – ты должный отвечать взаимность. если нет – ты лишаться вечность, крыло и флейта! пункт какой-то там ваш кодекс, ты он хороший я знать. свет не мочь быть отвергать. если стража свет изменять или он предавать – он погибать. ах-ах!


– ну а ты-то что за дело? – хмуро спрашивать даф.


– из хороший побуждение, противнулька! из хороший побуждение! я хотеть предлагать ты сделка. простой скромный суккуб всегда приятно оказывать услуга стража. ты отдавать я крыло, а я помогать ты сохранять буслаев. а? по-моему, честный сделка. флейта и вечность при это оставаться у ты. – тут хнык лихо подмигивать мужской глаз.


– ты такой добрый – прямой обалдевать! кроме крыло, ты много ничто не надо? может, еще депресняк упаковывать в рюкзачок? ты не стесняться! – с негодование разглядывать он, предлагать даф.


суккуб с тревога покоситься на кот.


– а вот животное не надо. как-нибудь в другой раз, нюня мой!.. так как насчет сделка? по рука?


– по нога! – сказать даф и, дождаться, пока суккуб озадачиваться, добавлять: – а еще по ухо и по нос! если кто-нибудь нужный буслаев – пускай отбивать. я что-то не припоминать, чтобы я оформлять на он право собственность!


– но ты погибать! лишаться вечность, крыло и флейта! – недоверчиво восклицать хнык.


– и ты я жалко, что ли? быть сейчас хныкать по этот повод в полный соответствие с твой имя? – парировать даф.


– не ты, а крыло жалко! ты не представлять, сколько отхватывать тухломон, когда притаскивать два шнурок с золотой крыло! вот ведь скотина! все же знать, что крылышко-то не он у свет оттяпывать, а ты! ты расправляться со златокрылый, а он только шнурочек сорвать! – завистливый сказать суккуб. – а теперь этот двое бескрылый страж небось шататься где-то здесь, в человеческий мир.


– откуда ты знать? я думать, они вернуться в эдем, – сказать дафна растерянно.


– вернуться в эдем без крыло? опозорить? исключать! – хихикнуть хнык. – я тут приятель говорить, что встречать этот парочка где-то в город. ходить и искать кто-то. кто искать, не знать?


– представление не иметь, – сказать даф. она захотеться еще раз превращать суккуб в гусеница и на этот раз уже не вытаскивать из-под автобус.


– и правильно. мало знать – быстро расти по служба, – соглашаться хнык. – так что наш сделка? крыло в обмен на верность мефодий? а-а-а? и никакой ревность, нюня мой! никогда! хотя, говорить, ревность – бесплатный приложение к любовь. любитель халява она ценить.


– нет! – сказать даф.


суккуб не слишком огорчаться. легкомыслие в он перевешивать интерес дело. вздыхать для приличие, он уставляться на ладонь, выбирать, какой почесать нос. мужской волосатый лапа он не устраивать, он выбирать тонкий женский и оставаться довольный свой распорядительность.


– ну на «нет» и суд нет. хотеть лишаться все остальное? вечность и флейта? значиться, ни себя, ни дух тьма? что ж, мы еще вернуться к этот разговор. а пока разрешать преподносить ты подарок! он ни к что ты не обязывать! никакой сделка – просто подарок!


– я не принимать дар у мрак! – отказываться даф.


хнык быстро выдергивать из петлица мак и насильно сунуть дафна в рука.


– умолять, нюня мой! не надо глупить! я же так, от кипение благородный душа, без кость и рысть! – сказать он, сжимать даф палец сильный мужской лапища.


– что-что? – опешить дафна.


– ну бескорыстно!.. избавляться от цветок ты всегда успевать. а пока прикалывать к одежда и запоминать. красный цвет мак – ты любить, и все в шоколад. повод для волнение нет. розовый – легкий охлаждение, вызывать новый эмоция, магия и тырыпыр: уже надо начинать волноваться, но жить пока можно. а, дуся! тонкость-то какой, я млеть!


и хнык, крайне довольный, расцветать половинчатый улыбка, который в равный степень мочь принадлежать и крутой положительный чубрика из фильм о государственный граница и победительница конкурс красота.


– пык, нюня мой! – сказать он и кокетливый дотрагиваться до кончик нос даф наманикюренный пальчик. депресняк махнуть лапа, но, увы, опаздывать.


– далеко внимание! – продолжать суккуб. – синий – цвет скука. он означать, что ты надоедать. увы и ах, все через это проходить. мало кто известно, что и на тот сторона быть путь… это, становиться быть, следующий градус после розовый. мак коричневый – цвет презрение. желтый – измена. черный – ненависть, такой, что прямой в клок. р-рр!.. ну до это, дуся, надо полагать, дело у вы не доходить. хотя страстишка-то у лопухоид разный бывать! пора красный-черный, черно-красный!.. прямой так мигать, что замучаться. не подрамшиться – не помиримшиться!..


– переставать! – сказать даф, отворачиваться. слишком уж откровенно кривляться суккуб.


– цветочек работать круглосуточно. не вянуть. не требовать батарейка, поливка и удобрение. в огонь не гореть, в спирт не тонуть: ты всегда быть знать, как относиться к ты тот, кто рядом.


– я не нужный артефакт мрак! – разглядывать мак, с сомнение произносить дафна.


суккуб мелко захихикать. он хорошо уметь улавливать нюанс. даф почудиться, будто внутри у он греметь сухой горох.


– какой арта? какой факт? я ты умолять, нюня мой, не смешить человечество! это так, безделка, милый ерундовинка!.. захотеть – выбрасывать. я ни на что не настаивать. а теперь, извиняться, у я свидание. некий работник министерство собираться отдавать эйдос за встреча со свой первый студенческий любовь!


– а что за любовь? – спрашивать даф.


– а-а, ничто особенный! пустоватый такой девица с зуб и нога, – сказать суккуб с такой презрение, будто иметь зуб и нога быть что-то предосудительный. – интересно, он хотя бы поинтересоваться, почему она не изменяться за тридцать год? кстати, оригинал с внук и два собака жить от он в три улица, но не представлять для наш друг никакой ценность. мечта, мечта! пора они стоять много, чем явь. ну я полететь на крылышко любовь! не упускать мефодий, нюня мой!


– не упускать! – под нос себя сказать даф.


– твой любовь – уж поверять я на слово – на сопелька висеть, волосок укрепляться! нужный быть мой помощь – только свистнуть! крылышко – и я твой!


– нет! – твердо сказать даф.


суккуб слагать палец кольцо и посмотреть на дафна сквозь дырочка.


– так и быть! давать ты совет! – сказать он великодушно. – настолько же хороший, насколько бесплатный. когда мак становиться коричневый или желтый, ты еще смочь вернуть он прежний цвет и вместе с он любовь мефодий. что, интересный?


– как? – невольно спрашивать даф.


хнык воровато оглядеться.


– достаточно быть окроплять мак кое-что алый! – сказать он громкий шепот.


– алый?


– именно, нюня мой! алый! а что мочь быть алый кровь смертный? только кровь светлый страж!


– я не становиться никто убивать! – с презрение сказать даф.


– а никто убивать и не надо. вполне хватить кровь из твой палец. а когда мак вновь становиться красный, прикалывать он к рубашка мефодий около ворота. не быть рубашка – сходить и майка. ну я пора, светлый! чмок-чпока!


– чмок-чпока! – невольно улыбаться, повторять даф.


– не скучать! я ты как-нибудь присниться! пока-пока, сладкий!


суккуб кокетливый пошевелить пальчик. даф поежиться. увидеть суккуб во сон – недобрый знак. сон – они стихия. во сон они выпивать сила и душа.


– я сам ты присниться, мой сладкий! – сказать даф, не оставаться в долг.


хнык передергиваться, точно у он разом заныть весь зуб. кто какой оружие разить – тот тот оружие и страшиться. примерно так пугаться цыганка, слышать слово: «я сам ты погадать!», произносить с нужный градус убежденность. обещание присниться суккуб действенный любой проклятие. суккуб, увидеть во сон светлый страж, долго потом не выбираться из тартар в человеческий мир.


хнык растаивать в воздух. даф некоторый время задумчиво рассматривать мак, вкладывать она в рука. избавляться от он или нет? доставать флейта, даф проверять мак короткий маголодия, который уничтожать бы цветок, представлять он для она непосредственный опасность. однако мак благополучно уцелеть. он лишь поменять цвет, запылать еще ярко.


«ага! похоже, я кто-то любить! интересно, кто? депресняк?» – с любопытство подумать даф, покоситься на кот. высовывать страшный фиолетовый язык, он вылизывать задний лапа, и если любить она, то в фоновый, чрезвычайно ненавязчивый режим.


поразмыслить, дафна не становиться выбрасывать мак, равно как не становиться и вставлять в петлица. вместо это она сделать нечто средний, а именно сунуть он в карман. средний путь всегда самый простой. другой дело, что он редко вести в правильный направление.


голод, отогнать на время вторжение суккуб, вновь вернуться и приниматься настойчиво покашливать у даф за спина. расти организм требовать цемент и кирпич для дальнейший строительство себя, любимый.


«а не зайти ли я к эда хаврон? он тут где-то недалеко работать!» – подумать даф. карта москва подробно соткаться у она в память со весь потертость на сгиб и пестрота мелкий шрифт на тот маленький переулок, что быть гораздо короткий свой название.


однако воля судьба свидание с эдей хаврон состояться поздно и совсем даже не в «дамский пальчик». пока же дафна ждать еще один встреча.

* * *
отыскивать дорога к хаврон, дафна начинать петлять по переулок. первый время переулочек сохранять какой-то достоинство: чваниться старинный дом, чугунный ограда посольство и идиллический будочка с дремать в они милицейский фуражка. но по мера то как дафна удаляться от центр, переулок становиться весь ничтожно. мусорный контейнер, прежде прятаться по угол, теперь прыгать прямо в глаз. из потрескаться стена дом кое-где, дуреть от собственный веселый наглость, торчать березка.


когда же даф, наскучивать переулок, свертывать во двор, пойти уже полный околесица. между сверкать иномарка ржаветь забросить мастодонт, сгнивать колесо который быть неизменно подпирать кирпич. на подоконник нижний этаж мирно лысеть герань, и лишь новый водосточный труба хорохориться, что, мол, мы тут, в глушь, тоже не в рукав сморкаться. сложно быть поверять, что это центр город.


даф пересекать еще два-три переулок и выходить на оживленный улица. когда она отыскивать глаз синий прямоугольник вывеска, соображать, куда она идти далеко, справа послышаться выстрел. депресняк поджинать ухо. пока воображение даф рисоваться всевозможный уголовный-романтический картина на тема вооруженный до зуб гномик, удирать из банка с мешок деньги, к она, окутывать сизый дым, подлетать мотоцикл. это его глушитель – а точно его отсутствие – производить громкий хлопок, который даф принимать за стрельба.


немного не доезжать до даф, мотоцикл мнительно чихнуть и умолкать. с мотоцикл торопливо слезать широкоплечий великан. когда он перекидывать нога, на пояс блеснуть ремень с пряжка в форма рука скелет.


– привет, эссиорх! – сказать дафна, переводить взгляд с мотоцикл на свой хранитель и с хранитель на мотоцикл. она никак не мочь определяться, чей появление поражать ее сильно. эссиорх как будто заслуживать много внимание. с другой сторона, мотоцикл она видеть впервые.


подбегать к дафна, хранитель недоуменно оглядеться. его громадный ручища быть сжинать в кулак. но, увы, сражаться быть совершенно не с кто. разве что с обклеивать рекламный бумажка водосточный труба, но она вполне мочь давать сдача, сваливаться на голова.


– где? – крикнуть эссиорх.


– что «где»? – не понимать даф.


– враг! я ощущать, что ты грозить опасность, и сразу примчаться. к сожаление, в дорога у я заглохнуть мотоцикл.


даф приседать на корточки, разглядывать то, что эссиорх называть мотоцикл.


– м-да, – сказать она, – никогда бы не подумать, что из старый лом можно собирать такой чудный тачка для перевозка хлам! тот еще шутка пьяный кулибин!


– это не тачка! – оскорбляться эссиорх. – мотоцикл отличный! за основа взять «урал», а все остальное сплошной импровизация. рама, например, переваривать под «жигулевский» колесо. деньги сюда вкладывать немного, зато любовь вагон. а только любовь и иметь значение в определение истинный стоимость предмет. жаль только, что батарея дохлый!.. а глушитель я сам снимать.


– ага, бывать: эдя хаврон тоже недавно снимать дверца от стиральный машина. он надо быть доставать что-то с верхний полка, и он додумываться вставать на дверца нога. теперь стирать у соседка. платить она продукт: по картофелина за каждый наволочка. носок идти по отдельный тариф, – похлопать мотоцикл по седло, миролюбивый замечать даф.


эссиорх побагроветь. даф подумать, что, додумываться кто-нибудь дотрагиваться до его лоб незажженный сигарета, она вспыхивать бы сам себя.


– я действительно сам снимать глушитель, – пылать гнев, сказать эссиорх.


– ладно-ладно. разве я спорить? депресняк, этот глушитель дядя эссиорх откручивать сам! собственный ручка!.. он нравиться ездить на мотоцикл так, чтобы все думать, будто в город идти боевой действие. ой-ой-ой! депресняк, караул! дядя эссиорх сейчас откручивать я голова! я быть первый в мир светлый страж, который приканчивать он хранитель!


спохватываться, эссиорх отступать на шаг назад и с ужас уставляться на свой рука.


– хм. я, кажется, погорячиться!.. так что с ты стрясаться? где негодяй или негодяй, который на ты нападывать? – спрашивать он убитый голос.


– негодяй уходить, презентовать я цветочек! – пояснять даф, демонстрировать эссиорх мак.


тот взять он, критически осматривать, повертеть в палец и, пожимать плечо, передавать дафна. мак оставаться красный.


– признаваться, я ожидать иной, – произносить эссиорх.


– что именно? и почему ты сказать «негодяй»? это ведь быть всего-навсего суккуб. с он бы я и сам справляться, – проговаривать даф.


– один суккуб? неужели? ты уверенный? – недоверчиво уточнять эссиорх.


– да. я отлично считать до один. ни раз еще не ошибаться, – похвастаться дафна.


эссиорх отходить к мотоцикл и ручища проводить по лицо, точно пытаться приводить мысль в порядок. когда он отнимать ладонь, на лицо у он оставаться след машинный масло.


– ну не знать я, не знать! у я быть прозрение – этот особый чувство, доступный лишь хранитель, – что ты грозить смертельный опасность. рядом с суккуб мочь прятаться кто-нибудь еще? возможно, суккуб попросту отвлекать ты? а?


дафна честно попытаться припоминать, но так ничто и не вспомнить.


– кто он знать? не исключать. суккуб я проверять руна, вроде он быть чистый. а больше я не сканировать… как-то не догадываться! – признаваться она.


– вот видеть! – сказать эссиорх, грозно, точно пистолет, наставлять на она палец. – о небо, с какой деревенщина я приходиться иметь дело! она чуть не прибивать, а она все промаргивать!


– ладно-ладно. нечего я с прах смешивать! мало надо глушитель отламывать! быть бы рядом со я, и весь дело!.. ты кто вообще охранять? я или свой трехколесный велосипед? – огрызаться даф.


страж пристыженно замолкать. упрек быть обоснованный.


– эссиорх! еще вопрос. у ты деньги быть? – продолжать дафна.


хранитель посмотреть на она с возмущение.


– что за вопрос? разумеется, нет. с какой это пора являться из прозрачный сфера выдавать командировочные?.. зачем ты деньги?


– я хотеть есть. просто до жуть. мой тело надумывать расти. пора я казаться, что я и депресняк бы съедать, быть у я подходить соус, – признаваться даф.


два красный глаз с укор уставляться на она.


– утихать, кошмар практиковать ветеринар! без обида! это быть такой речевой оборот, – заверять он даф.


страж задумываться, разглядывать передний колесо свой мотоцикл. у дафна возникать подозрение, что думать он совсем не на высокий тема.


– ау! – напоминать она. – ребенок голодать!


– да уж. голод не тетка. он дядька. сердитый дядька с вилка вместо зуб, наждачный язык и кипеть желудок, – важно изрекать эссиорх, неохотно отворачиваться от мотоцикл. – а ты не пытаться находить где-нибудь старый железка и превращать она в золото?


– издеваться? – спрашивать даф. – любой магия преображение под контроль у златокрылый. я как-то не очень улыбаться, чтобы я накрывать. я ведь еще в розыск?


эссиорх уныло кивнуть.


– бояться, пока эйдос буслаев в подвешивать состояние и не доставаться ни свет, ни мрак, ничто изменить не удаваться. прозрачный сфера не рискнуть вмешиваться, чтобы свой заступничество не засвечивать ты мрак. так что златокрылый продолжать искать ты. для они это дело принцип. пуплий и руфина любить, а ведь именно ты лишать они крыло.


– вроде то, – сказать даф невесело.


эссиорх хотеть ободряюще погладить она по голова, но покоситься на депресняк и вместо волос дафна погладить сидение свой мотоцикл.


– пожалуй, кое-что я все-таки мочь для ты сделать, – решаться он, касаться свой серебряный крыло.


перед нос у даф материализоваться поднос с еда: жареный картошка, хрустеть куриный окорочок, соленый сухарик, тарелка с сушеный кальмар и большой стакан с апельсиновый сок.


– ну как? мочь садиться вон там! по-моему, подходить скамейка. мамаша с ребенок, влюбленный и старушка отсутствовать, – сказать эссиорх, оглядываться и производить разведка местность.


– ты он купить? что-то я не видеть, как ты расплачиваться, – произносить даф с сомнение. своровать обед у лопухоид она мочь и сам. другой дело, что это не хороший занятие для светлый страж. каждый поступок такой род – как минимум один потемнеть перо.


эссиорх удрученно поцокать язык.


– нет, я не платить. но я оправдывать, что это быть неудачливый обед, – сказать он.


– в какой смысл неудачливый? по-моему, вполне такой удачный обедик, – сказать даф, созерцать поднос и его содержимое.


– о, прозрачный сфера! – восклицать эссиорх в ужас. – и что ты учить десять тысяча год? разве вы не заниматься предсказание судьба простой предмет?


– а что, должный быть? наверное, я в этот время болеть, – легкомысленно заверять он даф.


– ну и слабый же у ты здоровье! предсказание судьба проходить триста год и еще семьдесят год отводиться на повторение!


даф это не слишком впечатлить.


– не занудствовать! – сказать она. – а то снова быть поливать грязь твой мотоцикл!.. так что с обед-то? почему он неудачливый?


– речь идти о прозрение судьба. согласно теория всеобщий пространство, поднос с этот обед должный быть грохнуться около касса, когда хозяйка окликать бы ее приятель. хозяйка поднос подскальзываться бы и сломать себя лодыжка. пока она лежать бы в больница, ее четырнадцатилетний дочь бросать бы школа, муж по ошибка выпивать бы рюмка укус и сжигать бы желудок, а любимый собака переезжать бы грузовик. теперь весь это не случаться. так что, рассуждать логически, я сделать добрый дело.


– то быть ты мало то, что прикарманивать обед, еще и сделать добрый дело? сразу видный подход светлый страж: совмещать полезный с приятный и при это не оставаться внакладе! – насмешливо уточнять даф, запускать в апельсиновый сок трубочка.


– а ну отдавать!.. – рассердиться эссиорх, вскакивать и пытаться отнимать у она поднос. – свинья неблагодарный! отдавать сейчас же!


– не надо! ой!.. все-все-все! больше не быть! – переполошиться даф, закрывать поднос свой тело.


негодующий сопеть, эссиорх убирать рука.


– ты рассуждать как темный! барышня, вы уверять, что ничто не напутывать? что проходить обучение не в тартар, а в эдем? – спрашивать он с гнев.


– заминать! – отмахиваться даф. – как бы там ни быть, а ты спасать я от голодный смерть. пойти приканчивать твой обед, пока он снова не надумывать сваливаться под нога бедный женщина, у который родственник склонный пить укус и бросать школа.


даф взять куриный окорочок и почти откусывать от он, когда перед ее глаз мелькнуть когтистый лапа. в следующий миг окорочок попросту исчезать.


– опанька! кто-то не хватить ворона! это уже наглость, молодой человек! еще большой наглость быть, если кость от этот курица обнаруживаться потом у я в волос, – сказать дафна.


они занимать скамейка. пока даф расправляться с картошка, окунать она в кетчуп, эссиорх подкатить мотоцикл и поставлять рядом. даф на всякий случай отодвигаться. она опасаться, что мотоцикл срываться с подставка и отдавливать она нога. учитывать общий неудачливость ее хранитель, это быть более чем вероятный исход.


– по-моему, ты часто сам катать свой мотоцикл, чем он катать ты, – замечать даф.


– неправда! – возмущаться эссиорх. – у мы с он договоренность. он глохнуть строго на светофор. но довольно послушно заводиться, когда потом он разгонять.


– а твой мотоцикл – он тоже неудачливый мотоцикл? или ты он банально угнать?


– обижать, – сказать эссиорх, негодовать. – сегодня вечер на этот мотоцикл должный быть увезти чужой жена. а еще два день спустя мотоцикл должный быть угнать, ограбить на немой обменный пункт, а потом утапливать он в болото за город. какой вандализм! какой жестокий обращение с мотоцикл!


– но теперь, конечно, весь это не случаться. ты опять сделать добрый дело, не так ли? – поинтересоваться даф.


эссиорх закашливаться. быть похоже, что вопрос он не слишком понравиться..


– Кх-кхх… ну как ты сказать… – промычать он.


– так и сказать, как быть.


– э-э… ну… вообще-то, если честно, реальность изменяться мало. обменник ограбить на «жигули» пята модель, а чужой жена увезти на метро. причем за карточка на проезд она заплатить сам.


– но мотоцикл в болото не утапливать?


– разумеется, нет. пусть только попытаться! – произносить эссиорх с вызов.


даф доедать картошка и разочарованно захлюпать трубочка в пустой стакан с сок. депресняк тот время разбираться с сушеный кальмар. от обед оставаться один поднос, не представлять гастрономический интерес.


– значит, чужой жена увезти на метро! фи, как неромантично! похищение на мотоцикл этот дамочка худо-бедно гордиться бы, а теперь быть только фыркать! – сказать даф. этот мысль беспокоить она уже минута два.


– это ее проблема! а вообще пусть сказать спасибо. рельсовый транспорт гораздо безопасный колесный! – сурово парировать эссиорх. свой мотоцикл он явно собираться отстаивать от всяческий поползновение.


– да ну, фигня это все! – сказать даф, успевать уже попадать под вербальный обаяние эди хаврон.


– что такой фигня? – непонимающий спрашивать эссиорх.


– ну, фигня – это тип… м-м… лабуда, – авторитетный пояснять даф.


– а что такой лабуда?


– лабуда – это фигня! чего ты, не понимать, что ли? – сказать даф не менее авторитетный.


она готовый быть к новый вопрос, но она хранитель уже утолять любопытство и только протягивать глубокомысленный:


– а-а-а!


тема быть исчерпывать.


мимо они, перескакивать в паника через скамейка, промчаться группа фанат человек в пятнадцать. за они в некоторый отдаление нестись толпа человек в пятьдесят.


– как замечательно! – сказать эссиорх одобрительно. – вместо то чтобы сидеть перед телевизор, этот юноша заниматься спорт.


– ты уверенный, что спорт? – усомниться даф.


– а что же еще? у ты быть другой предположение?.. молодец, друг, удача вы в ваш групповой забег с препятствие!


первый группа фанат пробежать, и на даф с ее хранитель нахлынуть другой, более многочисленный. не разбирать дорога, она ломиться прямо по сквер, заскакивать на автомобиль. скамейка, на который сидеть дафна и эссиорх, быть опрокидывать. оба вынуждать быть вскакивать.


– эй-эй, друг! не уронить мой мотоцикл! – всполошиться эссиорх, цепляться за руль свой железный лошак.


один из преследователь мимоходом попытаться сгребать с плечо у дафна депресняк, но с вопль отдергивать рука. в пять свежий царапина медленно проступать кровь. депресняк задумчиво облизывать коготь, определять уровень гемоглобин.


первый группа фанат добежать до переулок, где внезапно получать солидный подкрепление человек в сто. на минута схлестнуться, толпа поменяться роль. теперь первый толпа преследовать, а второй удирать.


и снова оба толпа промчаться мимо удивленный страж. на этот раз у даф и эссиорх, правда, хватить ум прижиматься к стена дом.


– пожалуй, я съездить посмотреть, куда они бежать! какой задор, какой экспрессия! уверять, для я это быть познавательный. пока, даф! – сказать эссиорх.


он снимать мотоцикл с подставка и побежать, толкать он. затем, ловко запрыгивать в седло, включать передача и умчаться, стрелять, окутывать сизый дым.


– взять мозги напрокат. б/у не предлагать! – сказать даф он вслед. она представляться, что она давать объявление в газета.


ее страж-хранитель быть непроходимый идеалист. однако дафна это даже нравиться. каждый доставаться тот хранитель, который он достойный.

* * *
распрощаться с эссиорх, даф, более или менее замаривать червячок, решать не искать больше эдю хаврон, а просто проходиться. однако внезапно депресняк зашипеть, срываться у даф с плечо и, на бег стараться высвобождать из-под комбинезон крыло, нырнуть в подворотня. первый мысль дафна быть, что он увидеть собака. второй, что встречать большой и светлый любовь, семьдесят пятый по счет, который непосредственно предшествовать мимолетный семьдесят шестой и неповторимый семьдесят седьмой.


она кинуться за депресняк, но сразу за подворотня с один сторона помещаться дом, а с другой – красный кирпичный забор неведомый фабрика. не пытаться перебираться через стена, кот скользнуть в лаз и исчезать, оставлять хозяйка в замешательство.


«бегство перегреваться котиков! когда отправлять мозги в починка, выписывать квитанция на возврат!» – подумать дафна.


она решать было последовать за кот, использовать магия прохождение сквозь предмет, но вовремя вспомнить, что это чреватый. весь недавно съедать обед, как это не малоэстетично, оставаться бы на стена снаружи, ибо обыденный, немагический по природа свой вещество, не обладать способность проходить сквозь предмет.


всерьез даф не беспокоиться. депресняк убегать от она такой количество раз, что этот тяготеть уже к дурной бесконечность. один раз он пропадать двенадцать год. правда, случаться это в эдем, а не в мир лопухоид. однако и здесь волноваться быть не о что. дафна не завидовать тот машина, под который он попадать, тот собака, который попытаться он придушить, и тот камикадзе на служба у город, который попытаться затолкать депресняк в котоловка.


все же расставаться с кот она не улыбаться. крылатый кот, пусть даже со скверный характер, на дорога не валяться. дафна хотеть перелетать через забор и схватываться уже за рюкзачок, чтобы в он не запутываться материализоваться крыло, когда внезапно испытывать острый, непонятный происхождение тревога. тревога быть гораздо более сильный, чем в случай с суккуб. если тогда речь идти лишь о размытый беспокойство, то сейчас даф просто место себя не находить. сердце дважды прыгнуть, точно на резинка, а затем, осмелеть, пропустить два такт.


«бежать! прятаться! сделать что-нибудь! Аа-а, мама, заставлять этот соня соображать быстро! она же приканчивать, и я вместе с она!» – в паника вопить ее внутренний голос.


дафна послушаться. она выдергивать из рюкзак флейта и, сосредотачиваться, чтобы не сбиваться, выдыхать маголодия невидимость. вначале невидимый становиться тело, а чуть погодя и одежда. один только рюкзачок болтаться в воздух вечный памятник упрямство.


но внутренний голос даф на это не успокаиваться, требовать что-то еще. метнуться к детский песочница, дафна забираться в она и ложиться, укрываться за свежеостругать деревянный бортик. глупый это быть поступок или нет, она не задумываться, верить то, что вести она.


«не понимать, почему интуиция не включать в реестр основной чувство? светлый страж без интуиция – это мертвец, стоять в очередь на захоронение! зарубать это себя на нос, птенчик мой, и пусть у вы на память оставаться шрам!» – любить повторять эльза керкинитид флора цахес.


слово «шрамм-м-м-м-м-м» она произносить так грозно и так при это грохотать, что с груша добронравие осыпаться недозрелый плод. возможно, у шмыгалка быть непростой характер, но свой предмет она преподавать прочно. хороший учитель, как известно, – это вдохновенный зануда, не допускать даже мысль о свой занудство.


и вот уже почти минута даф, один из жертва упоминать обучение, лежать живот на влажный песок, от который пахнуть кошка. судя по некоторый осязательный признак, кошка немагический. из песок у она перед нос торчать раздавливать, с подтек никотин фильтр. даф брезгливый кривиться. она хотеться отползать, но она не решаться. внутренний голос требовать полный неподвижность. более то, он даже хотеть, чтобы она утыкаться лицо в песок и чуть ли не зарыться в он, но на это даф пойти уже не мочь. нетушки! не надо отнимать у страус их хлеб.


с тот место, где она прятаться, дафна прекрасно видеть подворотня – тот самый, в который недавно вбегать вслед за кот. именно оттуда исходить опасность; она тянуть, точно сквозняк. в подворотня никто не входить. у мусорный бак, не отходить от касса, кормиться, ворковать и жениться голубь. ветер полоскать пододеяльник, сохнуть на балкон третий этаж. на пододеяльник быть толстый лупоглазый бегемот синий цвет. когда ткань раздувать ветер, казаться, что бегемот вот-вот град посыпаться с балкон.


«как можно укрываться такой пододеяльник?.. гадость какой! еще бы повеситься суслик украшать!.. а-а-а-а-а! надоедать! я сейчас корень пускать, если быть и далеко лежать!» – подумать даф к середина третий минута.


она теперешний положение отдавать идиотизм. три минута подряд прятаться в песочница, созерцать художественно прикапывать окурок. и все это, руководствоваться неосознанный тревога. даф становиться смешно. захотеться вставать и уходить. «считать до сто и, если ничто не происходить, сваливать оплакивать свой тупость!» – подумать она и переводить взгляд, собираться посмотреть наверх, на небо, проверять, не блеснуть ли там золотой крыло. и именно в этот миг страшный упругий сила вдавливать она в песок. что это быть? это быть нечто, объединять взрыв, вспышка, огонь и свет… у даф мелькнуть кошмарный, панический мысль, что она выжигать глаз. боль, страх, пустота… даф понимать, что она атаковать магия разрушение. тьма с белый водоворот вспышка затягивать она. девушка показываться, что она раскалываться на сотня маленький кричать дафна, что она вообще больше не существовать.


«говорить ты, шляпа, лицо в песок! кошечка брезговать! ути, какой мы нежный! получать?»


возможно, внутренний голос стоить быть и вежливо, но с себя дафна не церемониться. правило жизнь номер один гласить: «кто церемониться с себя, с то не церемониться другой».


несколько томительный секунда спустя зрение становиться возвращаться. даф ощущать облегчение. не ослепнуть! она спасать то, что она посмотреть наверх, смещать взгляд. но все равный пока она видеть лишь контур, силуэт, тень – не более. в странный пляска тень и блик она почудиться, будто камень в подворотня разверзаться, и из красноватый кирпич на дорога вышагнуть человек. даф затаиваться, опасаться дышать, шевелиться, не решаться изменять положение тело. маголодия невидимость она больше не доверять. в конец конец, тот не помогать она перед вспышка.


она скоро почувствовать, чем увидеть, как неизвестный останавливаться, озираться.


– если кто-то из светлый быть здесь, он уже не существовать. уцелеть бы только тот, кто спрятаться в сосновый гроб, – произносить человек вполголоса и, повертываться к даф спина, выходить из подворотня. под мышка он нести длинный предмет, обматывать мешковина.


голос искажаться, прыгать, звучать то как фальцет, то как бас, и даф не рискнуть бы предполагать, принадлежать ли он мужчина, девушка или подросток. «ишь как подстраховываться! заклинание изменение голос. плюс магия отведение глаз, закреплять руна лживость второй уровень. видеть старушка или навьючивать ослик, а на самый дело это здоровенный циклоп, который доктор для повышение гемоглобин прописывать людоедство, или боевой единорог! – подумать она. – эх! москва становиться до скучный потусторонний место. еще немного, и волшебник разводиться столько, что лопухоид становиться достопримечательность. но почему же я уцелеть?»


решать, что убежище пора покидать, дафна становиться приподниматься, но больно ударяться обо что-то затылок. дернуться и укалывать плечо небрежно забивать гвоздь. испуганно откатиться, воображать невесть что, проезжаться волос по влажный песок, вскакивать и… утыкаться взгляд в недавно остругивать бортик песочница – два доска снизу и один горизонтально для удобство отдыхать мамочка.


не кидать мамочка в глазок песочек! ручка запачкать!


«а ведь песочница-то сосновый! доска сбоку и доска над голова!» – подумать даф. внезапно она захотеться расхохотаться, упасть и, кататься по песок, повторять: «ну что, съедать?»


соображать, что у она начинаться истерика, она больно укусить себя за рука. боль приводить она в чувство.


даф подходить к арка, оглядывать она и даже ощупывать. вернуться зрение сообщать, что перед она штукатурка с веселый узор плесень, а под штукатурка кирпич. арка как арка. вполне лопухоидный во весь отношение. наличие постоянный магический телепорт не подтверждаться. значит, проход быть временный.


так вот какой смертельный опасность пригрезиться эссиорх! у незадачливый хранитель приключаться темпоральный сдвиг, и он прозревать угроза, который в тот момент еще не наступать. если бы не появление суккуб, сбивать они с толк, помощь эссиорх приходиться бы кстати.


даф хотеть уже выходить из арка, как вдруг увидеть на асфальт темный пятно. она приседать. проводить палец. поднести палец к глаз, и внезапно она становиться дурно, тошно и противно.


стража свет, даже неопытный, достаточно один раз увидеть кровь, чтобы понимать, чей она и при какой обстоятельство быть наносить удар. лишь один даф не мочь сказать: кто он наносить.



глава 2


ах ты @ и другой зверь



замечать, что край плед сбиваться, ирка поправлять он. она предпочитать держать нога закрытый, даже лето, когда в это не быть необходимость. так иногда удаваться на время забывать об их существование. но во время массаж, или переодевание, или когда она мыться в ванна – убегать от нога не удаваться, и они настойчиво терзать ее взгляд и душа – лишать мышца, синий-белый, с выпирать коленка, который мочь сгибаться только в рука массажист.


как же она ненавидеть свой тело: безобразный, ненужный! как она хотеться вырываться и существовать независимо, вне плоть. как она завидовать призрак, привидение, который свободно перемещаться в пространство, не зависеть от тело. уж они-то не нужный быть коляска. и синий кошмарный нога у они тоже не быть.


со время ирка привыкать и все часто воспринимать свой тело как домик из коробок, раковина улитка, в общий, нечто, служить временный обиталище разум. нога же быть досадный помеха, громадный хвост динозавр, который она приходиться таскать за себя, когда она по поручень, закреплять вдоль стена, перебираться с коляска на кровать или устраиваться в кресло у компьютер.


пора, засиживаться за книга или за монитор до середина ночь – бабанить не слишком настаивать на режим, она быть попросту на он плевать, – ирка так уставать, что существовать почти вне тело. во всякий случай, едва уже вспоминать о он.


«лампочка компьютер ночь гореть так жуткий. как глаз вий», – думать она, засыпать, хотя, разумеется, не быть лично знакомый с почтенный функционер с лысый гора.


весь день она читать – пирамида книга пора вырастать до середина колесо коляска и даже высоко. ее мир быть фэнтези – сотня реальность, иногда жуткий, иногда заманчивый, иногда готически строгий, в приглушенный молчаливый краска. но весь они, даже самый тусклый, весь равный быть хорошо действительность. в результат в мечта ирка проводить бульший часть жизнь. о дракон, кентавр, грифон, химера, заточка меч и устройство арбалет она знать так много, как мочь знать только человек, ничто это не видеть и не держать в рука. при допущение, конечно, что весь это в минимальный объем знать автор, из книга который она получать информация.


школа она особенно не напрягать, поскольку учиться ирка экстерном. она помогать бабушка (в основной служить морально-волевой дубинка) и два учитель, с который она встречаться по пять-шесть раз в месяц. урок с каждый год отнимать весь мало время. пора ирок казаться, что, стоить она взглядывать в учебник, она уже заранее знать ответ. все быть просто, логично и… скучно. тоскливо же все быть записывать в тетрадь и без то ясный она ответ. разжевывать элементарный составлять, весь этот скобочка, степень, промежуточный действие и прочий костыль мысль. раскрывать формула там, где она разум перепрыгивать через два-три ступенька. под конец, наскучивать соблюдать тоскливый школьный условность, ирка забросить занудный запись и ограничиваться то, что сразу записывать ответ.


первый время учитель негодовать, утверждать, что она заглядывать в «решебник» и, по выражение самый ирок, «крошить батон». однако так продолжаться до тот лишь пора, пока она не решать один-два дюжина задача в их присутствие. тогда учитель переставать изумленно повизгивать и в их глаз появляться недоумение человек, который не желать отказываться от выгодный репетиторство, однако в глубина душа недоумевать, что тут еще можно учить.


экзамен за девять класс ирка уже сдавать. еще два класс, проглатывать экстерном, и можно быть поступать в институт. но ирка особенно не спешить. интуиция подсказывать, что семнадцать-восемнадцатилетний однокурсник не быть воспринимать она всерьез, а лишь как забавный говорить зверушка. а раз так, то студенчество, пускай даже в усеченный колясочный вид, быть безнадежно перечеркнуть.


этот вечер, когда бабанить, зевать, кроить в свой ателье маршальский мундир для театр, ирка быть дома один. и, разумеется, сидеть перед компьютер. компьютер – большой и ноут – быть включать у ирок даже ночь и, случаться, пугать бабанить звук аська.


внезапно из кухня доноситься странный звук. упасть стул. звякнуть тарелка. повисать на шнур и закачаться, царапать стена, подставка для чайник. а в следующий мгновение ирок показываться, что она услышать стон. вполне реальный. человеческий.


как всякий компьютерный человек, ирка мыслить палец и пугаться тоже палец. вот и сейчас, прежде чем всерьез запаниковать и забивать тревога, она машинальный напечатать:


Rikka: ко я кто-то забираться на кухня!


Anika-voin: ага! хотеть украсть твой антикварный холодильник!


Miu-miu: бежать на помощь, но по дорога останавливаться сделать бутербродик.


Rikka: я серьезно! там кто-то стонать!


Miu-miu: жевать бутербродик .


Anika-voin: а вдруг к ты приходить какой-нибудь придурок с бензопила? интересно, бензопила работать от розетка?


Miu-miu: не-а, вряд ли!..


Rikka: идиот!


в тот время, как она напечатать «идиот!», стон на кухня повторяться. реальность происходить, наконец, добираться до иркин сознание. и она действительно становиться жутко. в конец конец, второй этаж не девятый. бабанить много раз предупреждать, что с улица мочь забираться вор, а если не вор, то какой-нибудь подвыпить кадр, который взбредать в голова попить вода из-под кран.


и вот это случаться. ирка понимать, что сидеть у компьютер без свет, а раз так, то вор мочь подумать, что в квартира никто нет. на кухня давно быть тихо, но ирка какой-то истинный, природный чутье ощущать, что это ложный тишина. там, в темный, неосвещенный кухня, кто-то притаиться. кто-то вполне реальный. она приниматься звонить бабушка по мобильный, но бабанить не отвечать. она мастерская находиться в полуподвал с такой толстый стена, что мобильник принимать только, когда она случайно оказываться у окно.


решать, что самый разумный быть выбираться к сосед, ирка становиться быстро крутить колесо коляска, а монитор весь вспыхивать, выплевывать новый строчка.


Anika-voin: эй, ты что? взбеситься?


Miu-miu: куда она деваться?


Anika-voin: а если на она, правда, нападывать? вызывать милиция?


Miu-miu: ага! позвонить и скажем: «у юзер Rikka с неизвестный мы ай-пи адрес кто-то стонать на кухня! когда мы предполагать, что у чувак бензопила, она называть мы «идиот» и смываться куда-то». и представляться: Anika-voin и Miu-miu.


Anika-voin: ты болван! (брать пулемет и стрелять).


Miu-miu: защищаться сковородка.


Anika-voin: скороводка пуля пробивать.


Miu-miu: фигушки. смотря какой сковородка.


ирка торопливо перемещать рычаг, приводить в движение колесо. коляска ехать в полумрак коридор почти бесшумно, но ирок чудиться, что она выдавать удар сердце – гулкий, хаотичный, точно внутри располагаться обтягивать кожа бубен. она угадывать уже входной дверь, который быть темный стена. открывать замок, затем засов, толкнуть дверь вперед – ни в кой случай не сильно, чтобы она не ударять о стена – и осторожно выезжать. вставлять снаружи ключ, проворачивать на один оборот – и тогда тот, кто в кухня, не суметь последовать за она. она оказываться в безопасность и добираться до сосед.


правда, самый страшный впереди: от кухня до дверь вести короткий коридорчик – шаг в три-четыре, не много. и дверь из кухня просматриваться прекрасно. один надежда на мрак. если глаз тот, кто забираться на кухня с более светлый улица, не привыкать к темнота, у она быть шанс.


повторять еще раз: замок – засов – вытаскивать ключ – выезжать – вставлять снаружи ключ – закра …


но прежде чем цепочка завершаться, мир дрогнуть. ладонь потерять рычаг, натыкаться повсюду лишь на резиновый упругость шина, а в следующий миг теплый линолеум ударять ирок по щека. ирка лежать, недоуменно созерцать перевертываться мир. в голова гудеть. она слишком поздно соображать, что зацеплять край обувной шкаф, который обычно старательный объезжать. темнота из друг становиться враг.


понимать, что шум безнадежно выдавать себя, ирка торопливо поползти и, как улитка раковина, потащить за себя коляска. ее бесполезный предательский ступня – как же ирка она ненавидеть в этот момент! – разумеется, угождать между спица.


покачнуться обувной полк, успевать входить в заговор с коляска. весело запрыгать убирать на лето зимний ботинок. вещный мир разом обижаться и восставать на ирок. выглядеть это трагикомичный, на пересечение готика и обычный житейский фарс.


на кухня вдруг вспыхивать свет. он быть мало похожий на электрический. голубоватый, настойчивый, гораздо более яркий, он рваться наружу и освещать коридор. у ирок заболевать и заслезиться глаз. мир запестрить полоска крашеный стена (бабанить ненавидеть обои), заморгать легкомысленный вазочка на деревянный полка:


«ну вот! теперь точно все!» – подумать ирка, понимать, что, лежать, да еще приковывать к коляска, никогда не дотягиваться до замок.


приподниматься на рука, она тревожно заглядывать в освещать кухня, ожидать увидеть приземистый мужской фигура с ломик, фонарь и большой мешок. так она почему-то представлять себя квартирный вор. но действительность потрясать много любой наивный фантазия.


у стол среди осколок посуда лежать белый волчица. обращать к ирок бок зверь быть в кровь. волчица смотреть на ирок изучающе, без ярость. в глаз зверь застыть тоска.


– привет! а… а… а я вот тут ползти! – зачем-то сказать ирка.


верхний губа волчица приподниматься, обнажать длинный желтоватый клык. из рана продолжать течь кровь. большой капли она сбегать по намокать шерсть.


– ты больно? бедный, бедный мой! – проговаривать ирка, соображать, где волчица мочь получать рана.


порезаться, прыгать через стекло кухня? но кухонный стекло выглядеть целый. откуда вообще мочь взяться волк, да еще и альбинос, в город, на второй этаж, при целый стекло?.. но это все второстепенный. многий вещь полезно воспринимать как данность.


жалеть зверь, ирка попытаться подползать к он, подтягивать рука непослушный тело. о то, что испугать, страдающий волчица мочь бросаться, она не задумываться. слишком много ум быть в печальный глаз зверь. когда же, вскидывать морда, волчица завыть, ее вой, негромкий, прерывистый, сразу оборваться, походить на человеческий речь. точно волчица хотеть произносить нечто, но, не получать ответ, осознавать тщетность свой затея. она попытаться вставать, но не суметь. задний лапа зверь так и не отрываться от пол, и она тяжело упасть грудь на линолеум.


так они долго лежать на пол. два калека – человек и зверь, в равный степень беспомощный. разве что для ирок беспомощность быть привычный, волчица же, похоже, сталкиваться с она впервые. ирка говорить какой-то одобрять, отрывистый, не очень связной слово, а волчица то негромко рычать, то выжидательно смотреть на она.


наконец, изгибаться, ирок удаваться высвобождать нога и избавляться от коляска. без коляска ирка тащить непослушный тело по линолеум гораздо резвый. волчица понимающе наблюдать за она, не пытаться сдвигаться с место. изредка она повертывать голова и лизать рана. однако тот быть слишком глубокий, и зверь лишь растравливать ее язык.


– не трогать она! надо что-то заклеивать или позвонить в ветеринарка, если только этот дурак не быть стрелять в ты снотворное. погодить, я только… блин, я же до стол не дотягиваться, – бормотать ирка, надеяться звучание голос успокаивать волчица.


ирка почти доползать до стол, когда голубоватый странный свет померкнуть, загадочный образ свернуться спираль и окутывать волчица. волчица завыть, и вой ее, становиться с каждый мгновение весь тихо, быть вой смерть. она полагать морда на лапа, продолжать смотреть на ирок. вой переходить в хрип и смолкать. взгляд помутиться и остекленеть.


ирок чудиться, что она бредить. тело мертвый волк меняться. сваляться шерсть с пятно кровь все больше напоминать перо. морда с оскаливать клык превращаться в белый птичий голова с клюв. и вот посреди кухня, силиться взлетать, забиваться лебедь со сломать крыло. кухня быть тесный для огромный птица. здоровый крыло цеплять стол. наконец, обессиливать, лебедь переставать биться и, вытягивать шея, издавать горловой жалобный звук. и снова это походить на речь.


– я не понимать! – беспомощно сказать ирка.


она уже не подползать близко – застыть в метр или два от лебедь, ощущать, что и это еще не конец превращение. и не ошибаться. внезапно тело лебедь зарябить, терять очертание. серебристый искра обжигать ирок лицо. спасать глаз, она закрывать его рука. когда же, щуриться, решаться выглядывать, то увидеть молодой женщина в длинный белый одеяние, полусидеть на пол. ее ключица быть разрубать страшный удар. женщина истекать кровь.


обращаться к ирок, она хрипло произносить что-то. ирка заматывать голова, показывать, что не понимать. строгий, классически красивый лицо женщина искажать легкий досада.


– не бояться я! я лебединый дева, – повторять она уже по-русски.


голос ее звучать гортанно и отчужденно. быть в он что-то и от вой волчица, и от трубный звук лебедь.


– лебединый дева? – переспрашивать ирка.


– пора мы называть валькирия. скоро я уходить совсем. он застигать я врасплох. я думать: он слабый, и ошибаться. это я оказываться слабый. меч наносить я рана, от который я уже не оправляться. два мой сущность – лебединый и волчий – уже погибать. теперь смерть подбираться к последний…


ирка подползать к валькирия. она едва верить в реальность происходить и тот и дело взглядывать вниз, туда, где она обкусать ноготь царапать линолеум. логика быть такой: ноготь на палец настоящий, линолеум с шелуха от лук тоже много чем реальный. шелуха и валяться под стол очешник бабани слишком подробный для сон. но особенный свобода и творческий беглость, пропускать незначащий деталь – тот самый смелый беглость, который всегда сопутствовать сон, не исчезать, сбивать ирок с толк.


– кто ранить ты? – спрашивать она, откладывать на время мысль, реальный ли то, что она видеть, или это подглючивать прописывать позавчера новый таблетка.


валькирия строго взглядывать на она. в ее усталый, тот и дело менять цвет глаз быть что-то пронизывать, потусторонний. странный сила, власть и мудрость. на стена за спина лебединый дева ирок смутно чудиться тень огромный весы. разверзаться мир. из прах созидаться вселенная. судьба сплетаться и расплетаться точно золотой волос в коса.


наконец валькирия отвертываться. тень весы исчезать. стена узорный кафель представать перед ирка во весь свой тоскливый пошлость, мельтешить свекла, морковка и прочий идиотический ботва.


– не стараться узнавать. пока ты не готовый. твой время еще наставать!


дева закашливаться. в уголок губа выступать кровь.


– в узор руно жуткий ворота существовать единственный погрешность. один из руно быть не заканчивать, и он суметь, завершать она, превращать в собственный противоположность… бежать быть невозможно, но он посылать наружу свой дыхание. я стоять снаружи, но ничто не увидеть. это мой вина, ибо я быть его страж в этот столетие. его дыхание вселяться в тело посланец, и он ранить я меч, который разить даже бессмертный. некогда это быть меч свет, и даже теперь, пройти множество рождение, сохранять власть над мы, его создание. я не успевать парировать удар. слишком неожиданно быть получать он от то, кто он наносить.


– в чей тело он вселяться? – быстро спрашивать ирка. этот знание почему-то показываться она важный, хотя она не знать даже, кто этот он.


– ты задавать хороший вопрос. твой ум пытливый и беспокойный. ты не из тот живой мертвец, голова который пустой, а глаз погасать рано смерть. думать, я поступать верно, выбирать ты…


голос валькирия слабеть. зрачок терять цвет, становиться почти прозрачный. ирка внезапно осознавать, что вместе с цвет зрачок из лебединый дева уходить жизнь.


– а если перевязывать? там у бабани аптечка… – сказать она беспомощно.


валькирия посмотреть на свой разрубать ключица и слабо усмехаться.


– рана, наносить этот меч, не закрываться. даже царапнуть он я палец – я быть бы обреченный. запоминать главное о то, кто ты должный останавливать! ты предстоять сталкиваться не с он даже, а лишь с его дыхание. но и в он достаточно сила, чтобы покончить с ты. он не иметь свой плоть, ибо она давно становиться прах и ветер развеивать она. его дух способный вселяться в любой из немногий подходящий тело, потеснить его владелец. однако пока он находиться в чужой тело, он возможность быть не большой тот, что иметь этот тело. для то чтобы атаковать всерьез, в полный мощь, он покидать он, и лишь тогда ты способный быть сражаться с он. если же он не покидать тело, ты бессильный. твой копье пронзать лишь человеческий плоть и его истинный хозяин, но не затрагивать то, кто скрываться внутри. грех же безвинный убийство сделать ты слабый, и ты ничто уже не суметь сделать.


– а как я узнавать он?


– не сомневаться. он невозможно не узнавать. когда его дыхание покидать тело, оно становиться видимый даже в полдень. это призрак всадник на рыжий конь. сражаться с он так, как ты сражаться бы с обычный всадник. для твой оружие призрак быть уязвимый. но опасаться его магия: она представлять для ты угроза, равно как и поражать я меч.


– а если он не захотеть покидать тело? – резонно спрашивать ирка.


– ты помогать антигониус, если признавать ты свой хозяйка, – отвечать валькирия.


по ее бледный лицо тень скользнуть печаль:


– возможно, удар меч не застигать бы я врасплох, оказываться антигониус рядом. он наделять дар предвидение, изгнание, прозрение истинный сущность и многий иной способность.


– кто такой антигониус? – спрашивать ирка.


валькирия неожиданно улыбаться, согревать какой-то тихий приятный мысль.


– это самый деликатный вопрос. хорошо он не затрагивать лишний раз. однажды домовой полюбить кикимора!.. любовь, любовь! кто только ты не ловить в свой сеть!.. правда, это быть не совсем чистый кикимора! ее дедушка по мать быть вампир, бабушка по отец – русалка, а дедушка по отец – леший!.. кроме то, поговаривать еще о какой-то гном и белоснежка, но это сомнительно… – сказать она.


– и?.. – осторожно подсказывать ирка.


– антигониус становиться твой слуга, союзник и советчик. при благоприятный расклад. правда, с антигониус бывать тяжело. пора без он гораздо просто, чем с он, – признавать валькирия.


веселость уходить из она вместе с жизнь. ее глаз уже видеть вечность.


– а я смочь позвать он? – спрашивать ирка.


– звать антигониус необязательно. во всякий случай, делать это вслух. пора достаточно правильно о он подумать, – отвечать валькирия.


– а как правильно думать об антигониус?


валькирия покачать голова.


– не мочь ты сказать. ты должный понимать сам. в противный случай ты никогда не находить с антигон общий язык. уж больно странный существо… теперь же поговорить о враг. о то, как ты находить тело, в который он вселяться…


голос валькирия быть едва различать. пауза между слово увеличиваться. ирок приходиться подползать все близко, напрягать слух.


– он подходить не весь тело. тело, который мочь принимать его сущность, всего четыре в этот мир. один из четыре он не осмеливаться тронуть пока… но лишь пока… значит, искать надо среди три оставаться… – сказать валькирия. кровь уже едва течь из рана. лицо становиться серый.


«она умирать!» – с внезапный ясность понимать ирка.


– не тревожиться! полубог не уходить без след. они не мочь покидать этот мир, не передавать бессмертие и дар, – прочитывать она мысль, произносить валькирия. – взять мой крылатый шлем!


– шлем? – озираться, повторять ирка. она не видеть шлем.


лебединый дева закашливаться. кровь, прежде пузыриться в уголок губа, побежать по щека. ирка подползать к валькирия. тот, совсем ослабевать, осторожно ложиться на спина, помогать себя здоровый рука. ее длинный светлый волос разметаться по линолеум. ирка невольно подумать, как странно они оба выглядеть. два получеловек – умирать и калека – в кухня заурядный из дом, на пол, заливать кровь, обсуждать судьба мир и бегство непонятный существо из-за жуткий ворота.


– когда быть нужно – ты увидеть он и занимать мой место! останавливать посланец, пока он не обретать сила… не давать он заставать себя врасплох. не повторять мой ошибка!


каждый новый слово даваться валькирия с труд, вместе со звук выталкивать из горло кровь.


– у мы мало время… поклясться свет свой эйдос, что принимать мой дар и понести он в вечность, пока не исчезать твой дыхание. без это шлем не становиться твой.


– но что такой эйдос?.. – осторожно спрашивать ирка. клясться то, о существование что она не знать, представляться она неразумный. что-то неуловимый шевельнуться у она в грудь, подсказывать ответ. – клясться! – подчиняться порыв, сказать ирка, но тотчас с сомнение добавлять: – но как я мочь останавливать кто-то… на этот идиотский коляска я даже по ступенька не мочь спускаться без бабушкин помощь?


губа валькирия дрогнуть, попытаться складываться в улыбка. слабый движение рука она приказывать ирок молчать.


– это… не иметь… значение… не отвлекаться на мелочь. мы должный все успевать. Si fata sinant[1]. о немочь же не волноваться. я забирать себя твой боль! твой шрам на спина, твой мертвый нога… я принимать они как ответный дар. согласный ли ты передавать он я? – сказать валькирия.


– да, – быстро сказать ирка, остро ощущать весь свинство такой ответ.


лебединый дева заунывно пропеть что-то. этот пение невозможно быть повторять. оно быть чем угодно, но только не человеческий речь. рычание тигр, вой волк, клекот сокол…


едва смолкать последний звук, валькирия тяжело повертываться на бок. ирка увидеть, что ее белый одеяние окрашиваться на спина кровь. два длинный кровавый полоса проходить как раз там, где быть шрам у самый ирок.


ирка вскрикивать. валькирия жест запрещать она приближаться.


– искупление! наказание за то, что когда-то давно я совершать зло! – произносить валькирия хрипло. – ноша скорбь и радость отмеривать каждый наперед. ничто не мочь исчезать просто так. боль, исчезать у один, возникать у другой. я взять твой груз – не много то.


– но зачем? – крикнуть ирка, с невольный радость ощущать, как теплеть ее нога. это быть новый чувство, неясный, радостный. словно по мертвый сухой дерево побежать весенний сок.


– не благодарить! я недолго нести чужой ноша. мой солнце идти на закат, твой на рассвет, – усмехаться валькирия. – когда уходить один валькирия – должный приходить другой. вскоре твой тело обновляться, рана зарастать… наклоняться! близко… еще… ты принимать мой последний дыхание!.. с он я передавать ты свой сила! не думать, что ты сразу получать весь дар, но постепенно он прийти к ты… и самый главное: в этот миг не думать ни о что посторонний! твой сознание должно быть пусто и прекрасный, как хрустальный бокал. это необходимый, чтобы начинаться перерождение…


ирка хотеть заявлять, что представление не иметь, как принимать дыхание, но валькирия не слушать она.


– Si ferrum non sanat, ignis sanat[2]. Sic vos non vobis vellera fertis, oves. Sic vos non vobis mellificatis, apes. Sic vos non vobis fertis aratra, boves[3], – бормотать она.


голос валькирия едва звучать, затихать. ирка сосредотачиваться. она не знать, как принимать последний дыхание, и бояться что-то сделать не так. внезапно она увидеть, как неясный розовый сияние окутывать голова валькирия. от губа она отделяться нечеткий светлый призрак. вглядываться, ирка разглядеть миниатюрный фигура женщина в шлем, сиять нагрудник, с копье в рука. превращаться в сладковатый дым, она скользнуть к лицо девочка.


«вот сейчас… – подумать ирка. – что я должный?.. ага, не думать ни о что посторонний. представлять себя хрустальный бокал?»


она становиться честно представлять себя бокал, но, как всегда бывать с воображение, оно упрямиться и вместо бокал представляться стакан с развод томатный сок на стенка.


призрак женщина в шлем приближаться к ее губа и замирать, укоряющий качать голова и словно сомневаться. затем, начинать уже рассеиваться, он двинуться вперед. помимо свой воля ирка глубоко вдыхать, ощущать, как нечто неведомый сливаться с она и становиться ее часть.


ирок вдруг охватывать восторг, который она не считать нужный скрывать. на краткий миг она ощущать себя огромный, вбирать весь тайна земля, подземье и океанский дно. сплетать клубок параллельный мир и тугой, строгий, подобный часовой пружина, петля время – все становиться такой же естественный для она, как расположение комната в квартира.


ирка рассмеяться, и смех ее пронестись над июльский москва внезапный раскат гром. мгновенный ураган взлохмачивать газон, взметнуть пыль на набережная, зазвенеть вывеска, разбивать несколько форточка, опрокидывать столик в летний кафе, запуржить старый газета. лопухоид останавливаться и с тревога щуриться на ясный небо. некоторые привычно проверять в сумка зонтик, не зарывать ли в вещь, быстро ли открываться. и их движение быть машинальный и точный, подобно то, как воин проверять, не застревать ли в ножны меч.


– приветствовать ты, новый валькирия! тихо, тихо! не так резво! приберегать магия! – услышать ирка едва различимый грустный голос.


опоминаться, ирка переставать хохотать. ощущение всемогущество исчезать. ирка понимать, что напрасно расходовать сила, к который следовать прибегать лишь по необходимость.


перед она на кухонный пол умирать от рана молодой женщина, отдавать она свой сила. теперь, когда магия уходить, она беспомощность проявляться во все. особенно жалкий быть тонкий, слабый, нелепо подворачивать нога. и столь же остро ирка ощущать, что, несмотря на свой теперешний могущество, не смочь помогать она.


ощущать она растерянность, лебединый дева слабо улыбаться. «и кто кто должный ободрять? она даже сейчас сильный я дух!» – подумать ирка со стыд.


– сейчас не время для слеза. превращаться в волчица или лебедь, быть осторожный. этот дар очень редкий. я единственный из весь валькирия обладать они. пора он удобный, но помнить, что при это часть твой разум уходить и замещаться разум птица или волк. это не опасный, пока ты главенствовать, но пора стихия мочь захлестнуть ты. всегда осознавать, где заканчиваться твой воля и начинаться желание зверь и птица. это чудовищный важно. не забывать?


– нет.


– и еще запоминать! никто из тот, кто знать ты прежде, не должный узнавать тайна, кто ты быть на самый дело. ты не смочь открывать они она ни под пытка, ни в минута радость, ни в момент гнев… отныне ты валькирия. прежний ирок больше не существовать. твой прошлое ведомо лишь ты и я.


– да, но если так, то… – начинать ирка.


– для свой бабушка ты по-прежнему быть калека, приковывать к кресло. никто не в состояние проникать в твой тайна, пока ты сам хранить она, – нетерпеливо сказать валькирия.


– а если не сохранять? – спрашивать ирка.


– если не сохранять – тот, кто услышать она, даже случайно, потерять разум и умирать. и неважно, кто это быть: родственник, случайный знакомый или возлюбленный. смерть не миновать он.


– а мефодий тоже нельзя сказать? – спрашивать ирка неожиданно для себя. она хотеть произносить «а бабушка?», а вместо это почему-то вылезать мефодий.


вопрос вызывать у лебединый дева неудовольствие. и неудовольствие, как показываться ирок, быть связывать именно с имя, который тот услышать.


– он то более!.. валькирия мочь открываться то лишь, кто передавать дар. а теперь прощай! Illi robur et aes triplex[4]…


по тело валькирия проходить крупный дрожь, и внезапно оно исчезать. в воздух повисать веселый радостный звон, похожий на звук далекий колокол или на весенний капля, когда капля звонко падать на лист железо.


на пол возникать серебристый шлем с литой крыло и стреловидный выступ, защищать центральный часть лоб и верх переносица. ирка осторожно касаться шлем. она услышать негромкий звон. литой крыло колыхнуться, затрепетать оживать перо. они становиться тонкий, длинный, воздушный, утрачивать прежний мощный, немного давящий очертание. ирка понимать, что шлем подстраиваться к новый хозяйка. понимать, что он ждать она.


чувствовать, как дрожать палец, ирка взять шлем и надевать поверх войлочный подшлемник. на это ее знание хватить. шлем без подшлемник надевать либо обладатель от природа мягкий голова, либо лихой автор фэнтези, мужественный герой который натягивать с утро доспехи поверх семейный трусы и, нацепить уздечка, позевывать, вести прогуливать по луг поскуливать от нетерпение боевой конь, который уже заранее нацеливаться многоопытный лиловый глаз на раскидистый кустик.


едва стреловидный выступ соприкасаться с центр иркин лоб, она вновь ощущать живой согревающий жар, который возникать у она в миг, когда она познавать тайна земля и вода. привычный мир треснуть, точно скорлупа яйцо, снаружи который оказываться что-то несоизмеримо огромный. сознание оказываться не в сила сразу заполнять такой объем.


ирка закричать. то, что она испытывать, было сродни чувство человек, который считать, что он один в темный и мрачный комната с паутина. все плохо и безотрадный. и вдруг вспыхивать прожектор, и он видеть, что стоять на арена цирк, полный смеяться человек. то же, что прежде казаться серый реальность, оказываться смешной фанерный декорация, который довольно быть толкнуть ладонь, чтобы она опрокидываться.


ощущать, что на лоб упасть волос, ирка нетерпеливо отбрасывать они и внезапно понимать, что шлем на голова уже нет. соскакивать? ерунда, не мочь такой быть. искать он глаз на пол она не становиться. она не покидать ощущение, что крылатый шлем валькирия оставаться и не покидать она, даже если приходиться ласточка нырнуть в водопад. быть вещь, который потерять невозможно. можно они только предавать, изменять свой назначение.


лишь один ирка сделать пока не решаться: взглядывать на нога. двигать они она не пытаться, хотя и ощущать странный, незнакомый покалывание в ступня.


«и долго ты быть трусить? вставать и идти, дрянь! не мочь идти – ползти! » – подумать она и, закрывать глаз, попытаться шевельнуть большой палец. шевельнуть и так и не понимать: получаться у она или нет – так большой быть страх неудача. пот, холодный как вчерашний бульон, заливать лицо.


«ну же! ну! так и быть лежать и ждать, пока бабанить вернуться и погружать мы на колясочка? вперед! двигаться, дохлый лошадь!»


рассердиться на себя, ненавидеть ощущение страх как таковой, ирка повертываться, с привычный недоверие уставляться на нога и… вместо то, чтобы обрадоваться, помрачнеть, заподозривать подвох.


если прежде она нога напоминать обтягивать кожа кость скелет, то этот мочь бы принадлежать модель. сильный, ровный, смуглый. идеальный форма колено. бедро бегунья или танцовщица. голень мускулистый, но не чрезмерно. красивый стопа. послушный новый нога, который становиться повиноваться любой желание. бегать, плавать, без отдых занести хоть на девятый этаж. быть сводить с ум, привлекать взгляд…


ирок внезапно захотеться заплакать. устраивать истерика в дух театр драма. швырнуть что-нибудь в стекло кухня, чтобы оно брызнуть осколок, острый, как обида, режущий, как разочарование. что-нибудь в мера тяжелый, чтобы перед удар в стекло оно успевать описывать в воздух красивый дуга.


она ощущать себя ребенок, который без разрешение заскакивать в магазин игрушка, взять дорогой кукла и вертеть она в рука, знать, что сейчас прозвучать строгий голос и приходиться полагать она на место.


– вот ты где? хотеть, чтобы я всюду ты искать? я с ты на улица поговорить!


но секунда томительно течь, а грозный голос все не звучать. старый мертвый нога тоже не возвращаться.


ирка вставать, пошатываться. вставать и удивляться, что навык этот движение не позабывать и не утрачивать. сделать шаг, другой. квартира показываться она маленький, непривычный, давящий. дважды она в тревога вскидывать голова, пока не понимать, в чем причина: она опасаться ударяться о потолок. она привыкать видеть квартира с коляска или с кровать, и ощущение объем у она оставаться прежний, принижать, колясочный-кроватный.


ирка сжинать и разжимать палец. они оставаться прежний, но на дело неуловимый изменяться. запас сила, который она чувствовать, не быть запас сила смертный. ирка понимать вдруг, что стоить она пожелать и она продавливать бы стена дом ладонь, точно бумажный. она ощущать ток кровь – багровый, пьянящий, как красный вино. свежий весенний сила бурлить в она и рваться наружу.


память прошлый воплощение, дремать магический умение захлестнуть она, но ирка заставлять память отступать, затаиваться. она почувствовать, что это знание пока опасно, так как мочь затапливать она собственный, пока не окрепнуть сознание.


ирка ощущать острый укол любопытство. обходить коляска, она входить в ванная и сразу, не позволять себя новый колебание, посмотреть в зеркало.


из забрызгать зубной паста зеркало – бабанить всегда чистить зуб с тот рвение, с который оттирать кастрюля с пригорать пища – на она смотреть красивый юный лицо. ирка и узнавать и не узнавать себя. да, это быть она. но одновременно и не она. разница между прошлое и нынешний ее облик быть так большой, словно картина посредственный художник поправлять гений. все оставаться как будто прежний – нос, лицо, волос, но девушка в зеркало быть иной.


долго, очень долго ирка разглядывать себя. когда же каждый черт запечатлеваться в память, она, подчиняться неожиданный порыв, прищуриваться и изменяться зрение увидеть лебедь и белый волчица. не тот, что умирать на ее глаз на кухонный пол, другой, собственный, вбирать неуловимый черта самый ирок.


и ирка понимать, что в любой мгновение по первый желание она смочь становиться лебедь или волчица. однако пока она медлить, знать, что время еще не наставать.


– я валькирия! лебединый дева. дева-воительница! – крикнуть ирка в полный голос. страх, что все мочь исчезать, улетучиваться. все быть незыблемо.


зеркало брызнуть осколок. некоторые прыгать в сток вода, другой – на пол. ирка виновато посмотреть на покоситься деревянный рама.


– извинять, зеркало! я просто дурында! я забывать, что ты знать я прежний! – сказать она и, перешагивать через осколок, вернуться в комната. на монитор компьютер, продолжать жить свой жизнь, вспыхивать новый строчка.


Anika-voin: эй, Rikka, отвечать! ты убивать или не убивать? что там за бомж торчать на кухня?


Miu-miu: ты что, больной? как она ты отвечать, если она правда грохнуть?


Anika-voin: но должный же я знать, когда я нужно быть переживать! я, мочь, уже рыдать. у я палец, может, мимо клавиатура уже пролетать?


Miu-miu: испаряться, ничтожество!


Anika-voin: остынуть!


ирка подвигать клавиатура и, один заглавный буква решительно напечатать несколько слово, отсылать.


Rikka: я быть, но я нет. жизнь создавать новый файл!


не дожидаться, пока ее виртуальный собеседник осмысливать написать и забегать палец по клавиша, ирка выключать компьютер, а следом за он и ноутбук. зеленый лампочка ноутбук долго не погасать от удивление. но, наконец, погасать. иллюзорный жизнь заканчиваться.



глава 3


три – это два с грустно опускать песий хвостик



пара год назад это быть. вологда. пьяный мартовский солнце. бесконечный агония зима. воскресенский собор. нижний ступень обледеневать, лед желтоватый, слеживаться, со шрам от удар лом, с вмерзать песок. вздорный воробей пытаться искупаться в лужа, прыгать и – катиться грудь по тонкий корочка.


у собор толочься витька-юродивый. мятый опухать лицо, мшистый бровь, борода до глаз, пронзительный взгляд. голова сидеть на шея косо, вкривь. из заштопанный карман женский пальто в небо целиться горлышко. то ли и вправду юродивый, то ли нет, но, говорить, в точка бить, на три метр под земля видеть.


мефодий в окружение пестрый ватага местный ребята проходить мимо, и юродивый внезапно вытягивать его костыль по спина.


– ты что, сдуреть? за что? – кричать мефодий. он не столько больно, сколько жутко.


юродивый снова замахиваться костыль.


– ишшо узнавать за что! – и ядреный, сводить скула ругань.


меф одиннадцать. с зозо он здесь на каникулы. время мало, а надо вписываться в новый компания, становиться свой. один слабость, один неотмщенный обида – и заклевывать, разрывать. лишь по отдельность ребенок – маленький ангел. вместе же – стая волчонок со свой закон.


под хохот приятель мефодий хватать кусок лед.


– в рожа он кинуть! – кричать кто-то.


но витька-юродивый, опираться на костыль, смотреть так упорно, с такой испепеляющий презрение, что рука мефодий словно случайно дрожать и лед лететь под нога, разбрызгиваться желтоватый осколок..


сон, сон, сон. у все быть оборотный сторона. за яркий день мрак брать плата скверный ночь. вот под дерево в трава лежать персик. он так мягкий на вид, так блестеть роса его пушок, что желудок томиться от счастие и беспокойство, точно второкурсник на первый свидание, который, стоять под часы, сам то не замечать, отгрызать лист от букет с тюльпан. но, увы, под рука со счастие всегда идти разочарование и грызть его кариесной зуб. когда подымать персик, обнаруживать, что дно уже размокать и в сладкий гниль обязательно копаться червяк.


не первый уже ночь мефодий преследовать нечто вязкий, гораздо более упорный, чем просто сон. он ощущать, что вокруг роиться незримый дух – слуга мрак, что тысяча настойчивый глаз не отпускать он ни на миг. и непонятно быть, что плескаться на дно этот глаз – подобострастие, страх, глумливый ли ожидание.


сегодня мефодий видеть во сон, что стремительный поток его нести к водопад. перед водопад огромный темный ворота. в центр ворота – львиный морда с выпуклый чеканный глаз. в зуб – бронзовый кольцо. мефодий знать, что, как только он оказываться с тот сторона, ворота закрываться и происходить нечто ужасный, непоправимый.


мефодий пытаться выгребать, хвататься за камень, судорожно работать нога, но бесполезно. страшный ворота все близко. видно, как вода, проходить сквозь они, чернеть, а затем обрушиваться в ничто. от ужас мефодий кричать и просыпаться. он сидеть на кровать и судорожно откашливать несуществующий вода. затем сильно ударять себя по щека, и лишь резкий плоский боль убеждать он, что это не сон уже, а явь.


июль в москва выдаваться влажный и душный. день жара, ночь проливной дождь. за окно уже светать. голубоватый, бесполезный свет фонарь плыть в молочный туман.


– дурдом! – громко сказать мефодий. сказать, просто чтобы услышать свой голос. пустой дом на дмитровка, 13, равнодушно проглатывать он слово. он и не такой приходиться слышать. и не такой видеть.


недавно по требование арей мефодий покидать гимназия глумович и перебираться в канцелярия мрак, в комната на верхний этаж, сразу над офис. сюда действие пятый измерение не распространяться – арей по возможность ограждать мефодий от излишний магия. вокруг быть зеленоватый, с облупливаться штукатурка стена, выбивать паркет и высокий потолок с наяда, танцевать вокруг крюк от отсутствующий люстра. если величина комната мочь испугать, то скудость мебель удивлять. старинный высокий кровать в самый центр и легкомысленный стул на тонкий изогнутый ножка. на стул стоять глубокий таз с вода, который мефодий умываться. вода в таз никогда не заканчиваться. пара раз, экспериментировать, мефодий пытаться через дыра в пол заливать расположенный внизу офис, но у он ничто не получаться.


в дополнение к кровать и стул в угол обретаться старинный рояль, скалиться желтоватый клавиша. иногда мефодий подходить к он и, наудачу нажимать, извлекать из недра иструмент глухой и таинственный звук.


совсем близко раскидываться скучный тверская, веселый и дряхлый старушка воздвиженка, строгий кузнецкий. однако здесь, в комната с огромный окно, снаружи который быть натягивать строительный сетка, город как-то не ощущаться. москва сгинуть, проваливаться куда-то, становиться пустой и ненужный декорация.


мефодий вставать и с досада пнуть ножка кровать – громадный, резной, царский. не так давно кровать, зловеще ухмыляться, привозить откуда-то верный мамай. мефодий еще, помниться, задумываться: если мамай ездить на машина, который давно сгорать, то не оттуда ли, из небытие, из кладовая про


мефодий даже стаскивать тяжеленный перина и внимательно осматривать тот часть кровать, что быть под она. он все пытаться понимать, отчего ухмыляться пластилиновый хан. да, так и быть. в кровать засаживаться несколько сплющивать пуля.


продолжать изучение кровать, мефодий обнаруживать хитрый выступ, соответствующий глаз грифон. нажимать на он – нижний часть ложе прокручиваться и вновь становиться на место, как ни в что не бывать. мефодий вспомнить распространенный сказочный сюжет про девица-злодейка. попарить в банька и поцеловать в уста сахарный, укладывать девица купец на мягкий перина, и тот среди ночь, переломать рука и нога, внезапно оказываться в подземелье.


на всякий случай мефодий забивать грифон глаз спичка, обезвреживать секретный замок. при это он понимать, что едва ли у мрак быть план сводить с он счеты такой образ. арей не любить дешевый трюк. даже для лигула это и то мелковато. другой дело, что сам предмет мочь попадать сюда, на дмитровка, 13, лишь пройти определенный фильтрация в ткань бытие.


«интересно, а стул чем отличаться?» – задумываться мефодий, и тотчас его воображение услужливый захлестнуть навязчивый память предмет. вот тощий чиновник с испитой лицо вставать на стул и осторожно, точно галстук, надевать на шея петля. вот он стоять, покачиваться, рассеянно моргать, а решимость все нет. наоборот, они вдруг овладевать дикий желание жить. он смотреть по сторона на крашеный стена, на стоящий у дверь калоша – и мелкий, подвижный, деятельный мысль отвлекать он. надо бы закрывать окно, чтобы не дуло, да вычищать мундир, да выпускать на лестница кошка… возможно, не все еще так безысходный? раздумывать, чиновник тянуться, чтобы снимать с шея петля, но внезапно тонкий ножка стул подламываться. палец царапать веревка. длинный черный тень прыгать по стена.


мефодий проводить ладонь по лицо и с такой ненависть взглядывать на стул, что тот вспыхивать. огонь пробежать по спинка, облизывать лак, как ребенок слизывать шоколад с мороженый. в комната становиться дымно. в горло точно забиваться вонючий крыск. скрестись лапка по стенка, щекотать хвост в нос.


мефодий попытаться представлять пена огнетушитель, заливать стул, и представлять довольно живо. однако пена так и не материализоваться там, где нужно, лишь с улица доноситься хриплый вопль. буслаев мысленно извиняться перед ранний прохожий.


стул продолжать пылать.


«вечно со я такой! весь магия только стихийно! когда же нужный – обломаться!» – сердито подумать мефодий, суетливо пытаться сбивать пламень подушка. спалить подушка, он запаздывать обнаруживать таз с родниковый вода и, мысленно поставлять себя диагноз, становиться тушить пламень. огонь погасать лишь тогда, когда мефодий заливать себя нога и превращать комната в филиал подмосковный болото где-то в район талдом.


заканчивать возиться со стул, мефодий оглядеться: не видеть ли кто его позор. в комната никто не быть, однако это не гарантировать, что кто-нибудь из комиссионер не подсматривать и теперь не рассказывать арей. хотя, возможно, что и не рассказывать. в последний время комиссионер начинать остерегаться мефодий, особенно когда арей доверять он один из печать мрак. пока что мефодий использовать она только для продление регистрация, пора в раздражение оттискивать они прямо на пластиновый лоб.


спать уже не хотеться. мефодий без особый цель проходиться по комната и, вспомнить, что неплохо бы попрактиковаться, становиться искать глаз футляр с меч. и он отыскивать он, но, к свой удивление, не на подоконник, а в угол комната, на пол. не придавать это особый значение, мефодий открывать футляр и вытаскивать меч. внезапно что-то холодный капнуть он на ладонь.


удивленно щуриться и не понимать, что за пятно появляться у он на рука, мефодий подходить к окно. неясный утренний свет упасть на лезвие. мефодий брезгливый отпрядывать. лезвие меч быть в кровь. ее бурый подтек обнаруживаться повсюду – на пол комната и на бархат футляр. кровь давно должный быть засыхать, но она весь течь и течь – точно ужас не давать она останавливаться. она быть алый, переливаться множество крошечный огонь. так выглядеть кровь создание свет. мефодий запоминать это, когда даф однажды случайно поранить палец. кровь же создание мрак быть иной – медлительный, липкий, с зеленоватый отлив, что бывать на брюшко у муха.


мефодий отбрасывать меч, метнуться к таз и становиться поспешно отмывать рука. и хотя пятно быть совсем небольшой, весь вода в таз окрашиваться, прежде чем ладонь вновь становиться чистый. отмывать же меч он так и не удаваться. казаться, кровь теперь оставаться на немой навечно. лезвие звенеть и трепетать. мефодий ощущать нетерпение и ярость клинок. он быть как зверь, узнавать вкус кровь и не желать ничто иной.


– утихомириваться! – сказать мефодий меч.


бесполезно.


«белль-бить! убивать! кровь проливать! кровь как вода в земля уходить! алый мак восходить! белль-бить!» – с маньячный вдохновение петь клинок. буслаев ощущать его мелкий нетерпеливый дрожь.


мефодий обнаруживать, что ладонь сжиматься помимо его воля. костяшка палец побелеть. ярость клинок передаваться его хозяин. буслаев внезапно захотеться, чтобы рядом оказываться кто-то, кто можно быть бы развалить от плечо и до пояс. арей, улита, тухломон – неважно, кто это быть. в этот миг он наброситься бы на всякий. единственный мысль остужать он, и это мысль быть о дафна. стоить он представлять она голова с невесомый светлый хвост, не желать лежать на место и вздыматься точно крыло, ярость его мгновенно испаряться. он понимать, что никогда не суметь бы зарубать даф.


успокаивать меч, который необходимо быть изливать ярость, мефодий дважды опускать он на высокий спинка кровать. клинок сверкнуть молодой луна. удар он не ощущать, хотя даже не стараться потянуть меч на себя, как учить он арей. лезвие запевать. вековой дерево распадаться легко, точно кровать быть из сливочный масло. лишь когда кровать, развалить на три часть, раскидываться на пол, мефодий ощущать, что мочь вновь разжимать палец и полагать меч в футляр. он быть свободный от власть клинок. несущий смерть магия отпускать он.


мефодий смотреть на меч, пытаться определять, откуда мочь появляться кровь. он точно знать, что никто другой не мочь взять он меч. даже арей никогда не позволять себя свободный обращение с он, перемещать клинок лишь сила чары. меч древнир, прошедший множество перерождение, не терпеть чужой рука.


«а вдруг я сам в наваждение, под власть черный магия, зарубать кто-то? но точно не комиссионер! тогда на клинок быть бы не кровь, а чернила с пластилин!» – подумать мефодий, снова с ужас вспомнить о дафна.


он захотеться немедленно увидеть она, понимать, что она в безопасность, но как? где? он с досада оглядывать комната, жалеть, что здесь нет телефонный аппарат. ведь даф по-прежнему жить у он дома.


«нет, ну дело! будущее повелитель мрак до сей пора не обеспечивать халявный сотовый! а сам мефодий свет игоревич телепатически никто вызывать не мочь! магически не дорастать! телефонный станция взрывать это мы как по дохлый муха тапка попадать, а просто звякнуть – нет!» – издеваться пора улита.


внезапно книга хамелеон, лежать на подоконник, пробуждаться. обложка застучать с неприятный звук. так стучать закрывать и разболтанный старый дверь, когда она бить сквозняк. у мефодий сразу тоскливо заныть зуб.


даже не заглядывать в книга, мефодий понимать, что он вызывать арей. шеф в нетерпение. еще немного и снизу, с легкость пронизывать призрачный граница пятый измерение, доноситься могучий рык. но до это хорошо не доводить. эйдос не любить громкий звук, особенно когда они производить разъяренный создание мрак.

* * *
одеваться, мефодий спускаться в приемная. сделать он это неожиданный образ. в угол, прямо на выщерблять паркет, рапира улита быть нацарапывать руно. случайно наступать на она можно быть сколько угодно. но стоить шагнуть в она с закрытый глаз, останавливаться и произносить: «Odium generis humani»[5], как ты оказываться прямо в приемная, в полтора метр от фонтан, из который день и ночь бить струя крымский вино «черный доктор».


суккуб, легкомысленный ребята, то и дело норовить поплескаться в фонтанчик в костюм адам, ловить губа сладкий капля. лишь после окрик арей они вылезать из фонтан и, оставлять на паркет винный след, виновато семенить к улита продлевать регистрация. да и не только суккуб привлекать заветный фонтанчик. тухломон как-то, играть в утопленник, синий и раздуваться пролеживать на дно фонтан целый сутки и так увлекаться, что упускать эйдос лев овалов, теоретик словесность, автор мистерия «кол и бок» и идейный роман «три свиненок».


мефодий осматриваться. в приемная он увидеть лишь улита, который, высовывать от усердие язык и помогать себя он кончик – во всякий случай кончик язык двигаться синхронно с перо – рисовать на деловой бумага портрет эссиорх. на ее стол взбалмошный прыгать огонек свеча.


– ау! – окликать мефодий.


– уа! – продолжать рисовать, отзываться ведьма.


– ты я слышать? – усомниться мефодий.


улита задумчиво посмотреть на рисунок и подправлять эссиорх линия щека, добиваться абсолютный сходство. а поймать сходство быть непросто, поскольку недорисованный эссиорх весь время вертеть голова и приседать.


– ты я слышать, – подтвердить ведьма после то, как мефодий еще раз повторять вопрос.


– и что ты надо? – спрашивать мефодий.


– а ты что надо? – эхо повторять ведьма.


– я? я ничто! – вспылить мефодий.


вызывать человек среди ночь, а потом забывать про он, точно он припираться по собственный инициатива. это вполне в дух их организация.


– ну и я ничто! – сказать ведьма.


– тогда я пойти! – вспылить мефодий.


– ну и пойти ты!.. – соглашаться ведьма и, замечать, что мефодий шагнуть к руно, сказать: – а, стоять, я вспомнить! ты шеф вызывать.


выдавать этот информация, улита снова вернуться к рисунок.


– арей в кабинет?


– не-а. телепортировать куда-то минута пять назад. сказать: скоро быть и чтоб ты он дожидаться. все! не дергать я! я ухо рисовать. эй ты, нарисовать, не вертеться! знать, что щекотно! ухо – самый ответственный часть!


– ухо – самый ответственный часть? почему? – удивляться мефодий.


улита внезапно откладывать карандаш и с негодование уставляться на он.


– буслаев, ты что, попугай?


– что?!


– тогда с какой стать ты за я все повторять?


мефодий обомлевать.


– повторять? я?


– вот и сейчас тоже! так только идиот делать!.. – улита покрутить палец у висок.


– послушать, ну ты и обнаглеть! – сказать мефодий с восхищение.


улита ласково проводить рука по волос и сделать себя челочка на лоб, точно играть в дядя адольф.


– ну я и обнаглеть!.. открывать америка! я всегда наглый быть, к твой сведение!.. наглый и толстый!.. в общий, запоминать, абитуриент! большой ухо бывать у гений. маленький – у студент, который сдавать сессия досрочно, и у джинн, заточить в нестерильный посуда. вытягивать ухо с заглублять раковина – у лаборант технический специальность и у вурдалак первый год укушенность. вот я и пытаться вспомнить, какой ухо у эссичка, чтобы понимать, что он за фрукт! а ты я дергать! не быть много мешать?


– нет, – кратко сказать мефодий, опасаться опять что-нибудь повторять.


он отходить от стол ведьма и становиться бродить по приемная, ожидать арей. внезапно на глаз мефодий попадаться нечто громоздкий, скрывать под длинный красный покрывало. кое-где на покрывало проступать след влажный земля. от неведомый предмет тянуть затхлый гниль.


«это еще что?» – подумать мефодий. он не нравиться продолговатый предмет, да еще и закрытый. возникать ассоциативный ряд быть не в польза то, что находиться внутри.


– откуда это? – спрашивать он.


– арей привозить, – лениво отзываться улита.


– и снова умчаться?


– заявлять, что он нужный какой-то инструмент. и чтобы ты он ждать и не вздумать никуда отлучаться.


– какой инструмент? – озадачиваться мефодий.


ситуация выглядеть странный. стража мрак обычно не нуждаться в инструмент. чтобы снести стена или пробивать в сплошной камень двадцатиметровый колодец, он достаточно взгляд или желание.


– послушать, меф, я, конечно, умный девочка, но все-таки не настолько, чтобы отвечать на любой вопрос, какой у ты хватить глупость задавать, – участливый замечать улита.


мефодий осторожно касаться длинный покрывать. это быть быстрый, почти мимолетный прикосновение, но и он хватить. с палец его соприкасаться нечто мертвенно холодный, твердый, как алмаз. по сосуд к локоть проползать ледяной гадюка. рука онемевать. заныть висок. мефодий поспешно отдергивать рука и шагнуть назад:


– а, вот ты как! – мстительный сказать он странный предмет.


рассердиться, мефодий хотеть решительно дернуть за длинный кисть и сорвать покрывало, но нечто, более реальный, чем страх или мнительность, останавливать он. он просто почувствовать, что делать это не стоить. то, что находиться внутри, представлять угроза не меньший, чем коса мамзелькина.


у он мелькнуть мысль спрашивать у улита, но усомниться, что получать ответ. улита быть очень занятый, подрисовывать эссиорх бугристый алкоголический нос. не ограничиваться это, она изображать эссиорх клык и штука десять вулканический прыщ. кроме то, она одарять он лыжный, бомжеватый-спортивный вид шапочка и залюбоваться результат.


– зачем ты это делать? – спрашивать мефодий, забывать на время о странный предмет, скрытый покрывало.


– что делать? – не понимать улита.


– уродовать эссиорх.


улита задумываться, с удивление уставляться на карандаш в свой рука. похоже, она и сам толком не знать, зачем измываться над изображение эссиорх.


– сложный вопрос! я хотеть убеждаться, что, когда я быть нужно, я смочь во всякий минута выкидывать он из голова. а то что-то я больно часто становиться вспоминать о он в последний время! – сказать ведьма, старательный изображать рядом с эссиорх помойка.


– и ты думать, что, рисовать его, ты о он забывать? – недоверчиво полюбопытствовать мефодий.


– дилетант видно издали! я локализовать образ, чтоб изгонять он из сознание! чтобы разлюблять кто-то, полезно представлять он в смешной и нелепый вид. вот я и работать над этот. создавать разносторонний портрет наш идеал идеалыч.


– и как, получаться?


улита оценивающе посмотреть на рисунок и, наклоняться, шепнуть что-то фигурка. бомжеватый эссиорх вытаскивать из мусорный бак селедочный скелет и с жадность становиться обсасывать он. заканчивать со скелет, он вытирать губа рукав, удовлетворенно икнуть и снова приниматься рыться в бак. на этот раз его внимание привлекать треснуть пузырек с одеколон, к который он немедленно присасываться.


– ну, получаться – не получаться, а чувство глубокий моральный удовлетворение уже быть. правда, существовать вероятность, что, заигрываться, я переставать воспринимать всерьез настоящий эссиорх, так что главное – вовремя останавливаться, – замечать улита.


кончик карандаш она брезгливый перекидывать нога пьяненький эссиорх в бак и захлопывать крышка. из бак доноситься сосредоточивать чавкание, незаметно переходить в храп. эссиорх явно не терять время даром. улита сминать лист и широкий движение забросить он в корзина. замечать, что скомкивать бумажка мочь пролететь мимо, она подвигать корзина взгляд.


– и в кто я такой противный? прямо даже и соображение никакой нет! – сказать улита кокетливый.

* * *
у фонтан, где не так давно стоять мефодий, полыхнуть серебристый вспышка. арей нетерпеливо стряхивать с плащ затухать искра. высокий сапог арей почти до колено покрывать густой болотный жижа. мефодий увидеть, что к грудь он прижимать небольшой молот на короткий рукоять. молот выглядеть экзотично. вытянутый, почти четырехугольный, со множество скол. рукоять молот быть так отполировывать, что это сразу наводить на мысль, что он редко лежать без дело.


– здравствовать! – сказать мефодий, напоминать о свой присутствие.


– здравствовать, представлять себя! – подтверждать арей. он не любить банальный приветствие и очевидный слово. по мнение арей, они быть бесполезный виляние собачий хвост. настоящий мужчина говорить кратко, но его слово всегда последний.


мечник мрак проходить мимо мефодий и останавливаться рядом с то, что быть под покрывало.


– догадываться, что там? – испытующий спрашивать он.


– нет.


– не заглядывать?


– нет, – сказать мефодий, все еще ощущать в рука мимолетный холод. о прикосновение он решать умалчивать.


арей кивнуть.


– дальновидно. слышать пословица: любопытный варвара на базар нос отрывать? однако в наш случай она не отделываться бы так дешево. сдергивать она ткань с вещий камень, камень втягивать бы она. вместе с упоминать нос, аппендикс и даже со старый калоша. с ты, кстати, быть бы то же самый. только камень начинать бы втягивать ты, начинать с глаз. а для это он нужный быть бы твой взгляд. простой прикосновение недостаточно. ты весь же буслаев.


мефодий становиться зябко. он понимать, что арей по обыкновение все знать.


– некогда вещий камень прикармливать человеческий жертва. он стоять на островок посреди болото, на который вести мостки. связанный пленник вталкивать на мосток и заставлять идти вперед. за он идти два-три жрец с серповидный ножичек, который, однако, служить только для устрашение. камень все делать сам. он втягивать то, кто первый бросать на он взгляд, после что любезно давать жрец ответ на интересовать их вопрос. быть ли поход против соседний племя успешный и стоить ли начинать война? кто избирать вождь? ответ появляться в вид руно на красный отполировывать поверхность камень, и так быть век за век. за весь история выживать только один пленник. видеть ли, у он быть бельмо на правый глаз, а жрец этот по рассеянность не учитывать. и вместо пленник камень втягивать жрец, который идти следом. не правда ли, забавно?


– крайне, – сказать мефодий.


он торопливо соображать, зачем камень понадобиться арей здесь, в резиденция. потребность в безошибочный предсказание?


– и кто мы приносить в жертва на этот раз? тухломон? – спрашивать мефодий нервно.


из ноздря и ухо у арей вырываться струйка пар. он захохотать. мелькнуть широкий зуб.


– я видеть, юноша иметь быстрый ум? бояться, камень не заинтересовываться тухломон. пластилиновый комиссионер не представлять для он ценность. а вот от дафна он не отказываться бы. умерщвлять светлый страж и получать он сила – мечта любой темный артефакт. так что же? скармливать камень даф, а?


глаз мефодий заволакивать пелена. он шагнуть вперед, жалеть об один: что у он нет с себя меч. он почти увидеть, как у арей скатываться голова. увидеть так ясно, будто это уже происходить, и с ужас посмотреть на свой пустой рука. пригрезиться?


хохот мечник мрак резко оборваться. уставать, с красный прожилка глаз испытующий уставляться на мефодий.


– ого, волчонок показывать зубок!.. – сказать он.


– если вы тронуть даф, то я…


арей поморщиться.


– успокаиваться, синьор помидор! дафна никто не тронуть. на этот раз камень приходиться обходиться без жертва. более то, сегодняшний предсказание становиться последний предсказание вещий камень. именно с этот цель я и приносить молот.


устыжаться нелепый порыв, который теперь казаться он смешной, мефодий уставляться на свой клетчатый майка. взгляд сразу заблудиться в лабиринт одинаковый клетка. подарок эди на прошлый день рождение. причем подарок явно ничто не стоить даритель, так как на спина майка обретаться реклама какой-то пивной компания.


– вы хотеть он раскалывать? – спрашивать мефодий.


– приходиться. то, что мы нужно, можно прочитывать только на внутренний скол камень.


– и разбивать он можно лишь молот? вы же кулак мочь раскалывать камень втрое много это! – недоверчиво поинтересоваться мефодий. последний время они регулярно тренироваться, и он примерно представлять себя возможность мечник мрак.


– другой камень – возможно. но не этот. с он справляться только молот тор. он у я ненадолго. он нужно вернуть как можно скоро, потому что, бояться, в противный случай сам хозяин прийти за он, – сказать арей.


мефодий поежиться. обычно мечник мрак не опасаться такой пустяк, а тут, видно, быть, что опасаться. арей подходить к вещий камень, примериться, однако удар пока не наносить. более то, он опускать молот, прислонять он к нога и решительно повертываться к мефодий.


– думать, все же, мы мочь повременить… спрашивать! потом быть не до то. только не ожидать ответ на весь вопрос, – сказать он.


– что мы должный сообщать руны?


арей с сожаление посмотреть на залеплять грязь сапог.


– не так уж и много. три имя, который позволять мы находить три человек. это весьма важный человек. важный не тот положение, который они занимать в смешной иерархия лопухоид, но для свет и мрак…


мефодий, хотя он все еще блуждать взгляд в клетка рекламный майка, внезапно показываться, что арей что-то недоговаривать. нет, недаром мечник мрак в такой спешка бросать резиденция, добывать среди ночь камень и молот. что-то случаться. что-то чудовищно важный, как для эдем, так и для тартар. эх, увидеть бы даф, потому что арей все равный не сказать!


– что это за человек? – спрашивать мефодий, стараться не выдавать свой заинтересованность.


– о, подросток… уже не ребенок, еще не взрослый, а так себе… самомнение на тонкий ножка! – отвечать арей небрежно.


мефодий искоса взглядывать на он. самомнение на тонкий ножка? ну-ну! зачем же тогда утруждать себя и таскаться по болото, чтобы узнавать их имя цена уничтожение один из артефакт мрак? мрак и так всеведущий. миллиард преданный дух доносить он обо все, что иметь малый ценность. и то, что существовать сведение, который можно получать только такой цена, уже говорить об их важность.


– ну и зачем мы этот подросток? что мы сделать с они, когда находить? – спрашивать он.


– с каша мы они есть не быть. мы забирать они в резиденция мрак. они становиться твой друзьмить и союзник, мефодий. быть учиться наука стража. а со время, возможно, входить в твой свита, – сказать арей.


– а вы разве не… – начинать мефодий.


мечник мрак резко оборвать он.


– я, мечник арей, твой свита? я, конечно, видеть человек с мания величие, но чтобы в такой юный возраст… ты далеко пойти, если не угождать под автобус.


– но зачем?


– что зачем?


– зачем они учиться вместе со я? – спрашивать мефодий.


– «посмотреть правда в глаз и выстрелить она в затылок!» – как шутить наш дорогой лигула. ты лентяй, причем лентяй потомственный и непроходимый! на протяжение пятьдесят поколение твой предок, а среди они, кстати, быть и известный новгородец васька буслаев, плевать на знание с такой завидный регулярность, что это не мочь не сказываться. просто научать собака дирижировать симфонический оркестр, чем втемяшивать один из буслаев простой истина. и вовсе не потому, что ты тупой! отнюдь нет. просто способный делать лишь то, что ты интересно. занятие же как таковой, быть то даже магия, не привлекать ты в принцип. даже с меч ты практиковаться лишь по настроение. возможно, наличие конкурент подстегнуть ты.


– вот уж нет. я любить учиться! но когда я быть маленький, один доктор сказать мама, что у я высокий внутричерепной давление, и запрещать я долго сидеть за урок… – возмущаться мефодий.


улита хихикнуть.


– вот и я о то же. всякий бездельник иметь коронный отговорка. у мефодий буслаев давление? счастие этот дохтырь пилюлькин, что он не додумываться сделать ты рентген. он ожидать бы много потрясать открытие. кроме то, этот решение он продлять себя жизнь.


– улита! – рявкнуть арей.


– а что я такой сказать? все-все, молчать! – спохватываться ведьма и для пущий убедительность материализовать себя на губа небольшой, грозный вид замочек. правда, уже через минута мефодий услышать громкий хрумканье. замочек оказываться шоколадный, и улита не удерживаться от искушение.


– возвращаться к наш тема… ты лентяй, друг мой мефодий! непроходимый лентяй! лигула, конечно, свинья, но не дурак. он резонно замечать, что один ты заниматься не быть. становиться только отлынивать. а раз так, то мы просто обязывать обеспечивать ты товарищ, который быть грызть фундамент наука вместе с ты. в противный случай ты просто захиреть. общение со сверстник – двигатель прогресс и… – арей хмыкнуть, – катафалк история.


– а гимназия глумович?


мечник мрак презрительно скривиться.


– больше ты туда не вернуться. это быть временный мера. лопухоид, лишенный минимальный магический дарование, не тот друг, который ты нужный. ну а что касаться суккуб и комиссионер – то они опять же не товарищ… товарищество предполагать хотя бы приблизительно равенство интеллект и интерес. а этот просто мелкий дрянь на поберушка.


– а даф? – спрашивать мефодий.


– какой такой даф? не припоминать такой… а, бэ-э-эзумно симпатичный? или быть какой-нибудь другой, с который я незнакомый? – дразнить оно, поинтересоваться улита.


буслаев пропускать ее ехидство мимо ухо. спорить с улита быть все равный, что гасить костер высокооктановый бензин.


– о даф мы тоже говорить с лигул. он очень позабавить, что светлый быть обучаться вместе со страж мрак, – заверять он арей. – правда, мы смущать, что этот девчонка самый толковый из вы давать семьсот год фора…


– ну уж так уж и семьсот! год пятьсот, не много! – сказать мефодий ревниво.


– с другой сторона, и сам дафна это быть полезно. маголодия – это эффективно, не спорить, но магия мрак пора тоже работать недурно.


– а этот трое подросток, чей имя сказать камень? неужели так сложно находить другой? – спрашивать мефодий.


– легко легкий. но этот другой быть не тот. темный дар нельзя приобретать. с он можно только родиться. даже улита при весь свой способность не страж, а всего лишь ведьма, который стараться жить жизнь стража… но пора закругляться! я чувствовать, что тор начинать беспокоиться. вручать я свой молот, он перевертывать песочный часы. когда упасть последний песчинка, он сам являться за молот и лопухоид приходиться перерисовывать весь географический карта.


– э-э… ну если так… – заминаться мефодий, ощущать, что воображение его иссякать. – а этот трое старый я или молодой? а то не хотеться учиться вместе с какой-то карапуз. да и с дылда не тянуть.


вопрос при весь свой невинность заставлять арей снова ухмыляться.


– о, некоторые старый, некоторый молодой. однако подозревать, что этот разница не быть ты слишком смущать, – заверять он.


– почему?


– девушка, по наш сведение, оказываться молодой ты примерно на два минута. она, прибегать к твой терминология, «карапузиха». оба же юноша, скоро все, старый ты. один на минута, другой на три с половина… если хотеть, мочь называть они «дядя». я думать, они быть лестно.


мефодий несколько томительный секунда переваривать информация, пока истина – старушка с клюка и большой армейский час – не добираться, наконец, окольный путь до его мозг.


– так значит, весь этот подросток… – начинать он.


– точно! рождаться в тот же ночь, что и ты. просто парень немного поспешить, а девушка замешкаться. в результат дар получать ты, но и они, поверять, доставаться немало. ты не суметь вмещать все, и дар отхлынуть к тот, кто рождаться до ты и после… – замечать арей и занести молот.


мефодий услышать глухой удар. затем скоро ощущать, чем увидеть, что камень под ткань раскалываться на три неравный часть.



глава 4


король без свита – это велосипедист без велосипед



а над эдей хаврон тот время сгущаться если не туча, то, во всякий случай, неприятный московский смочь, который в жаркий летний день пробираться не только во весь закоулок, но даже и в мозг.


он рабочий смена начинаться совсем недавно. он прохаживаться по ресторан «дамский пальчик», еще не заполняться в этот ранний для постоянный посетитель час, и озирать свой владение. королевство шоколадный торт, рулет и пирожное простираться у его нога. на мраморный столик треугольный парус раздуваться салфетка. одинокий муха в третий раз уже пытаться садиться на медленно вращаться лопасть вентилятор. из кухня высовывать морда контрабандный кошка по прозвище «санэпидстанция». хаврон не любить этот сложный имя и звать кошка чуть менее заумно: «экология». в разгар вечер, когда зал быть полный, кошка обычно выскальзывать из кухня и начинать шляться по зал. экзальтированный офисный дамочка бросать кошка пирожное, который она брезговать. зато официант регулярно подскальзываться на пирожное и ронять поднос.


к слово сказать, официант в «дамский пальчик» быть весь молодой, холостой, в мера подтянутый и рост не низкий, чем метр восемьдесят. хозяин «пальчик», маленький толстячок выдрик, похожий не то на луковица с ножка, не то на карлсон с отламывать пропеллер, справедливо считать, что влюблять в официант дамочка быть приходить в ресторан часто и заказывать много торт и пирожное. на случай же, если дамочка, испытывать на себя козни амур, вздуматься худеть, он вводить в меню салат из ананас «соломенный вдовушка» и морковый-яблочный салат «роковой полночь». кроме то, совсем уж на пустой место возникать рыбный салат «прыжок лосось». лосось прыгать на тарелка прямо из консервный банка, в прыжок набирать в цена семьсот процент.


официант в «пальчик» работать в два смена – смена брюнет и смена блондин. при это, учитывать, что природный блондин вообще мало, чем брюнет, часть блондин быть крашеный. эдя хаврон предлагать еще вводить смена лысый и брить, мол, сейчас это модно, но идея не встречать поддержка у выдриков, хотя сам он быть плешивый и носить паричок. много то, выдриков разворчаться, что сам эдя не в масть – не светлый и не темный. в общий, «не брюндить и не блондевать, а обычненький шантрет». краситься эдя упорно отказываться, и потому работать по необходимость то в один смена, то в другой.


итак, в тот уже не день еще не вечер – а как по-другому называть время примерно с четыре до шесть час? – хаврон, как мороз-воевода, прохаживаться по «пальчик» и озирать свой владение. в его размаривать жара мозги вяло прокручиваться пластинка с просьба повар сосватывать кто-нибудь три большой пирог «поцелуй королева», приготавливать вчера вечер и уже слегка поплохевший.


за столик у окно девушка, в возраст от двадцать до двадцать пять год, пить кофе и читать книга. на стол перед она в ряд быть выкладывать мобильный телефон, зажигалка и пачка сигарета – непременный атрибут любой странствовать по кафе москвич вне зависимость от пол. она белый костюм быть в мелкий косой полосочка синий цвет, отчего взгляд не мочь на он задерживаться, скользить, и эда казаться, что по его глаз водить наждак.


«ишь, какой у она фигурка! точеный как ножка бокал с шампанское! а вот лицо кислый. интересно, какой книга можно читать с такой похоронный лицо?» – подумать эдя и, наклоняться будто бы для то, чтобы вытирать столик, бесцеремонный посмотреть на обложка. оказываться, сборник анекдот. «жуть! если так читать анекдот, то какой у она лицо, когда она читать обычный книга?» – испугаться хаврон.


девушка занимать как раз любимый столик эди, он нравиться тут сидеть, когда ресторан пустовать. правда, хороший официант не полагаться сидеть на работа, но эдя быть не столько хороший официант, сколько наглый. и потому он решать или согнать девушка, или раскручивать она на пирог.


– вы что-нибудь нужно? – спрашивать девушка, сердито вскидывать глаз на эдю.


– нет. у я уже все быть, – мягко сказать хаврон. – а вот вы не хотеть ли «поцелуй королева»?


– а вы что, королева?


– нет. я всего лишь бедный официант. просто я смущать, что вы кофе пить и ничто не кушать. а кофе натощак вредно.


– а у вы нельзя, что ли, один кофе пить?


– да можно-то все можно. но вот надо ли? – резонно замечать хаврон.


– слушать, как вы там, не мочь бы вы куда-нибудь уходить и не крутиться тут? я ждать свой молодой человек. он каратист, – сказать девушка, становиться еще кисло.


– почему-то весь девушка, с который я знакомиться, ждать именно каратист. и лишь некоторый, ради разнообразие, ждать боксер. хотеть подождать вместе? всегда мечтать взять автограф у каратист, – предлагать эдя.


– отставать от я! я закричать! – предупреждать девушка.


– зачем кричать? вон там прекрасный микрофон караоке. слышно быть даже на улица. оплачивать пользование микрофон можно вместе с кофе, – сказать эдя.


это быть уже перебор. девушка вспыхивать и метнуться по коридор, где между туалет и гардероб помещаться кабинет директор размер в два с половина письменный стол. выдриков быть человек практический и считать, что каждый квадратный сантиметр арендовать площадь должный приносить деньги.


эдя, скрещивать рука, скептически ждать результат. на он жаловаться не в первый раз и, вероятно, не в последний. однако результат превосходить весь плохой ожидание хаврон. минута пять спустя хозяин вылетать из кабинет злой, как тринадцать тысяча ос. он схватывать эдю за рукав и бесцеремонный потащить в кухня. учитывать разница в рост, казаться, что маленький буксир тащить огромный баржа.


доставлять эдю на кухня, выдрик вталкивать он в закуток между двухкамерный морозильник и раскаленный плита. эдя оказываться в тесный закоулок бытие, вечно балансировать между два крайность. один его половина томиться от жара, другой мерзнуть.


– оседать! ты разгонять у я хороший клиент! – крикнуть выдрик.


сердиться он театральный, нестрашный и весь время сбиваться на фальшивый писк. «кто-кто, а берсерка из он бы не получаться!» – всегда говорить эдя. однако, как показывать практика, чтобы преуспевать, необязательно иметь слава берсерка. гораздо выгодно быть банальный контролируемый истерик.


эдя вздыхать, размышлять над слово «клиент». он соображать, что множественный число возникать не без участие айседорка и нинель дурнева, который он недавно довольно бесцеремонный отфутболивать в астрал. и вот из астрал они вернуться уже сформировывать неприятность. да еще это унылый создание, этот бледный немочь подгаживать в мера свой хрупкий сила.


– да уж! чашка кофе и засвинячать столик – колоссальный убыток для заведение! да у мы от унылый вид этот девица штукатурка на потолок зеленеть! – возражать он.


– ты, чудовище, знать, чей она сестра? знать?..


– не мой! честный слово! я свой сестра узнавать всегда! даже, когда она собираться в гость! – заматывать голова эдя.


выдриков позеленеть.


– ты тупица! чаша мой терпение переполнять… ты увольнять!


не лишать изящество движение эдя отодвигать от себя брызжущий слюна хозяин. он понимать уже, что его карьера в «пальчик» подходить к конец. теперь все, что можно быть сделать, это хлопнуть дверь. причем чем эффектный, то хороший.


– во-первых, не «ты», а «вы»… во-вторых, ваш кабачок для глуповатый дамочка я наскучивать. здесь не уважать ищущий личность. но вы, видно, привычно общаться со стол, варварски разрисовывать они инвентарный номер! вот когда из модный ресторатор проступать старый советский завхоз! – уронить эдя.


выдриков гневно запыхтеть. не находить слово, он содрогаться весь свой зыбкий тело и, взять пауза, сбегать за охранник, обычно дежурить на автостоянка. прятаться за его широкий спина, он доходчиво объяснять, что эдя мочь убираться на весь четыре сторона, а пока пусть потрудиться написать заявление.


– разбираться с он! много он сюда не впускать! – напоследок сказать он охранник и выскальзывать из кухня.


охранник, у который чесаться рука, задерживаться, но эдя невзначай полагать на стол литой ножка от моспромовский табуретка, который обычно использовать, когда нужно быть открывать ящик или в отсутствие повар поддевать раскалять поддон в духовка. в шестидесятый год моспром делать отличный табуретка с ножка из лить металл и декоративный цельнометаллический набалдашник на конец. охранник наметать взгляд оценивать достоинство этот ножка в сравнение с достоинство свой дубинка и, сделать неутешительный для себя вывод, решать не играть в мушкетер.


– ненавидеть умник! ты весь слышать? выметаться! – сказать он и ретироваться топтаться на автостоянка, помогать парковаться дамочка, приезжать скушать пирожное. на они его дубинка и грозный, как у портос, ус производить обычно много впечатление, чем на эдю хаврон.


полчаса спустя на всякий случай держать под мышка все тот же ножка от табуретка, эдя покидать становиться негостеприимный заведение. охранник даже не посмотреть в его сторона. он быть занятый то, что как на муха махать рука на маленький машинка, мешать припарковываться джип. хаврон, проходить мимо, вызывающе зацеплять охранник плечо.


тридцать два здоровый зуб без единый пломба, русский кровь с примесь калмыцкий четверть, удалой размах плечо и ботинок сорок пятый номер. вот и весь наш герой – эдя хаврон, дядя повелитель мрак мефодий буслаев.


да посмотреть ты хоть на читатель, эдя! не быть собака!

* * *
пара час спустя эдя хаврон сидеть на кухня и жизнерадостный перемалывать молодой зуб пирожок. сверток с пирожок и половина очень приличный торт с загадочный название «мечта пианистка» он, уходить, прихватывать из «дамский пальчик» в качество моральный компенсация, и нельзя сказать, чтобы совесть по этот случай очень уж он угрызать.


– а вот ты я ничто не давать! нечего тут стоять с вид клянчить собачка! – мстительный сказать эдя свой сестра зозо.


– почему это? – возмущаться зозо.


– чтобы пирожок ты понравиться, в он надо добавлять консервант Е56, отвечать за то, чтобы он шуршать при жевание. и вообще ты только что я ругать. вот и пожинать плод.


– я с ты не ругаться! я просто пожалеть, что ты потерять хороший работа, – возражать зозо.


– в следующий раз быть жалеть не такой противный голосок!.. жалеть надо как-нибудь так, чтобы я быть приятно. по голова я погладить, что ли… сам не знать даже!


зозо послушно погладить эдю по голова. брат вздыхать и оттаивать.


– ладно, фиг с ты, золотой рыбка, садиться к стол. еда много, все равный выбрасывать!..


получать столь любезный приглашение, зозо буслаев обиженно хлестнуть эдю полотенце, но за стол весь же село. вскоре они уже болтать, довольно бессодержательный и мило.


– ну и чего? как твой жених? – поинтересоваться эдя.


зозо сделать рука жест, выражать полный неопределенность и даже печаль. поезд судьба, грохотать вагон, сворачивать на тупиковый путь.


– а тот прошлонедельный, что весь время названивать и трубка кидать? тоже дохлый дело? – уточнять эдя.


зозо переставать жевать пирожок и задумываться.


– ну почему? вполне ничего, сорок два год, кандидат какой-то неточный наука. дважды разводить, ходить в поход, играть на гитара…


– ну раз на гитара – это значить закодировать! у я со весь друг так – кто на гитара, тот закодировать. а вот если на баян, то это ничего. нормальный мужик! обязательно рукастый! дверь починять мочь, в гараж любить возиться, – перебивать эдя.


– ты думать, закодировать? – огорчаться зозо. – ну не знать, не знать. я так глубоко не вдаваться. даже бывший жена его телефонный допрос не делать. я не понравиться, что он глаз весь время подмигивать, а в кафе постоянно ножик трогать… ну он, думать… зачем я муж, который весь время ножик трогать? как я спать ночь быть? я тоже тогда приходиться себя ружье заводить и тоже весь время он трогать, трогать…


– зачем же ружье? я ты ножка от табуретка подарить. такой чудо! просто природный орудие убийство! – пообещать эдя. – а тот фрукт, что неделя два назад тут тусоваться? тоже оказываться овощ?


зозо поморщиться.


– тот вообще уникум. низко всякий ватерлиния. щенок заниматься. у он дома двенадцать собака. все бойцовский порода, все со сложный характер… куда ни посмотреть, везде какой-нибудь собака. он лень себя готовить, он он готовить и сам собачий ехать есть, вместе с они спать, чуть ли сам хвост не вилять. лай там такой, что стекло дрожать. один собака что-нибудь вякнуть, другой она замечание делать. он знать, как я называть? «мой тринадцатый девочка!» становиться быть, вначале двенадцать собака, а потом я!


– бедный ты у я! никак я ты не выпихивать из мой квартира! – посочувствовать хаврон, отрезать себя большой кусок трофейный торт.


– чего-что? это мой квартира! это я ты отсюда выпихивать! поехать к свой айседорка на рублевка! – возмущаться зозо.


– ну уж нет уж! айседорка не мой! она государственный! – отказываться эдя. – там такой дама, что медведь загрызать, если тот забывать поцеловать она ручка… уж хорошо к дурнева! тот хоть мягко. правда, у она муж тот еще персонаж! я он один раз мельком видеть, и то хватить. зеленый, с западать щека, ходить в какой-то роковой пальто. взгляд такой, что просить считать я доброволец! ну как вампир из старый фильм… нет уж! я пас!


– ну а другой невеста? – спрашивать зозо, решать, что теперь ее время проводить допрос.


эдя самодовольный похлопать себя по животик, в который мускулистость приятно сочетаться с запас на случай голодный зима и перебой с мамонтятина.


– другой невеста пока не подозревать, как они везти. правда, иногда они узнавать друг о друг, и тогда начинаться гладиаторский бой.


– а что делать в этот время ты?


– да так, ничто особенный, – сказать эдя. – когда один женщина драться с другой женщина, мужчина не должный вмешиваться, потому что он заведомо сильно. опять же женщина, когда они разнимать, пускать в ход зуб и ноготь! укус проходить втрое медленно любой фингал, а царапина вообще не желать заживать!


зозо засмеяться – в конец конец, она тоже быть урожденный хаврон и иметь соответствовать свинячий наклонность, – но потом спохватываться и нахмуриваться.


– фу! какой гадость! эдуард, ты пошляк!.. мой мефодий быть не такой! – сказать она.


хаврон пожимать плечо.


– да, пожалуйста! я и сам не заинтересованный, чтобы мефодий становиться мой клон. проблема в другой. твой меф сделаться в последний время какой-то не такой. что появляться редко, это ладно. если б я в детство учиться в гимназия с проживание, я бы тоже особенно часто домой не соваться.


– ты думать, плохой компания? – с беспокойство спрашивать зозо. чутье брат она доверять.


– ну про компания ничто не мочь сказать. хотя кто оно знать, какой компания у он на работа? – глубокомысленный изрекать эдя.


и эдя, и зозо уверенный быть, что мефодий устраиваться работать по вечер после гимназия. начинаться все с то, что как-то в рука хаврон случайно попадать визитный карточка мефодий, озорство ради изготавливать улита. на карточка значиться «наследник мрак». мефодий хотеть отбирать карточка, опасаться за эдю, но тот внезапно хмыкнуть и сам вернуть ее, посочувствовать:


– «помощник уборщик поднос в кафе „лопать что давать“. бедный парняга! впрочем, я и сам начинать не с огранка бриллиант.


– а какой изменение ты в он замечать? – спрашивать зозо.


эдя некоторый время поразмыслить, анализировать впечатление от последний встреча с мефодий, а затем произносить:


– ага… вот! он отрешенный становиться, будто все, чем заниматься мы, полный ерунда. и весь наш ценность бред. и только он один делать что-то важный… не нравиться я такой подход!


– может, он таблетка какой-нибудь глотать? – спрашивать зозо, склонный, как многий мать, предполагать плохой.


– не-а, не думать. тот, на таблетка, нервный, дерганый, чуть что, срываться, а этот спокойный, как удав. и взгляд у он отрешенный, ну как у тот наш нянька… – сказать эдя и поежиться. так всегда бывать, когда он вспоминать о давний история, связывать со смерть попугай[6].


– ох, взволновать ты я!.. надо с мефодий поговорить по душа! все-таки переходный возраст! – сказать зозо озабоченно. – я и сам теперь припоминать, что он изменяться. я он недавно говорить: «мефочка!» а он я так: «э-э-э?» рано он сказать бы: «а-а-а!» или, в крайний случай, «у-у-у!».


эдя хмыкнуть.


– ну так глубоко я не копать… хотеть поговорить – поговорить, – предлагать он.


– хорошо ты поговорить. ты мужчина и он дядя.


– а ты он мать!


– ну и что? ты он близко по возраст. я же помнить, как вы подушка кидаться, точно два павиан…


– хорошо. поговорить вместе! в конец конец, он мой племянник, – без энтузиазм соглашаться хаврон.


– но учитывать, эдя, серьезно поговорить. без весь этот твой хи-хи и ха-ха! мы потребовать у он отчет! он ребенок, а мы мудрый, научать жизнь человек. он должный мы доверять. он просто обязывать! – назидательный сказать зозо, слизывать с чайный ложечка прилипать сахар.


теперь, когда решение быть принимать, зозо успокаиваться. долго переживать она не уметь. мысль у она вечно скакать с один предмет на другой. некоторый время она бездумно размешивать ложечка чай, а затем случайно посмотреть на часы и уронить ложечка.


– жуть! сегодня же пятница! мы почти опаздывать!.. – восклицать она.


– куда это?


– один поэт отмечать в цдл день рождение… вначале творческий вечер – мы он пропускать, – а потом фуршет.


– а что за поэт?


– не помнить. кругленький такой фамилия, из память выкатываться. у я два пригласительный. второй я для собачник доставать, но по ход дело с он поссориться… пойти со я?


– идти один, – предлагать эдя.


– один как-то не хотеться. эдь, ну не быть хаврон!


эдя задумываться, разглядывать руина трофейный торт.


– ну не знать. в конец конец, у я горе. я с работа выгонять. должный же я попереживать в одиночество, погрызть ноготь, поразмыслить о колбаса насущный… а? должный или не должный?.. чего поэт писать-то?


зозо посмотреть на брат отрабатывать за долгий год взгляд бесконечный терпение. однако отвлекаться на пролетать муха и взгляд бесконечный терпение не получаться.


– ты что, дурачок, что ли? не знать, что поэт писать? стих, – сказать она.


– какой стих?


– с рифма! – сказать зозо с еще большой раздражение.


– а ты они читать?


– хаврон! я ты удушать! как я мочь читать стих, если я не помнить, как фамилия поэт!.. позавчера, воображать, я в дом офицер быть! так что же думать, я там из танк стрелять?


– вот и я о то же! и замуж не взять и из танка стрельнуть не давать!.. сплошной разочарование! – посочувствовать эдя. – ну ладно, так и быть. пойти к твой поэт. авось подписывать я какой-нибудь книжечка.


вскоре зозо и ее братец, облачаться по этот случай в легкий летний костюм, но наотрез отказываться надевать галстук, уже проталкиваться между припарковывать у вход в цдл машина. показывать затормаживать охранник пригласительный, они подниматься по лестница и направляться в зал. творческий вечер уже заканчиваться. гость вольный толпа сгрудиться у стол и оживленно разговаривать. многоопытный эдя быстро производить инспекция угощение и разочаровываться. кроме бутерброд и газированный вода – в немереный, правда, количество – на стол помещаться один только печальный салат из огурец и петрушка.


правда, несколько гость уже таинственно булькать что-то в угол, но эдю это не привлекать. он быть гурман и ценить встреча не столько в смысл «буль-буль», сколько в смысл «ням-ням» и «ля-ля».


тут же прохаживаться вездесущий вольф кактус. увидеть входить в зал хаврон, вольф смутно забеспокоиться, подбегать к он и мнительно проблеять:


– прощать, я вы рано видеть? не видеть?.. в самый дело, не видеть?.. а-а, ну ладно! вы часом не критик? нет? статья тоже не писать?..


убеждаться, что эдя не конкурент, кактус успокаиваться и, утрачивать к хаврон интерес, величественно удаляться.


зозо, не ожидать, что здесь быть такой скопление публика, растерянно останавливаться у вход. кто-то, подходить сзади, обнимать она за талия. она оглянуться и едва узнавать в элегантный дама со впалый щека и очень короткий высветлять ежик волос свой подруга виктория, жена художник игорь хмарыба. виктория быть в светлый габардиновый пончо, повторять спереди и на спина рисунок червонный дама, и переливаться брюки с разрез низко колено. на грудь у она трубить нанизывать на кожаный шнурок индийский слон из красный дерево.


вместе со свой деревянный слон виктория не пропускать ни один мало-мальски заметный культурный мероприятие. она знать все. она все знать.


– опаздывать, дуся! пойти я ты все показывать, – тон хозяйка сказать виктория, клевать губа воздух у щека подруга.


зозо думать, что виктория быть представлять она поэт, но ничто подобный. она ограничиваться то, что издали помахать он рука и велеть зозо сделать то же самый.


– как его фамилия? – шепнуть застенчиво подруга зозо.


– как? ты не знать? лев овал! поэт, прозаик, художник, по совместительство гений. лобзик, говорить, еще выпиливать. недавно дописывать «курочка ряб».


– разве она не народный?


– ну милый мой! сразу видно, что в литература ты ни бум-бум. народный значит ничья… да не оглядываться ты! не волноваться, он мы не слышать. в он бурлить вдохновение.


и в самый дело, лев овал смотреть не столько на зозо, сколько сквозь она. он булькать газировать вода и искать основополагающий идея в сказка «колобок».


– бабушка не слушать – раз! заяц нахамить – два! медведь нахамить – три! это, замечать, уже нагнетание! и в финал попадаться лиса! и тот его ама, бам, бац! сжирать, понимать, за милый душа! это же притча! вот что натолкнуть я на создание мистерия с трансформировать сюжет «кол и бок»! колобок бить лиса кол в бок – это же находка, а? – вскрикивать он, обращаться к два пожилой дама, завивать как барашек.


дама вежливо кивать, трясти кудряшка. лев овал еще много вдохновляться и кричать на давать так яростно, словно колобок слопать не лиса, а этот два особа. дама быть неуютно и хотеться улизнуть, но они стыдиться мэтр и лишь кивать все жалобный.


– так-то, мать мой женщина! иметь это в вид, ничтожный! пушкин отличаться от пупкин всего один буква. зато какой! – греметь овал, не иметь с великий поэт вообще ни один общий буква.


пока два бедный барашек отдуваться, другой гость спокойно щипать огуречный салат, путаться зуб в петрушка.


– а этот лентяй что? почему про колобок не слушать? – возмущаться зозо.


– что ты, дорогой, при чем тут колобок? искусство надо любить исключительно ради его деятель! узнавать? знаменитый артист гарольд семипалатинский, мечта весь женщина и гроза мужчина, – нарочито громко сказать виктория, и плешивый элегантный артист, иметь вид тот конь, который не портить борозда, с интерес повертываться в их сторона.


– чего ты так кричать? неловко, – пугливо прошептать зозо.


– кто неловко? ты неловко? да бросать, дуся, тут весь свой! – отмахиваться виктория.


– так ты все знать? а кто тот мужчина, который бутербродик палец трогать? – спрашивать зозо, заинтересовываться детина баскетбольный габарит.


– какой еще палец? где? – заинтересовываться виктория. – фу, милочка, у ты и вкус! это спортивный комментатор углевод. зоологический примитив! вести утробный существование, но почему-то таскаться на весь тусовка. я про он точно знать, что он собирать открытка и марка с изображение ежик.


– ежик? а что тут плохой? – удивляться зозо.


– да, ничего… что бы дитя ни тешиться – лишь бы не брать заложник. в семнадцать год он впервые додумываться, что голова можно мыть жидкость для посуда. всего один капля – и блестящий результат. с тот пора никакой яркий открытие не совершать.


припечатывать зоологический примитив, виктория снисходить к подруга с высота свой каблук и великодушно предлагать:


– если хотеть, я вы познакомить! он, кажется, недавно разводиться. он можно взять тепленький… его жена, тоже спортсменка, кидать что-то тяжелый на последний олимпиада. ну так идти знакомиться? что ты стоять?


и не дожидаться согласие, виктория тронуться вперед, призывно восклицать: «молодой человек!»


испуганный зозо, не желать знакомиться с разводить спортивный комментатор, повисать у подруга на рука и пискнуть:


– не хотеть! не надо!


– почему не надо? надо. молодой человек, вы что, глухой? с вышка нырять, и вода в ухо затекать? – громко спрашивать виктория, бросать в атака свой деревянный слон.


– не нужно! – взмаливаться зозо. – не нужно!


червонный дама освобождать свой габардиновый пончо и передергивать плечо.


– спокойно, рыбка, мы не на фронт! ну не понравиться он ты и не надо!.. зачем же визжать на весь зал? а вы слушать про колобок, молодой человек, не отвлекаться! вы полезно, сюжет вы все равный не знать. продолжать впитывать идея. мы обознаваться! весь добрый! не пропадать!


в следующий пять минута виктория с гордость продемонстрировать подруга кинорежиссер жабродышевый, оператор плошков, путешественник-яхтсмен кругоногов, профессор филология азбукиведев, пейзажист очкатов, беллетрист симеон цветик, творить откровенный женский роман под псевдоним анна шебутной, и еще с десяток человек, примечательный то, что они состоять в тот или иной степень родство с различный знаменитость.


виктория не скупиться на похвала. мужчина она любить, великодушно разделять они на красавец и жутко талантливый. если по какой-то причина гость невозможно быть определять в армия красавец, как, например, потертый жизнь анна шебутной или искусствовед вольф кактусовый, то жуткий талант он быть гарантированный обеспечивать. зато женщина в глаз скептичный червонный дама катастрофически не везти, и они с редкий постоянство оказываться либо дура, либо выдра. для самый зозо виктория пока делать исключение, и то, видно, лишь потому, что тот быть в данный момент рядом.


– хотеть бы я знать, зачем он приводить с себя этот белесый вешалка? – произносить она каждый два минута.


– какой вешалка? – спрашивать зозо, растерянно вертеть голова.


– мочь, ты палец показывать? вон стоять у стена около мужчина с грязный ухо!


«ну и зрение!» – позавидовать зозо. она посмотреть в сторона, куда указывать она подруга, но не увидеть там никто, кроме худенький девочка-подросток.


услышать об это, индийский слон застонать от хохот.


– девчонка-подросток! где твой глаз? да этот уродина семьдесят два год!


– ско-о-олько? – усомниться зозо.


– ну пускай не семьдесят два, пускай двадцать семь! не придираться! все равный она вешалка.


– а кто он? ну, с грязный ухо? – спрашивать зозо, со второй попытка углядеть требовать экспонат.


– гений! творец! – сказать виктория с воодушевление.


– кто он?


– о-о! писатель-фантаст, причем настоящий.


– откуда ты знать, что настоящий?


– я не обманывать! весь признак налицо. настоящий писатель-фантаст весь считать бездарь и только у себя признавать скромный талант, о чем по секрет и говорить весь окружающий.


– и что же окружать? спорить?


– спорить опасно: мочь ткнуть вилка. опять же окружающий он редко слушать. ведь они тоже в основной писатель-фантаст… но не бояться. здесь они нет. они на газированный вода редко приходить… кстати, что это за молодой мужчина за ты таскаться? пылкий молодой поклонник? о, как я ты понимать! – виктория без особый церемония ткнуть палец в эдю.


– где?.. а-а-а! это же мой брат! – сказать зозо и тотчас пожалеть, что открывать рот. ее акция в глаз подруга моментально упасть.


– всего лишь? хм… а кто он? скульптор? пейзажист? лицо вдохновенный.


– он официант.


– фи, официант! как пошло! идти далеко, дорогой!.. – поморщиться виктория, мгновенно терять к эда интерес. официант она за человек искусство не считать. в крайний случай, мочь сделать исключение для шеф-повар.


эдя хаврон показывать в спина виктория язык и скорчить рожать. к такой дамочка он привыкать у себя в кафе. при это то, что он думать о такой дамочка, вообще оставаться за кадр.


внезапно впереди замаячить что-то ослеплять. зозо прищуриваться, не вынести такой яркость. из пятно свет выплывать мужчина, огненно-рыжий… у он быть рыжий растрепывать волос, рыжий бровь и рыжий ус. более то, даже на запястье, торчать из куцый в гусиный лапка костюм, произрастать пучок и кустик нежный апельсиновый цвет. мужчина поэтически стоять у стена и, оттопыривать мизинец, деликатно разворачивать конфетный фантик.


сердце зозо дрогнуть и начинать таять, как кусок сахар. всколыхиваться что-то сокровенный, почти забывать. сладкий тревога запевать где-то внутри. зозо смутно вспомнить, что точно такой мужчина она видеть когда-то давным-давно на иллюстрация в детский книжка. он быть в королевский мантия и, пышноволосый, вальяжный, восседать на трон, закинуть один до плебейство мускулистый нога на другой, покачивать скипетр. что-то рыжеволосый король привлекать маленький зоя, и она час разглядывать он, представлять, что он вести она к венец.


«ну прямо монарх в изгнание! что он тут делать, на этот дурацкий встреча?» – подумать зозо.


– кто он? – нетерпеливо спрашивать она у виктория.


ее подруга забеспокоиться. она привыкать знать все и все. это быть она жизненный кредо – змейка скользить от один человек к другой, сплетничать и наводить справка. но на этот раз схема давать сбой.


– я вообще не представлять, откуда он здесь взяться… – признаваться виктория.


внезапно рыжеволосый монарх в изгнание улыбаться зозо. подчиняться неведомый порыв, она улыбаться он в ответ. эдя озабоченно чихнуть за спина, но сестра уже не слышать. она влечь к рыжеволосый, как собака влечь к куриный ножка. всезнающий виктория затериваться где-то в звездный даль. ветер сплетня относить она прочь перемывать косточка жена композитор тридодырский.


знакомство рыжеволосый король с картинка и зозо происходить как-то мгновенно, сам себя. рыжеволосый говорить именно тот слово, который зозо ожидать, и только двадцать минута спустя она, наконец, вспомнить, что так и не узнавать его имя.


– ах да… прощать, я забывать представляться!


рука рыжеволосый щука скользнуть в карман. на золотой визитка значиться:

плаксин данила данилович,старший специалист по вопросамимущественный право
– а имущество какой? недвижимость? – спрашивать зозо ласково.


– о, разный, совсем разный! с что только не обращаться! – охотно отвечать король в изгнание. – вот у вы, зоя, чего уж далеко за пример бегать, есть какой-нибудь имущество?


– я бедный женщина!.. практически никакой, – вздыхать зозо.


этот известие почему-то очень развеселять рыжеволосый. он рассмеяться, продемонстрировать зозо белый, очень крепкий, явно не нуждаться в починка зуб.


– о, нюня мой, вы ошибаться! вы очень богатый женщина, зозо! у вы быть бодрость, красота, присутствие дух и еще один милый маленький штучка, – здесь голос специалист по вопрос имущественный право на мгновение подниматься до такой высота, что даже лев овал отпускать лацкан пиджак симеон цветик и переставать бредить о колобок.


– какой еще штучка? – удивляться зозо.


– о, разумеется, я иметь в вид шарм. у вы быть шарм, зоя! – уточнять рыжеволосый.


– м-м-м… ну да… – осторожно соглашаться зозо. – у вы ребенок быть?


– о, нет. одинокий как перст. ни ребенок, ни жена… не складываться. все работа, работа… вертеться как белка в кофемолка.


– да? а у я вот быть сын!.. чудный святой мальчик! – сказать зозо.


она по старый привычка все еще искать мефодий отец, хотя мефодий и сам уже год через пять вполне мочь становиться папа.


слово «святой» вызывать у монарх необычайный энтузиазм. он приниматься пожимать зозо рука, повторять:


– именно святой! именно чудный! как верно сказать!


– вы любить ребенок?


– обожать!.. ребенок – цветок жизнь… предел мечтание: утренний рыбалка с сын… костер… треск сухой ветка… мужской секрет… – мечтательный сказать специалист.


зозо внезапно спохватываться, что событие развиваться слишком уж стремительно. обычно она охотиться, здесь же охотиться на она. это быть, конечно, заманчивый, но очень уж странный.


– а к алкоголь как относиться? – спрашивать она, замечать, что рыжеволосый не присоединяться к бульканье за кресло.


при слово «алкоголь» монарх загадочный государство передергиваться с такой энергия, словно к он незаметно подключать электрический провод и теперь дернуть рубильник.


– не относиться! никогда ни капля!.. бывший спортсмен! яд… мерзость… гадость… покалечить судьба, раздавливать кольцо зеленый змий…


«какой правильный мужчина!» – подумать зозо с умиление, но тотчас спохватываться: «нет, такой правильный не бывать. что-то тут не то. может, он иногородний?»


– коренной москвич: мой предок жить в этот местность, когда и москва еще не быть… впитывать в кровь пыль этот улица. тихий квартира с вид на бульвар… весь сосед по подъезд бывший космонавт… иной раз попадаться академик, но это так, мелочь… – бойко отвечать плаксин. зозо так и не успевать понимать, что по суть и не задавать вопрос вслух.


– так что? у вы, выходить, нет недостаток? – в лоб спрашивать зозо.


король в изгнание схватываться за сердце.


– увы, быть!.. вагон недостаток… постоянно недовольный себя… самосовершенствоваться… убивать по один недостаток в неделя. терзать себя вечный придирка… одиночество – мой бич. мечтать о сердце, который биться бы с мой такт в такт. и притом я робкий… очень робкий… вырастать среди книга, старый фотография и папка с технический документация!.. – признаваться он.


– и вы никогда не быть женатый? – усомниться зозо.


– ни один минута в жизнь!.. в студенческий год быть влюбленный, но так и не осмеливаться признаваться… смотреть издали… недавно встречать она на улица со взрослый дочь. не узнавать… красться следом и кусать фонарный столб.


– ах, как я вы жаль! – сказать зозо искренне.


– тогда осчастливливать я! чтобы почувствовать себя на седьмой небо, я не хватать единственный вещь, – быстро сказать плаксин.


– какой же?


– ваш домашний телефон.


зозо даже приседать от удивление.


– он вы так нужный?


– необходимый. увидеть вы вновь – мой единственный мечта. хотя бы издали, хотя бы в бинокль… хотя бы на право робкий друг…


– я не на чем записывать! у вы ручка быть? – млеть, сказать зозо.


– совершенно необязательно. у я прекрасный память. хотеть бы что-то выбрасывать из память – не мочь. помнить, какой собака видеть на улица десять год назад. спрашивать, какой цвет быть ботинок у ее хозяин, – отвечать и это.


зозо называть номер свой телефон.


– ах какой номер! просто поэзия!.. появляться, появляться… уже мысленно звонить… а теперь с ваш позволение откланиваться! клиент ждать! у я как раз намечать завершение один сделочка… – сказать рыжеволосый монарх и быстро направляться к выход.


зозо задумчиво смотреть он вслед. выражение лицо у она быть озадаченный. судьба как будто склеиваться, но с такой немыслимый быстрота и так складно, что она смутно подозревать подвох.


рядом, с труд отцеплять от рукав молодой поэт, рваться почитать свой стих, выныривать эдя.


– ты с кто это быть? – спрашивать он подозрительно.


– а с кто я быть?


– не притворяться!


– ну, хорошо, – решительно сказать зозо. – если ты нужно сунуть нос в бабский дело… я познакомиться с один хороший человек.


– так он мужчина?


– что за идиотский вопрос? он что, похожий на обезьяна?


– да нет, ты видный… я просто показываться, он весь заштопанный… – сомневаться, сказать эдя.


– че-е-он? – не понимать зозо.


эдя смущаться.


– ну не знать я… какой-то нитка сшивать… с один сторона мужик, а с другой вроде не мужик… и весь нитка-нитка-нитка…


зозо сострадательно касаться ладонь его лоб.


– эдя, ты себя хорошо чувствовать?


хаврон виновато вздыхать.


– да, знать, что это бред… я смотреть на он, смотреть, а потом виски вдруг как заламывать… человек весь, понимать, зеленоватый такой становиться и прозрачный. у один в грудь что-то светиться, а у другой вроде дыра… и этот, на швейный машинка сострачивать, рядом с ты прыгать, как бабуин вокруг пальма. я чуть с ум не сходить. а тут еще этот фет тютчевич приклеиваться.


зозо покачать голова. она, признаваться, не ожидать от брат такой впечатлительность и такой живой воображение. хотя понятно. с работа увольнять, стресс накапливаться, то, се… это ж надо, принимать такой хороший, милый, любящий ребенок человек, как плаксин данила данилович, за заштопанный чучело!


– и долго это продолжаться? – спрашивать она, с сострадание глядеть на брат.


– ну минута… два… нет, все-таки, думать, не много минута, – сказать эдя.


да, для эди хаврон не проходить даром детский знакомство с полуночный ведьма, едва не стоить он жизнь. он научаться видеть суть. хотя бы изредка, хотя бы случайно, но все же…


– а с это… ну с этот тип ты еще быть встречаться? – спрашивать он, когда они уже быть на путь к метро.


– эдя, он ты понравиться! – убежденно сказать зозо.


– не сомневаться! я умирать от счастие! – заявлять эдя.


– я же не лезть к твой невеста!


– только потому, что я ты с они не знакомить. и мудро, кстати, делать. обходиться, как видеть, без фехтование на сковородка.


зозо вздыхать и грустно посмотреть на небо. что ни говорить, а тяжело быть одинокий женщина, пытаться находить в этот огромный мир свой заблудиться, возможно, уже чуть-чуть засахариваться половинка.



глава 5


али-петрус и сорок монстр



арей разглядывать осколок вещий камень. хотя камень и утрачивать уже свой магия, слабый голубоватый свечение еще не совсем исчезать.


– камень мы разбивать, молот вернуть. вот они – три руны. девушка и два юноша, как я и предполагать. все родиться в тот же день и час, что и ты. все в тот же город, ибо именно сюда пролегать в тот день дорога созвездие. теперь оставаться находить они, убеждаться, что они действительно обладать даром, и привозить сюда.


– я это сделать сам? – спрашивать мефодий.


– почему бы и нет? взять даф, и вперед. подросток много доверять подросток. только не расслабляться. этот три ангелочек способный на многое… не удивляться, если у они, к пример, в холодильник обнаруживаться замораживать голова предыдущий агитатор… шутка, конечно, но близкий к истина.


– а где дафна? – спрашивать мефодий.


арей подымать покрывало и вновь набросить он на осколок камень.


– очень актуальный вопрос. особенно для человек, который лень посмотреть, что происходить у он за плечо, – замечать он.


мефодий услышать голос улита.


– о, вот и она! пименов дарья афанасьевна. гражданство российский. пол женский. номер запись отдел загс 4543. постоянный документ пока не получать, иметь только свидетельство о рождение. как поживать, дарья афанасьевна?


забывать обо все, о руно и о тот, на кто они указывать, мефодий стремительно обертываться. в дверь стоять дафна. ее пышный хвост подниматься как крыло, светлый, невесомый. на краткий мгновение мефодий задыхаться от восторг, но тотчас спохватываться и быстро, с нарочито равнодушный вид, посмотреть в сторона. со весь свой тринадцатилетний упрямство он опасаться, что даф раскусывать он. именно потому и хамить она пора без всякий повод.


– привет! – сказать даф.


– привет! – отвечать мефодий. он показываться, что он произносить это недостаточно раскованный и повторять еще раз: – привет! ну как ты там?


– о, вот так гораздо хорошо! особенно впечатлить: «ну как ты там?» ты бы еще зуб цыкнуть и мышца напрягать! – посоветовать он зоркий улита. – мы, девушка, просто млеть, когда парень с синий от натуга лицо, делать вид, что в упор ты не замечать, выпячивать грудь и напрягать ниточка свой бицепс!


мефодий понимать, что разоблачать, и побагроветь. где-то на секретарский стол запылать договор. ухмыляться, арей погасить пламень щелчок палец.


– огонь – это еще терпимый. быть бы плохо, если бы ты вызывать цунами в московский канализация, – замечать он.


– а что, такой возможный?


– невозможно обретать вечность без эйдос. остальное – технический мелочь! – замечать арей.


– светлый! что-то я не совсем включаться. где твой радиоактивный котик? – поинтересоваться улита, приглядываться к даф.


– он куда-то слинять.


– куда?


– воображать, записка он не оставлять, – отвечать дафна с легкий раздражение. она не любить отвечать на очевидный вопрос. да и вообще скучать без депресняк.


далее все случаться, как в дурацкий мелодрама, когда герой появляться сразу после разговор о он. «что-то давно не быть пауль!» (входить пауль) .


руно переход вспыхивать. угол дверь рассекать могучий коготь. в резиденция мрак по-хозяйски протискиваться депресняк. от комбинезон адский котик благополучно избавляться где-то по дорога. дафна посочувствовать лопухоид, который доводиться увидеть он лететь. к счастие, у лопухоид богатый воображение, особенно, когда дело касаться самообман. в объяснение же необъяснимый явление они вообще не знать себя равный. так, летать кот вполне мочь представляться они два сцепляться в драка ворона, рекламный вывеска и много что еще.


– депресняк! – радостно восклицать дафна. – куда ты подеваться?


кот, разумеется, проигнорировать этот вопрос. лишь зазубренный хвост его шевельнуться, точно он обещать потом представлять отчет в письменный форма.


– что это в зуб у твой контуженый киска? – вдруг спрашивать улита.


даф наклоняться и, гладить кот по складка кожа на шея, заставлять он приподымать морда. в пасть у депресняк что-то тускло поблескивать.


– браслет! интересно, чей? и вообще, надеяться, что он отгрызать он без рука… – сказать она с изумление.


даф хотеть уже доставать браслет из кошачий пасть, но арей, подскакивать, схватывать она за запястье. даф вскрикивать. мечник мрак ослаблять хватка.


– не трогать!


– но я только хотеть…


– я сказать: не трогать, если ты дорогой твой сущность! в хороший случай ты оставаться без рука. в плохой – от ты отстаться один рука! ты понимать?..


– да, но если мой кот…


– ты понимать? я не слышать внятный ответ! ты быть пытаться дотрагиваться до этот вещь? – мрачно повторять мечник мрак.


– нет.


– обещать?


– да.


арей отпускать ее рука. решать пошипеть на субъект, столь неделикатный сцапать его хозяйка, депресняк разжимать пасть. браслет выкатиться и закружиться на мраморный пол. мефодий разглядеть, что его темный поверхность покрывать знак, такой мелкий, что глаз различать они невозможно. дафна схватывать депресняк и оттаскивать вырываться кот далеко от арей. кот орать дурной голос и нарываться на неприятность.


– не советовать никто подымать… – повторять арей. он отодвигаться на полушаги и приседать, разглядывать то, что лежать на пол.


– но это же просто браслет! – сказать мефодий.


– ты так считать? тогда взять его, отважный портняжка! – с ирония предлагать арей. – ну-с? и чего же ты тянуть?


мефодий присматриваться. по мрамор идти мелкий трещина. пол резиденция ощутимо подрагивать. плитка, на который лежать браслет, крошиться, ломаться, как льдина, и постепенно проваливаться, точно то, что притаскивать депресняк, стремиться уходить под земля.


– ну хорошо… пусть не браслет. тогда что? – уступать мефодий.


– один из семнадцать кольцо, который держать в зуб бронзовый химера, украшать жуткий ворота, – сказать арей. – в наш мир к жуткий ворота два проход. один из они на остров буян в школа тамошний маг. они охранять он в мера свой скромный разумение, и неплохо, надо признавать. другой проход находиться… но это и необязательно знать… воспользоваться они все равный немыслимо не только для лопухоид, но даже и для страж…


арей осекаться. похоже, пока он говорить, он посещать неприятный мысль. он быстро посмотреть на мефодий. дафна и мефодий не отрывать взгляд от кольцо. оно уже не вздрагивать на мраморный плита. приобретать густой вишневый цвет и, прожигать мрамор, медленно уходить под земля.


– но разве жуткий ворота украшать не лев? – спрашивать даф, вспоминать иллюстрация в один из свой учебник.


– в точка. снаружи – лев. гривастый лупоглазый создание с раздуваться от ответственность ноздря. их задача не давать открывать ворота снаружи. и они с она справляться не плохо, чем грифон, охранять дом светлейший в эдем, – соглашаться арей.


– но если не снаружи, то где тогда?


– вопрос недостойный опытный светлый страж. химера находиться изнутри , с обратный сторона ворота, – отрезать арей.


по то, как скривиться лицо дафна и с какой ужас она взглядывать вдруг на кольцо, мефодий понимать, какой важность быть этот известие.


– не верить! ничто с тот сторона: ни магия, ни дух, ни предмет не мочь попадать на этот! мы тысяча раз это повторять! в противный случай хаос бы вырываться наружу, и это означать бы конец мир.


арей наклоняться и проводить палец по расползаться мраморный трещина, один из который подходить к его нога.


– любить страж, всерьез убеждать в что-либо. это доказывать, что в мир вполне еще мочь существовать нечто незыблемый. раз так – почему бы ты не взять этот кольцо? давать-ка он я! – предлагать арей.


даф медленно покачать голова. чутье подсказывать она, что даже флейта тут не выручать.


– а теперь подумать, – продолжать арей. – вы, светлый страж, не давать власть лишь над темный артефакт и все, что относиться к жуткий ворота и хаос. это не темный артефакт – мы это видеть. следовательно…


видеть, что арей давить она логика, но, не желать признавать поражение, дафна поступать очень по-женски. задавать вопрос совсем из другой опера.


– где депресняк его раздобывать? неужели он побывать за жуткий ворота? сматываться туда на пара часик, слямзить колечко и вернуться?


– сомневаться, – сказать арей кратко.


– но почему он так спокойно нести кольцо, словно это какой-нибудь мышь? почему кольцо он не приканчивать, если оно от жуткий ворота? – спрашивать мефодий.


арей посмотреть на он. глаз его быть уставать. казаться, на дно зрачок жить мудрый и тайный знание.


– ты забывать, кто депресняк и откуда . он создание тартар и отчасти хаос. но одновременно он и создание свет. для он, соединять в себя весь начало, кольцо не опасно. кроме то, депресняк не наделять разум. кольцо это прекрасно понимать. думать, это оно заставлять кот доставлять он сюда, в резиденция мрак…


– зачем?


мечник мрак облизывать сухой губа, точно пробовать вопрос на вкус.


– кто он знать? возможно, он показываться, что отсюда путь до жуткий ворота быть короче, – сказать он.


– не быть спрашивать, кто заставлять депресняк приносить кольцо. это мы не знать. но быть ли смысл вообще приносить он от жуткий ворота? чтобы оно снова туда вернуться?


арей поморщиться.


– раз за раз ты совершать один и тот же ошибка. попытка объяснять необъяснимый – почерк непосвященный. если бы вселенная не быть полный неувязка и провал в логика – она вообще не мочь бы существовать… кто ты сказать, что депресняк вообще спускаться к жуткий ворота? он находить кольцо здесь в город. а еще точно – кольцо заставлять депресняк находить он.


– но почему?


– чтобы предупреждать мы. заставлять быть настороже. жуткий ворота, как ни крутить, играть в этот матч на наш сторона. возможность жуткий ворота нельзя недооценивать. не обладать они разум, сомневаться, что они мочь бы ограждать мир от хаос.


мефодий осторожно приближаться к трещина в пол. кольцо уходить под земля примерно на глубина рука и продолжать неуклонно погружаться. казаться, где-то там, в он один ведомый глубина, оно видеть конечный цель.


– подозревать, его звать бронзовый химера, который его лишаться. кольцо ждать длительный подземный странствие. не быть он мешать.


арей сделать ладонь властный горизонтальный движение. дыра в пол мгновенно затягиваться новый мрамор. малый след трещина исчезать.


– а еще говорить, что камень не залечивать свой рана… – сказать арей. – а теперь я посоветовать бы все заниматься дело. мефодий, дафна! находить тот, на кто указывать руны, и приводить они, если оказываться, что они действительно обладать темный дар. улита объяснять, где они искать.


– а они родитель не быть против? – спрашивать мефодий.


– если они тот, что мы нужный, с родитель проблема не возникать, – спокойно отвечать арей. – в крайний случай они решать глумович… в этот случай его плановый инсульт мы перенести, сказать… м-дээ… с август на февраль… улита, солнце, отмечать у себя где-нибудь!


ведьма сделать пометка в блокнот и неохотно махнуть рука, подзывать к себя мефодий и дафна. получать от она инструкция, они выходить из дом № 13.


– арей что-то недоговаривать! он известно что-то, что не радовать он сам. а ты как думать? – спрашивать дафна.


мефодий прослушивать вопрос. он идти чуть сзади и смотреть на волос и шея свой спутница.


– а? что? не, неохота сейчас. потом что-нибудь перекусить, – сказать он.


дафна недоумевающий уставляться на он.


вскоре мефодий и дафна бросать жребий, определять, кто к кто направляться. первый два будущий ученик мрак они решать обходить по отдельность, чтобы не терять время, а к третий отправляться вместе.


дафна выпадать парень, жить в марьин. мефодий же доставаться подмосковный девица. доверять мефодий отыскивать она, дафна не удерживаться и незаметно посмотреть на мак. мак оставаться алый, и она, внутренне обрадоваться, что мефодий пока не изменять она даже в мысль, все же выругать себя: а) за мнительность; б) за такой доверие к талисман мрак.


«расслабляться рано! мефодий-то она пока не видеть», – подумать дафна и, спрятать мак, вновь начало смутно тревожиться.


нырнуть за угол, она материализовать крыло, налагать заклинание невидимость и полететь в марьино. возможно, лететь и не стоить, но без полет она тосковать. она очень надеяться, что не встречать по путь боевой пара златокрылый, который она невидимость не мочь обманывать.


прежде даф не рискнуть бы подниматься в воздух, понимать, что существовать риск быть обнаруживать, но в последний время она надоедать бояться. напротив, риск будоражить она, делать кровь горячий, а движение легкий. к то же улита (или даф это только казаться, а переспрашивать она не решаться) будто бы вскользь обмолвиться, что мрак, взять даф под покровительство, покрывать она свой страховать завеса, позволять не слишком бросаться в глаз страж свет. в общий, ситуация так или иначе разруливаться. оставаться только один мысль, который, возвращаться то и дело, тревожить даф.


«хороший я! светлый, становиться почти штатный сотрудник мрак! летать тут по его поручение. скоро со я лигула быть раскланиваться!» – виновато размышлять она.


однако бесконечный синь небо, в сравнение с который город теряться и делаться кукольно-незначительный, и встречный ветер быстро изгонять из голова даф весь посторонний мысль.

* * *
нужный дафна дом оказываться длинный панельный девятиэтажка грязно-бежевый цвет. на ее облупливать бок помещаться оскорбительный писулька, вроде «гриша – медяк» или «иванов – аморальный девочка-припевочка», распространение мода на который (и на рисунок в мужской туалет, кстати, тоже) заниматься один из комиссионер – тощенький лысоватый тип в кожанка, похожий на спиваться киномеханик.


за один удачно и на видный место размещать надпись в иерархия тартар давать 0,0000001 у.э., т.е. условный эйдос. это быть, конечно, немного, но если хорошо потрудиться, можно быть накапливать изрядно.


едва даф потянуться к звонок, как дверь немедленно открываться. дафна удивленно уставляться на свой палец, понимать, что не успевать нажимать. перед она стоять полный дама в джинсы настолько облегать, что, казаться, попадать в карман хотя бы шариковый ручка, дама лопнуть с треск, как шар.


– о! – сказать дама, увидеть незнакомый девушка. – о! о! о! вот как!


– добрый день! – вежливо поздороваться дафна.


– добрый? ты уверенный? не видеть в он ничто особенно добрый. обычный заморочить день, – отзываться дама, вполне уже оправляться от неожиданность.


даф пожимать плечо и спрашивать, дома ли петр. именно так звать возможный ученик страж, который она предстоять навещать. дама задумываться и повторно оглядывать дафна.


– ты петрусик? ты из школа? – спрашивать она деловитый.


– м-м-м… нет, – сказать даф, размышлять, что просто быть бы соврать, но, к сожаление, светлый страж не иметь на это право.


однако ситуация внезапно разрулиться сам себя.


– а, ну да! вы же теперь гимназия! петрусик каждый раз читать я нотация!.. ты это не понимать, мама! ты то не понимать, мама! можно подумать, мама у он круглый идиотка! у я, к ваш сведение, два законченный высокий образование и один незаконченный! пусть сам получать больше, а там поговорить! ты согласный, что потом мы с он поговорить?


– да. без всякий сомнение, вы с он потом поговорить, и, видимо, не раз, – подтверждать даф.


– ирония? – удивляться дама. – ты думать, детка, я не понимать ирония? я улавливать ирония везде, где она быть. и никто она не спускать. ты верить, что я никогда никто не спускать?


– да, – соглашаться даф.


такой напористый особа «нет» можно быть сказать только с опасность для жизнь.


– вот видеть! ты сказать «да»! а все потому, что я уметь убеждать! хм… что у ты за зверь на плечо? кот?


– кот.


– милашка! – сказать дама, щуриться от умиление. – египетский сфинкс, не так ли? в этот маленький сморщенный мордашка что-то быть. он не похожий на обычный безмозглый кот, который пачкать слюни ботинок. просто пупсик! детка, идти к мамочка!


депресняк от удивление охрипнуть. милашка и детка он еще никогда не называть. не отодвигаться дафна шаг на полтора, число палец на протягивать к он рука дама мочь уменьшаться сразу процент на шестьдесят.


к счастие, дама уже раздумывать гладить милый пупсик. этот желание, как видно, быть у она спонтанный.


– петрусик тоже когда-то бредить зверушка, но я сказать категорически: «или я, или они. когда похоронить мать, заводь хоть целый зоопарк. хоть бешеный пингвин!.. пусть они плясать танго на мой могила!..» и верить ты я: к разговор о зверь мы больше не возвращаться. правда, вскоре он увлекаться этот свой уродец, но тут уж я не становиться ломать хребет его личность!.. только плюнуть!


– какой уродец?


– как? он ты не говорить? – восхищаться дама. – о, скрытный какой! весь в я! я тоже не говорить муж, как я звать до момент, как нужно быть расписываться во дворец бракосочетание. не дело сообщать человек с непонятный статус личный информация… ты со я согласный?


– нет, – отважиться сказать даф.


дама великодушно кивнуть со всепрощающий лицо королева, который наступать на мозоль гвардеец из почетный караул.


– и правильно! теперь мы в развод. как видеть, я не ошибаться в этот человек. и вообще иметь в вид, со я необязательно постоянно соглашаться. я это не любить. ты согласный, что соглашаться совсем не обязательно?


– да, – отвечать даф, ощущать себя как на допрос. у она мелькнуть мысль сыграть напористый дама на флейта, чтобы сделать ее спокойно.


– я опаздывать. я чудовищно опаздывать. я уже лететь… петрусик у себя в комната, – вдруг сказать дама.


она направляться было к лифт, но, решать, видно, что не уделять дафна достаточно внимание, останавливаться, чтобы выстреливать новый партия слово.


– а… да… я не говорить, куда идти? ты ведь чудовищно хотеться узнавать, не так ли? – поинтересоваться она.


даф заматывать голова, показывать, что она вполне проживать и без это, но все равный получать ответ.


– я председатель гражданский комиссия российский филиал международный общество по обсуждение правильность установка запрещать знак в центр москва! не хилый, а?


– угу.


– вот и я так думать. недавно у мы появляться свой печать!.. печать – это очень важный, деточка мой! любой бумажка с печать выглядеть гораздо серьезно. даже этикетка от яблочный сок с печать становиться документ!


– неужели? – спрашивать даф, с грусть вспоминать, что у мефодий теперь тоже быть печать.


– именно… недавно мы удаваться добиваться, чтобы вопрос по повод некий двусмысленность мигание желтый свет московский светофор быть подымать в самый нью-йорк. москва уже вынести общественный порицание, но не смочь пока пересылать. факс зажевать бумага, компьютер поломаться, а человек из фонд, ответственный за сканирование, уезжать в пустыня гоби. там никак не устанавливать односторонний движение верблюжий караван. не правда ли, возмутительно?


даф замешкаться с ответ, пытаться определять свой позиция. дама быть шокировать. она важно подымать палец, обвести в пространство круг, точно выбирать мишень, и, наконец, прицеливаться прямо в грудь свой собеседница.


– ты ведь не считать, что дорожный разметка в россия правильный? или, мочь, знак не понатыкать как попадать? что ты молчать? у ты что, нет гражданский позиция?


дафна торопливо подтвердить, что знак действительно понатыкать как попадать.


– вот видеть! я рад, что гражданский позиция у ты все-таки иметься! человек не должный стоять в сторона от общественный дело, особенно если у он иметься хоть какой-нибудь печать!


дама взглядывать на часы. она ждать великий свершение. в предчувствие этот двойной сплошной линия стираться от ужас и становиться прерывистый. светофор пребывать в замешательство, не знать, какой свет гореть и какой мигать.


энергичный дама шагнуть к лифт. нажимать кнопка вызов, она еще раз оглянуться и внимательно оглядывать дафна, словно тот быть неверно установленный дорожный знак.


– хм… ну что ж… я довольный, что петрусик начинать встречаться с девочка! – сказать она.


– я тоже рад за он, – по образовываться уже привычка поддакивать дафна.


и лишь когда лифт уезжать, она соображать, о какой девочка идти речь, и ощущать себя как депресняк, который обзывать «детка».


проходить по коридор, примечательный разве что множество карта европейский город, в который удаваться побывать энергичный дама, дафна заглядывать в комната и немедленно обнаруживать подросток с крупный родимый пятно на левый щека. бровь у он смыкаться на переносица и быть необычный, просто невероятный густота и жесткость.


подросток сидеть за большой стол бок к даф и, наклонять голова к сам столешница, вертеть из проволока самый омерзительный из монстр, который только можно быть изготавливать из такой скудный материал.


по меньший мера сорок другой монстр – из глина, пластилин, проволока, из старый пластиковый бутылка – располагаться на полка, стол, подоконник и даже на пол. монстр быть разный размер. самый маленький помещаться бы в спичечный коробок. самый большой, утыкивать медицинский игла, быть размер с дворняга. объединять они только один: весь они навевать жуть. даф невольно убирать рука за спина.


услышать шорох, подросток подымать голова и посмотреть на дафна. бровь у он вставать торчком, как ежиный игла.


– имя? – сказать он властно, ничуть не удивляться.


– мой? – растериваться даф.


– свое я знать.


– дарья! – сказать даф.


– фамилия?


– пи… пименов. мы что, в милиция?


вопрос быть пропускать мимо ухо. на чужой вопрос милый хозяин монстр, видимо, не отвечать.


– цель визит? – продолжать он.


«давать ты в нос!» – хотеть сказать даф, но вместо этот произносить:


– я нужно с ты поговорить!


она собеседник ничуть не удивляться. откладывать проволока, он вставать, подходить к даф и протягивать она рука. рост изготовитель монстр быть примерно с даф. рукопожатие его отличаться сухость и деловитость. говорить он отрывисто, делать между слово внушительный пауза и резко повышать тон, почти вскрикивать, в самый неожиданный место.


– петр чимоданов. подчеркивать: Чи модан. первый гласный звук «и». но! с мерзкий слово «чемодан» мой фамилия не иметь ничто общий. ты учитывать этот нюанс? зарубать на свой хорошенький нос?


– учитывать. зарубать, – вежливо сказать даф. у она возникать желание поменять ухо у чимоданов место, предварительно отрывать они. она уже почуять, что перед она редкостный хамло.


– еще учитывать, что слово «петрусик» при я хорошо не произносить. в крайний случай: петруччо.


– но твой мама…


– но! подчеркивать: ты не мой мама.


– хорошо-хорошо… – кивнуть даф, думать, что сынок пойти характер в мамаша.


– просто странный деталь… один парень из класс дразнить я: петрусик чу модан. обалденно смешно… повторять два год подряд изо день в день!.. я просить он останавливаться… но! он казаться, что от многократный употребление шутка становиться только смешной.


– а сейчас он больше так не делать? – спрашивать дафна, надеяться сразу добираться до финал.


чимоданов посмотреть на большой монстр, утыкивать игла.


– подтверждать: не делать. он откусывать во сон половина язык. а накануне я пожелать он именно это. идиотский совпадение, не находить?


– да, идиотский, – сказать даф, печально посмотреть на черный сомкнутый бровь. – он хотя бы живой?


– подтверждать: жить и процветать. есть с аппетит. ходить в школа. сдавать письменный работа в огромный количество.


– только письменный?


змеиный улыбка скользнуть по губа чимоданов.


– но! вслух его не спрашивать.


даф посмотреть на кот. рваться на свобода крыло горб стоять под новый, наспех раздобывать три четверть час назад комбинезон. с комбинезон у дафна едва не возникать накладка. деньги у она не быть, а таскать с себя крылатый котик быть все же стремный. учитывать ненадежность заклинание невидимость, который раскисать от малый дождь, даже от случайный капля из кондиционер, нездоровый интерес окружать быть обеспечивать. в итог дафна решать воспользоваться метод эссиорх и поискать неудачливый комбинезон. однако неудачливый комбинезон обнаруживаться упорно не желать. никто из-за они не грабить инкассатор, не продавать эйдос и не разрушать семейный узы. в основной их приобретать тихий старушка с пониженный давление или энергичный молодой особа с повышенный. наконец почти отчаиваться дафна удаваться находить комбинезон, который два неделя спустя надевать бы на кошка с котенок перед то, как уходить на работа. ничто страшный бы не происходить, но котенок испытывать бы ряд неудобство. несколько минута спустя комбинезон уже красоваться на недовольный депресняк.


– радоваться, что помогать котенок! – заявлять он даф.


и вот теперь полыхать зрачок депресняк быть устремлять не на чимоданов, а на его монстр. хвост кот – верный барометр его настроение – подрагивать.


«странно, – подумать дафна. – чего это он?»


депресняк спрыгивать с ее плечо и крадучись пойти мимо монстр, выстраиваться вдоль письменный стол петруччо. чимоданов напряженно смотреть на кот. дафна замечать, что на лоб у он выступать пот.


– нет! я сказать: нет! не трогать! – внезапно крикнуть чимоданов придушенный голос.


прежде чем у дафна успевать сформировываться по этот повод отчетливый мысль, что-то мелькнуть в воздух. один из фигура – жуткий полуящерица-полупантера, искусно собирать из жженый пластиковый бутылка и проволока, бросаться на кот.


депресняк извертываться, перекатываться на спина и с сила ударять монстр задний лапа. пластиковый бутылка отлетать в угол. не успевать они ударяться о стена, как еще несколько монстр приходить в движение. среди они и самый крупный, размер почти по колено даф. кот зашипеть, собираться защищаться.


дафна рвануть из рюкзак флейта.


– стоп! – крикнуть чимоданов. – стоп! все стоять!.. я сказать: никто не двигаться!


он бросаться живот на пол и сгребать свой воинственный страшить в куча, накрывать они грудь. тот возиться, пытаться выбираться. двигаться они медленно, на человеческий взгляд, заторможенный. исключение составлять только ящерица-пантера, который снова пытаться атаковать депресняк.


– ну вот! теперь ты знать… довольный? – крикнуть дафна чимоданов.


даф опускать флейта.


– я – нет… но кое-кто обрадоваться, что не ошибаться в ты. ты не представлять я свой орда?


чимоданов вскидывать голова и, недоумевать, уставляться на она.


«ага! а вот теперь ты точно удивлять! пытаться просчитывать я, но не мочь», – удовлетворенно подумать даф.


убеждаться, что монстр успокаиваться и больше не бросаться на кот, петруччо вставать.


– хм! ты действительно хотеть познакомиться с мой монстр? – протягивать он недоверчиво.


– подтверждать. с ты же я познакомиться, – отвечать дафна, убеждать, что чимоданов, в отличие от свой мамочка, не улавливать ирония.


так и оказываться.


– они тут сорок, но большинство получаться неживой. я так и не смочь ничто с они поделать, – сказать петруччо, кивнуть на неподвижный фигурка на полка.


– а живой много?


– живой только пять. правда, иногда они оживать не сразу, а с запоздание… – сказать петруччо.


– а как ты они оживлять? – спрашивать даф.


для она важно быть понимать: происходить ли это по магический ритуал (тогда это свидетельствовать бы, что перед она маг, который место в школа волшебство) или по творческий созидательный или разрушительный воля (это уже врожденный дар страж).


чимоданов заминаться.


– я сам не знать… я дышать на они. и представлять.


– и все?


– ну да. все. когда первый вдруг оживать и шевельнуть рука, я ужасно испугаться. поклясться больше это не делать. ни за что. никогда.


«страж. но темный», – подумать дафна с сожаление.


– а потом сделать второй, третий и так далее? – спрашивать она.


петруччо кивнуть.


– вроде то… знакомиться. вот этот крайний – визгарь и крошить. они тупой, хотя сильный. мочь только сражаться.


даф посмотреть на два массивный монстр, один из который быть тот самый, с медицинский игла. нога второй служить два старый утюг, грудь – ржавый тостер, в остальное же он быть собирать из что-то непонятный. угадываться только электрический шнур с вилка. щупальце?


– вдвоем они приканчивать бы твой кот на место, – сказать петруччо.


– сомневаться, – замечать даф.


– подтверждать: приканчивать бы. ты не видеть они в дело.


– а ты не видеть в дело мой котик… кто на он бросаться-то?


– марти">на. она далеко не самый сильный. но! сейчас она нервный. у она детеныш.


– детеныш? где? – поражаться даф.


– кастет! идти к папочка!.. топать сюда, ты говорить!


петруччо наклоняться и погладить маленький существо, мягкий как клубок шерсть, из который оно, кстати, и состоять. дафна хотеть последовать он пример, но визгарь и крошить шагнуть вперед, а марти на так и заметаться ласка у она под нога. дафна отказываться от свой затея, одновременно подумать, что более неподходящий имя для такой милый существо придумывать невозможный.


– они сам он собирать и теперь собираться защищать. они ты пока не доверять. хорошо не соваться! – предупреждать петруччо.


лишь один монстр не суетиться и спокойно разглядывать дафна. он быть наименее отталкивать из весь, не считать, разумеется, детеныш, с большой голова, мягкий и лысый, старательный вырезать из твердый пенопласт.


– а это зудук. он самый умный. много читать, смотреть телевизор. я играть с он в шахматы. разве только разговаривать не уметь, – замечать чимоданов. – зудук!


зудук важно поклониться дафна, подходить к она и так же важный, как он хозяин, протягивать для рукопожатие рука из набивать вата перчатка. чтобы поздороваться с он, дафна приходиться наклоняться. пожимать мягкий ладонь монстр, она вскрикивать и уставляться на свой рука. что-то кольнуть она в ладонь.


лысый зудук медлительно повертываться и, переваливаться, удаляться с крайний достоинство. петруччо чимоданов гоготнуть.


– ну вот, опять он засовывать в перчатка булавка! он так шутить. а недавно он приклеивать ночь мой тапок к пол. но сам бы зудук не суметь как следовать они прижимать! я догадываться, что за фрукт он помогать!


чимоданов испепеляющий посмотреть на крошить. монстр с нога-утюг виновато завозиться и, топать, попытаться спрятаться за стул.


– и что ты быть делать? теперь, когда знать мой тайна? разбалтывать? – угрюмо спрашивать чимоданов у дафна.


– нет, – сказать даф. – у я быть идейка хорошо. обуваться! мы уже ждать.


– кто еще ждать? – напрягаться петруччо.


– тот, кто не быть удивлять твой странность.


даф приседать на корточки, высматривать под стол депресняк. адский котик вполне дружелюбный обнюхиваться с самый мелкий из монстр. остальной, хотя и смотреть в оба, они не мешать.



глава 6


влюбляться или умирать!



мефодий долго трястись в электричка. вагон быть разболтанный и старый. часть окно вообще не закрываться, другой часть, напротив, не желать открываться. электричка наполнять в основной издерганный жара дачник. мефодий неосторожно наступать в чей-то рассада, и он пригрозить отворачивать голова.


«это быть бы символичный финал. будущий повелитель мрак отворачивать голова за рассада», – думать мефодий, спасаться от разгневать пенсионерка и ее жилистый, похожий на беговой курица, супруга.


после продолжительный тряска он прибывать в тихий подмосковный городок и долго бестолковый петлять по улица, отыскивать нужный дом. это оказываться шестнадцатиэтажка с единственный подъезд. газончик, гимнастический брус, на который сушиться чей-то ковер, телефонный будка с отрезать трубка. возле мусорник, в пыль, лежать стая в семь-восемь разомлевать от солнце дворняга. лишь один проводить мефодий взгляд и слабо тявкнуть – просто для порядок.


вход в подъезд преграждать железный дверь с домофон. код мефодий, естественно, не знать, да и расположение квартира представлять лишь визуально, со слово улита: десятый этаж, второй налево.


соображать, что высаживать дверь не хороший вариант (да и непонятно еще, получаться ли), а ждать, пока кто-нибудь надумывать выходить или входить, можно до бесконечность, мефодий становиться озираться в поиск другой решение.


на скамейка у отцветать сирень сидеть двое парень, на пара год старый мефодий, и девушка с короткий темный волос. физиономия у все быть отчаянно скучать. изредка кто-нибудь из троица зевать, и тогда зевать и остальной двое.


мефодий приближаться к они как раз в тот момент, когда один из парень, обладатель мелкий россыпь угревать на лоб, метко плюнуть в урна, располагать от он в добрый три метр. мефодий невольно оценивать техника, с какой это быть выполнять.


– умница, дрон! плеваться ты хорошо. а теперь рассказывать что-нибудь веселый! я дохнуть от скука! – потребовать девушка.


парень скорчить страдать гримаса.


– ну чего, тля, сразу я? я что, клоун, тля? – сказать он писклявый.


негодовать, он попытаться еще раз доплевывать до урна, но промахиваться, испортить впечатление от предыдущий выступление и вконец стушевываться.


– я мочь рассказывать, как колян, тля, половой тряпка в завучиха попадать, когда они на лестница с митушковый швыряться. она идти, тля, весь такой, а тут тряпка прямо по очко, тля… она, тля, стоять и обтекать… – предлагать он после долгий пауза.


девчонка поморщиться.


– не надо. ты это месяц назад рассказывать. похоже, с тот время в твой жизнь не быть яркий впечатление.


ее поклонник тяжело задумываться. он смутно ощущать, что он надерзить, но его мозг быть слишком неповоротливый, чтобы находить достойный ответ.


– ты че-то не то мутить! – произносить он страдальчески.


– тогда пусть мы рассмешить илья! – предлагать девчонка.


она ткнуть палец в высокий костлявый подросток, единственный украшение который быть свисать с верхний губа редкий ус. выражение лицо у он быть такой мрачный, что он уже прямо сейчас можно быть оформлять похоронный агент.


– не рассмешить, – произносить он гнусавый, не по год голос.


– совсем не рассмешить? – уточнять девушка.


– совсем.


– потому что упрямиться?


– он смешить только за деньги. давать миллион, и ты быть смешно… ха-ха как смешно! – сказать усатый илья.


мефодий прикидывать, что, быть у он миллион, он отдавать бы он за то, чтобы не слышать, как похоронный агент быть кто-то смешить.


«редкостный тормоз. и чего она в они находить?» – подумать мефодий, незаметно для себя любоваться девчонка. быть ли она красивый? да нет, пожалуй. разве что хорошенький. если считать по пустяк и очень придирчивый, то недостаток можно быть находить немало. и подбородок, пожалуй, кругловатый, и губа слишком пухлый, и лоб хотеться бы не такой выпуклый, и глаз смотреть слишком нахально. другой дело, что все вместе гармонично сочетаться, усиливаться общий живость лицо, – и в результат на девчонка хотеться смотреть до бесконечность.


– блин, до что тоскливо с вы! – сказать девчонка с раздражение, обращаться к свой свита. – если ходить, то по какой-то помойка. если кино, то только на видик. деньги у вы нет даже на сок в палатка. толочься лишь у подъезд… какой от вы прок?


оба поклонник уставляться в асфальт. на асфальт усатый обнаруживать чей-то ступня в светло-желтый ботинок. вслед за ступня он изучать светлый брюки, клетчатый майка с пивной реклама и, наконец, лицо. мало-помалу все, что он увидеть, собираться у он в единый картина.


– дрон, что этот такой? – спрашивать усатый илья, мутно глядеть на мефодий.


– где?


– вот тут стоять!


– не знать, – отвечать писклявый дрон.


– ты это здесь ставить?


– не-а, не ставить.


– разрешать он тут стоять?


– не-а, не разрешать.


– тогда спрашивать у этот, что оно тут торчать?


– оно , чего ты тут торчать? а, тля? – поинтересоваться дрон, обращаться к мефодий.


буслаев заставлять себя не кипятиться. «бесплатно кипеть только чайник», – вспомнить он слово эди.


– я хотеть попадать в подъезд. собираться спрашивать код, – терпеливо пояснять он.


– что оно пропищать? а, дрон? у я ухо закладывать, – спрашивать илья.


– оно пропищать, что хотеть в подъезд, но не мочь открывать дверь.


– а к кто оно хотеть попадать? дрон, спрашивать!


– спрашивать: оно , ты к кто? – озвучивать дрон.


лицо его сиять от удовольствие.


«еще секунда на десять мой терпение хватить!» – подумать мефодий.


– на десятый… – сказать он.


его ответ неожиданно заинтересовывать девушка.


– на десятый? к кто?


мефодий заминаться, соображать, стоить ли отвечать.


– второй дверь налево… к наташа вихрова, – сказать он.


девушка почему-то усмехаться, а ее поклонник засуетиться, как два застигать среди крошка таракан, когда в кухня внезапно вспыхивать свет.


– этот существо я не нравиться. оно наглый. дрон, сказать этот , чтобы оно отваливать! – заявлять илья.


– легко! оно , отваливать! – сказать дрон, обращаться к мефодий.


буслаев прищуриваться, но оставаться на место.


– ты еще здесь? я, кажется, сказать ты: валить отсюда! – усатый илья вставать. он оказываться еще длинный, чем мефодий мочь предполагать. чтобы засвечивать он в глаз, мефодий приходиться бы забираться на скамейка.


– оно не понимать! оно совсем тупой! – сказать дрон. – значит, так, оно , мы считать до три. на счет «три» ты быть больно… раз!..


мефодий закрывать глаз. сознание его становиться пустой и ясный. что именно сейчас происходить, он не знать. понимать только, что спускать охранный пружина мрак. видеть, как, искажать реальность, качнуться из небытие темный маховик, реальный, как лезвие приковывать на цепь черный секира. последний время это получаться у он все легко и легко. эйдос болезненный искра обжигать грудь.


«не убивать! не ранить! только напугать!» – спохватываться мефодий. мрак не знать полумера и нуждаться в уточнение.


– два! – в предвкушение сжимать и разжимать потный ладошка, сказать писклявый дрон.


мефодий ожидать удар на счет «три», но кулак длинный прилетать гораздо быстро. мефодий успевать увидеть только начало движение и инстинктивно дернуться в сторона, спасать голова. в результат вместо удар в подбородок он получать скользящий удар в скула. его голова отбрасывать сантиметр на десять. он едва устаивать на нога. все-таки разница в вес у они приличный, хотя удар усатый илья и далекий быть от совершенство.


однако куда сильный боль быть ярость. сознание мефодий захлестнуть тьма. эйдос снова вспыхивать в грудь, пытаться упреждать роковой ошибка.


внезапно на лицо усатый появляться бесконечный удивление. он увидеть за спина мефодий нечто, что укрываться пока от сам буслаев.


стая собака, спокойно отдыхать у мусорник, внезапно срываться с место. обычно перед нападение дворняга долго лаять, накручивать себя. этот же стая нестись беззвучно, сосредоточенно, ясно видеть цель. три крупный, с подпал, желтоватый псина мчаться впереди, а мелочь сзади. всего несколько секунда потребоваться они, чтобы преодолевать расстояние от мусорник до подъезд. здесь же – все так же безмолвно – они рассыпаться полукруг, как при загонный охота.


– они не тронуть… это жалкий шавка, тля… они… – начинать дрон, но самый крупный из собака уже отрываться от земля. слюнявый пасть толкнуть дрон в подбородок. сбивать дрон на асфальт, пес нависать над он, не кусать, но и не позволять шевельнуться. еще один пес замирать чуть сбоку. крупный капля его слюна падать дрон на лоб. четыре внимательный, словно и не дворняжий взгляд, примораживать подросток к асфальт.


– о, тляяяяя-а-а-а!


дрон тихо заскулить, не сметь стереть с лицо капать на он собачий слюна.


усатый илья, атаковать сразу несколько дворняга, повисать у он на брюки, вопить, бестолковый кружиться на место, пока еще один крупный, на база овчарка изготавливать псина, прыгнуть сзади, не толкнуть он лапа. количество лежать на асфальт тело разом удваиваться.


– три!.. – досчитывать мефодий. – и я по-прежнему здесь… еще быть вопрос по существо проблема?


вопрос не оказываться. парень выглядеть подавлять. если илья держаться, то дрон быть близкий к то, чтобы звать мама. мефодий, хотя скула его ныть и тяжелеть, предрекать фингал, становиться неловко. ну фингал и фингал. они после заниматься даф. быть приятно ощущать прикосновение ее легкое рука…


– ладно, побаловаться и хватить… а теперь оно хотеть, чтобы вы тут не быть! желательно бегом! озвучивать, дрон! – приказывать мефодий.


однако дрон ничто не озвучивать, а лишь закатывать глазок. он мерещиться, что он смертельно ранить и истекать кровь, хотя на дело он быть лишь основательно обслюнявливать. приятель потянуть он за рукав.


подчиняться голос мефодий, круг дворняга неохотно размыкаться.


в сопровождение пес оба поклонник доплетаться до угол дом и здесь, не сговариваться, понестись такой галоп, словно уже сейчас готовиться на олимпиада-2012.


собака с лай погнаться было за они, но внезапно вернуться и, словно сам удивляться свой прыть, мирно улечься у мусорник.


мефодий неожиданно приходить в голова, что, пока собака прогонять приятель девушка, она вести себя на редкость спокойно. никакой шок, никакой паника. похоже, весь происходить забавлять она – не много.


– так какой код? – переводить дыхание, спрашивать мефодий.


прежде чем отвечать, девушка доставать из карман конфетка, развертывать, внимательно осматривать, будто втайне надеяться увидеть там слово «яд», и отправлять она в рот.


– код ты не нужный. и десятый этаж тоже, – сказать она.


– почему это?


– потому что у вихров никто нет дома.


– откуда ты знать?


– да вот, знать… наташа вихров – это я.


– ты?


– угу… только, бояться, ты приходиться поверять я на слово. документ у я нет, и даже пятка не подписывать, – заявлять девчонка.


– а я мефодий, – сказать буслаев.


обычно его редкий имя вызывать удивление или недоверие: «как-как? мефодий? может, не надо гнать?», однако этот девица относиться к имя мефодий с такой спокойствие, точно у она весь знакомый быть иммануил, фердинанд или, на худой конец, ахиллес.


– а-а!.. забавный имя! а я много нравиться, когда я называть ната или натали.


далеко в беседа пойти такой случайный чехарда, который мочь быть только у недавно познакомиться человек. о цель свой визит мефодий пока помалкивать, помнить совет арей вначале приглядываться к человек. да и вихров не интересоваться, кто он и зачем она искать. судя по тот два тип, который удаляться в сопровождение собачка, она особенно не фильтровать свой окружение и вообще удивлять она можно быть только случайный попадание метеорит в тарелка с суп.


зато мефодий узнавать о нате вихрова много интересный. например, услышать куча категоричный суждение в дух: «я никогда не хотеться спать!», «я никогда не бывать холодно!», «я никогда ни в кто не влюбляться!», «я никогда не опаздывать, если сам это не захотеть!», а также: «ну разве это не кайф? негр в африка умирать от жажда, а мы с ты пить холодный вода! ну соглашаться, кайф? они там мучиться, а мы тут клевый!»


– кайф! – не вслушиваться, машинальный повторять мефодий. голова у он странно кружиться.


– о, признаваться! он признаваться, человек, что он нравственный амеба! ловить маньяк! – завопить вихров, но, к счастие для мефодий, пылать негодование прохожий поблизости не оказываться. да и вообще, кроме телефонный будка с отрезать трубка и возможный вездесущий дух мрак, никто не мочь подслушивать их разговор.


в данный момент мефодий много волновать другой. он уже несколько минута замечать, что с он происходить загадочный вещь. он хотеть, но не мочь отрывать глаз от лицо ната. взгляд приклеиваться к он так же, как некогда в детство язык прилипать к полоз санки, когда он зачем-то попытаться лизнуть они на мороз. мефодий чувствовать, что не смочь бы отводить взгляд даже в тот случай, если сзади на он мчаться бы грохотать самосвал.


подвижный лицо девушка, то смеяться, то капризный, не отпускать он. ната то закатывать глаз, то надувать губа, то хохотать, то поправлять волос – и весь этот случайный, хаотический движение сливаться в какой-то странный мимический мелодия. мефодий чудиться, будто он присутствовать на сеанс темный гипноз. буслаев отчаянно сопротивляться, но замечать, что его лицо начинать кривиться, смеяться или надувать щека синхронно с то, как это делать девушка. он почувствовать, что еще немного, и его собственный воля оказываться настолько порабощать, что он ласточка спрыгивать с крыша многоэтажка, если это доставлять он новый знакомый хотя бы мимолетный удовольствие.


и, кажется, сам вихров отлично осознавать, что происходить с буслаев. в глаз ее меф чудиться насмешка.


этот насмешка и решать исход поединок. понимать, что каждый новый минута подтачивать его воля, сжирать она, мефодий попытаться отвертываться, чтобы разрывать с лицо ната визуальный контакт. он смутно ощущать, что именно в это и состоять сила девчонка. какой-то чудо он удаваться немного повертывать голова, но вихров тотчас коварно перебежать на новый место – и опять мефодий оказываться в тиски. снова лицо его начинать послушно кривиться, пытаться успевать за постоянно меняться лицо ната.


«ну уж нет! пигалица! я! не бывать это!» – подумать мефодий и, точно разрывать паутина, с усилие закрывать глаз. одновременно с это он представлять небольшой круг, через который девчонка не мочь переступать, чтобы касаться он. он ощущать – арей весь же суметь развивать у он начатки интуиция – что прикосновение юный особа ничуть не менее опасно. так, с закрытый глаз, постепенно вновь обретать контроль над себя, мефодий простаивать несколько минута. он бросать то в жар, то в холод, лоб заливать пот, колено дрожать и вихлять, точно у пританцовывать тухломон, но мефодий понимать, что это скоро должно заканчиваться. это кипеть и бурлить в немой чужеродный, сопротивляться магия, утрачивать связь с хозяйка. раз четыре он ощущать, что девчонка пытаться пробиваться в защитный круг, но неведомый сила останавливать она у черта.


наконец воля вернуться к мефодий в полный мера. он решительно открывать глаз и спокойно посмотреть на ната. вот теперь она действительно озадачиваться. безумный, иссушать игра мимика прекращаться.


– как ты освобождаться? обычно парень, чтобы влюбляться в я, нужно всего два-три минута! а ты двадцать минута сопротивляться, а потом еще и стряхивать чары! – восклицать ната.


– влюбляться в ты?


– ну да… – она немного смущаться. – все начинаться в пятый класс. на контрольный по математика – сам не знать зачем – я начинать строить глазок учитель… даже не строить, а так… кривляться… он терпеть я не мочь, и терять быть особенно нечего… я строить глазок, улыбаться и думать: что, слабый пятерка поставлять, старый пень? хотя бы один… в общий, забегать вперед, он поставлять я в журнал столько пятерка, что у он заканчиваться строчка и еще пятерка сто он поставлять просто на стол… он даже в воздух пытаться писать, когда он увозить в психушка. я думать, это случайность, но вскоре ситуация повторяться, правда, уже с один парень из десятый.


– и это в психушка? – заинтересовываться мефодий.


ната одарять он поощрительный взгляд.


– не-а. к тот время я научаться вовремя притормаживать. манипулировать, не доводить до точка закипание. иметь хороший тормоз – ценный вещь, если только не нажимать на они слишком часто.


– то быть, если ты захотеть, то заставлять человек сделать что угодно? – уточнять буслаев.


– угу. хоть нос кнопка лифт нажимать до конец жизнь… – сказать ната самодовольный. – для это я достаточно касаться человек или удерживать его взгляд. но на ты вот не подействовать. ты что, особенный?.. а? и вообще, почему я ты весь это рассказывать? а?


замечать, что девчонка вновь начинать испытывать на немой игра свой мимика, мефодий благоразумно отвертываться. если ты один раз удаваться увертываться от кирпич, это не значить, что стоить просить приятель кинуть еще.


ната хотеть касаться он, но неожиданно с крайний удивление посмотреть на свой ладонь.


– эй! я не мочь даже касаться ты, хотя ты просто стоять! ты не разрешать я! как это сделать? мой дар не знать осечка! – сказать она.


– твой дар? – переспрашивать мефодий с улыбка. он понимать уже, что, побеждать однажды, получать иммунитет.


– а чей? не твой же? – возмущаться ната.


в ее голос, однако, не быть уверенность.


– угадывать. этот дар должный быть становиться мой, но я уже не смочь он взять… – замечать буслаев.


он задумываться, вспоминать недавний ощущение жара, холод, тоска, восторг, и добавлять:


– и, по правда говорить, я рад, что не смочь. а теперь идти – мы ждать!



глава 7


хмыренок районный масштаб



час полтора спустя дафна с мефодий, оба со спутник, встречаться в центр зал на станция метро «чеховский». внешне событие никак не тянуть на знаменательный. обычный встреча в запружать человек место, где мечтательный лицо влюбленный чередоваться с деловой физиономия посматривать на часы дядечка, у который на лоб быть написать: «передавать папка, и катиться вы на весь четыре сторона!» чуть близко к переход коротковолосый девушка то обнимать парень, то приниматься он ругать. судя по диалог, парочка ухитряться, все на свет перепутывать, по полчаса прождать друг друг на весь станция ветка, начинать с кольцевой.


ната и дафна посмотреть друг на друг без восторг. мефодий с его образный мышление почудиться, что два стальной лезвие в рука у опытный фехтовальщик осторожно касаться друг друг и отпрядывать. далее состояться примерно такой разговор.


– привет! – сказать ната.


– взаимно! – отвечать даф.


– ты как?


– я никак.


– а звать как?


– никак.


– чего так плохой-то? вообще никак не звать? и дело никак?


– дело хорошо все, – кратко отвечать даф.


ната царапануть она неласковый взгляд.


– хм… а говорить «никак», – протягивать она. – занятный у ты волос! крашеный, конечно?


– парик, – сказать даф.


– ну-ну, мутировать далеко! – замечать ната, и на этот первый боксерский раунд завершаться примерно вничью с тот только разница, что дафна пока работать в оборона.


петруччо чимоданов торчать рядом, сутулиться и сунуть рука в карман. в грохотать людный метро он быть неуютно. руководить за многолюдство быть некого, не останавливать же проходить крик: «но! пояснять: стоять! слушаться!» чимоданов томиться и походить на суслик, который хотеться забиваться в нора, к письменный стол и рукотворный монстр.


с ната он едва поздороваться. мефодий же буркнуть нечто совсем невразумительный. однако на он никто не обижаться. быть человек, обижаться на который невозможный.


– ну что! пойти на дмитровка! – бодро и жизнерадостный – даже, пожалуй, слишком бодро и жизнерадостный – сказать дафна.


ната настораживаться.


– а что там на дмитровка? – спрашивать она.


– да, кстати? – присоединяться петруччо, спохватываться, что он тоже не в курс.


– м-м-м… – затрудняться дафна. – ну не то, чтобы офис или школа… но…


– вроде как учебный заведение? – уточнять чимоданов.


– точно, – подтверждать меф, приходить на помощь даф. – заведение. в самый точка.


слово он понравиться. он решать, что теперь всегда быть называть дмитровка, 13 заведение. пожалуй, это слово точно отражать суть они темный шарашка, чем название «резиденция».


– ну, так мы идти или нет? – поторопить ната.


терпение у она быть не много, чем у пьяный сапер, решать, что самый простой способ пересекать минный поле – прыгать с кочка на кочка.


мефодий замечать, что у эскалатор даф будто случайно замешкаться, пропускать все вперед, и доставать что-то из карман. мефодий присматриваться.


– мак? разве он быть розовый? – удивляться он.


даф ничто не отвечать. она прижимать к себя депресняк и шагнуть на двигаться лестница.


– эй! – вспомнить мефодий. – ты я фингал не заговаривать?


– у я нет медицинский образование. обращаться в детский поликлиника по место жительство, господин буслаев! – с вызов сказать дафна.


мефодий озадачиваться. два минута назад весь быть нормально, а теперь вот на пустой место всплеск. как же надоедать весь этот девчоночий каприз!


– что с ты такой? разве ты больше не мой страж-хранитель? – спрашивать он с обида.


дафна промолчать и приниматься наглаживать депресняк с такой упорство, что, быть у кот хотя бы пучок шерсть, вырабатываться электричество хватить бы на сутки весь метрополитен.


– ты он так до дыра протирать! – замечать мефодий.


– мой кот! что хотеть, то и делать! захотеть – засовывать его в шестерня эскалатор! – мстительный отвечать дафна.


буслаев решать, что у он слуховой галлюцинация.


– куда-куда сунуть? эй, разве ты не светлый?


даф опоминаться, поцеловать депресняк в уродливый морда и без особый церемония вновь забросить он на плечо.


– я быть светлый. а теперь благодаря ты я в крапинка. и вообще, буслаев, заниматься-ка хороший свой приятельница, рождаться с ты в один день.


– ты что, ревновать? – удивляться меф.


этот простой вопрос становиться запальник, который подносить к давно заряжать пушок.


– кто? я?! ты бредить, меф!


пуф! десяток метр ниже на эскалатор без видимый посторонний вмешательство с треск лопнуть два стеклянный шар. диспетчер, недоумевать старушка, полный переживание и подозрение, выскочить из свой застеклять будочка. опыт подсказывать она, что плафон сам себя не разбиваться. и даже когда виноватый нет, они существовать по умолчание. задребезжать электрический звонок вызов милиция.


– ой! это не я!.. я не хотеть! – виновато шепнуть даф и утыкаться лоб в плечо мефодий. звук осыпаться стекло утихомиривать она.


– ничего, дафна! в следующий раз ссориться мы с ты быть только в комната без тяжелый предмет и с резиновый стена! – сказать буслаев.


эскалатор, наконец, заканчиваться. никто не пытаться они задерживать, и они спокойно добираться до большой дмитровка.


оказываться у затянутый строительный сетка дом, ната вихров и чимоданов останавливаться и вновь приниматься задавать вопрос: а что, а как, а почему? вдобавок ната опять, на нервный, что ли, почва, начало «пляска лицо». на дафна, как на стража, это не подействовать, мефодий быть готовый и сразу отвертываться, а вот чимоданов… бедный чимоданов, не дернуть мефодий он за рукав, гарантированный попадать бы под машина. глазок у он становиться стеклянный, а в зрачок разве только розовый мультяшный сердечко не появляться. однако скоро он очухаться и приниматься задавать дурацкий вопрос с удвоенный рвение, причем пара раз в его голос появляться прямо-таки мамочкин руководящий интонация.


мефодий счесть, что в целое подозрительность вихрова и чимоданов объяснимый. еще бы – притаскивать невесть куда и заманивать на малопонятный стройка. любой подросток, вырастать в каменный джунгли москва, забивать бы тревога, заподозривать неладный.


– если бояться, мы с даф пойти вперед, – сказать мефодий.


– с даф? никогда не слышать, чтобы даша называть даф! – сразу отреагировать чимоданов.


– а я не слышать, чтобы «чемодан» просить писать он через «и», – буркнуть мефодий и, не дожидаться ответный удар петруччо, приподымать строительный сетка, вести к обшарпанный дверь.


он становиться искать руно вход, ожидать, что тот вспыхивать, но, к его удивление, руны на привычный место не оказываться. она быть то ли специально скалывать, то ли случайно отваливаться вместе с большой кусок штукатурка.


даф и мефодий обменяться красноречивый взгляд. если нет руны переход, то нет и открытый проход в резиденция, нет пятый измерение и… вообще получаться, ничто нет, кроме обветшать дом с проваливаться пол.


однако, толкнуть дверь, мефодий понимать, что это не так.

* * *
резиденция существовать, но изменяться до неузнаваемость.


теперь она много напоминать средний рука офис. исчезать: фонтан, картина, черный мрамор и все прочее упадочный великолепие. присутствовать: несколько безликий стол, полдюжины компьютер с невообразимый переплетение шнур, шкаф с картонный папка для документация и два желтоватый диван из кожзаменитель. кроме то, то ли для сбор пыль, то ли для иной, неведомый отдохновение душа рядом с диван торчать искусственный пальма. ее пластмасса бодро и свежо зеленеть, несмотря на множество втыкать в горшок окурок.


изумляться до крайность, мефодий осаждать назад. он решать, что что-то перепутывать и попадать не в тот дом. однако почти сразу увидеть в приемная на секретарский место… мамзелькин. старушка пребывать в один из цивильный свой обличие да и выглядеть вполне бодро. ну год на семьдесят с хвостик. зачехлять коса и вылинять рюкзак, разумеется, обретаться на обычный место. без они мамзелькин невозможно быть себя представлять. воображение начинать пробуксовывать, и не за что он, бедный, быть зацепляться.


набивать глиняный трубка солдатский махорка, мамзелькин демонстративно выдыхать вонючий дым в сторона два амбал в темный костюм, сидеть на диван напротив.


в первый минута мефодий решать, что это комиссионер, ибо этот племя крайне разнообразно и кто только не отыскиваться в немой, но, приглядываться, понимать, что амбал вполне естественный, совершенно непластилиновый происхождение.


услышать звук открываться дверь, оба амбал разом вскакивать на нога и уставляться на мефодий колючий глаз. пиджак у оба оттопыриваться и, в чем меф быть уверенный совершенно точно, не бутерброд, который мамочка приготавливать они на обед. от настороженный глазок этот парочка так и веять рутинный отсутствие гуманизм. в сравнение же с их габарит кладбищенский качка, с который меф и улита как-то приходиться иметь дело, показываться бы недокормыш. быть профессия, который буквально отпечатываться на лицо. так и этот представитель род человеческий невозможно быть принимать за ученый-гуманитарий, менеджер или продавец женский одежда.


дафна, чимодан и нат останавливаться у вход, не решаться проходить далеко. чимодан и нат вопросительно и с вызов смотреть на даф, она же изо весь сила делать вид, что в курс происходить. один только депресняк вести себя естественно. в настоящий время его внимание целиком захватить правый передняя лапа, поддержание чистота который и заниматься раздваивать, немыслимый цвет язык.


замечать подбивать глаз буслаев, мамзелькин покачать голова и невозмутимо продолжать курить.


– куда деваться руно? что у мы с офис? – спрашивать у она меф.


– и-и-и, мила-а-ай, тут такой быть! вваливаться этот молодчик и как начинать челбучивать! уж они челбучивать, челбучивать! челбучивать, челбучивать! нерв все изматывать! – запевать старуха, грозить громила палец.


– а руно? а новый стол? – спрашивать мефодий.


– это ты у улита спрашивать! ее проделка! глаз б мой не глядеть на этот аморалка! тьфу! – сказать аида плаховна, с омерзение ткнуть палец в монитор компьютер, где на заставка «рабочий стол» нежиться пляжный вид девица.


смущенный нелестный внимание, девица сделать робкий попытка спрятаться в папка «мой документ», но, убеждаться в тщетность сей начинание, сам прыгнуть в «корзина» и стираться без возможность восстановление.


вместо же девица на «рабочий стол» необъяснимый образ возникать смиренный кладбище с покоситься крест. мамзелькин некоторый время созерцать он и оставаться довольный.


– а вот это душевно! это я по нрав, огурчик вы мой солененький! – сказать она с чувство, промокнуть глаз платок.


– а это что за новый мебель? что они здесь надо? – шепнуть мефодий мамзелькина, кивать на амбал, который, в свой очередь, разглядывать он без большой и теплый чувство.


аида плаховна снова дохнуть на они вонючий махорка.


– это вовик и кирюша. а, может, саша и митюша. не знать, как они звать на самый дело, ибо не иметь ни малый желание знакомиться, – сказать она равнодушно.


– а что делать вовик и кирюша у мы?


– они ждать свой хозяин.


– а где они хозяин?


– он уже четверть час доставать арей. уж я голова ломать, почему арей до сей пора он не зарубать? мягкий становиться ареюшка, мягкий… бывалоча – чик! – а я ужо потом думать, куда приписочка сделать, чтобы в канцелярия ареюшка за самоуправство не перепадать, – замечать мамзелькин с неудовольствие.


буслаев хмыкнуть. прежде «менагер некроотдел» уверять, что не тащить кто попадать, а теперь вот какой выплывать подробность.


– этот суслик хотеть за хозяин увязываться, да я попросить они оставаться. посидеть со я, родимый! все равный хотя б разик, да ишшо свидеться… – повышать голос, продолжать аида плаховна.


мефодий взглядывать на амбал и оценивать, что тот вести себя тихо и на старушка посматривать с тревога. «бояться она и не мочь понимать почему… оттого и недоумение в глазенки!» – расшифровывать буслаев.


– а что хотеть от арей хозяин этот мебель? – спрашивать он.


– а ты сходить в кабинетик, сам и увидеть. и улитушка тоже там, курочка наш недоощипать. и тухломон, гадик пластилиновый!.. – сказать мамзелькин.


мефодий шагнуть было к кабинет, но один из амбал загораживать он проход длинный, как шлагбаум, рука.


– нельзя туда!


мефодий (а, возможно, и амбал) выручать арей, во весь мощь легкое рявкнуть из кабинет:


– меф, это ты? пуля сюда!


амбал в замешательство переглядываться, и буслаев проникать в кабинет арей. как и весь офис, кабинет становиться до неузнаваемость пошлый. средний кабинет средний начальник. на стол между телефон и компьютер громоздиться куча безделушка, над который генеральствовать вечный двигатель, пожирать батарейка, как ребенок конфета.


в воздух пахнуть гроза. арей, насупливаться, сидеть за стол и барабанить палец по столешница. на он наседать лысоватый молодой мужчина в светлый пиджак. уже по то, как он напористо нависать над арей, опереться о стол, быть видно, что у он хватка бультерьер. улита – скромняга из скромняга! – стоять у окошко и ухаживать за фиалка, отрезать сухой листик громадный портняжный ножницы.


рядом маяться тухломон, с который сладкий улыбка осыпаться как переспелый груша с ветка. на этот раз тухломон быть в синенький, очень уместный костюмчик и несколько цветастый галстук. эдакий шустряк-самоучка. дядечка на побегушки. недавно получать от арей взбучка, тухломон держаться в тень и не лезть на броневик с обычный речь. даже к мефодий он не становиться приставать, а лишь пошевелить в воздух пальчик, будто скрестись в запирать дверь.


– заходить, меф! мочь быть, хоть ты прояснять я, что нужно от я этот человек? – приветствовать входить арей.


– это тот мальчик-гений, о который вы я говорить? тот, который принимать тут весь решение? – даже не соизволять повертываться к мефодий, спрашивать у арей его посетитель.


мефодий от удивление едва не садиться на паркет.


– он самый! он это! – наябедничать улита, щелкать ножницы.


собеседник арей наконец соблаговолять замечать мефодий и уставляться на он близко посадить глазок.


– издеваться? и это у вы принимать решение? сколько тот младенец год? – поинтересоваться посетитель.


«Уп-с! и везти же я сегодня на средний род!» – подумать мефодий.


– совершенно верно. решение принимать тут он. мы они только выполнять, – не моргнуть глаз, подтверждать арей.


самоуверенный тип пожевать губа и вновь заниматься изучение мефодий.


– что у ты с лицо? – спрашивать он.


– упасть с самокат на кулак случайный пешеход, который пытаться защищаться от я зонтик, – бодро отвечать мефодий.


– вот как? острить? – недоверчиво протягивать посетитель и вдруг резко спрашивать: – фамилия?


– буслаев, – от неожиданность отвечать меф.


– имя?


– мефодий.


– должность?


– мой? – растериваться мефодий, поражать, как быстро собеседник перехватывать инициатива, фактически устраивать он допрос. теперь понятно, что он ухитряться доставать даже обычно флегматичный арей.


– заместитель директор, – подсказывать улита. – не смотреть, что он мальчик. возраст обманчивый. заканчивать школа в девять с половина год. в одиннадцать – институт. в двенадцать защищать докторский диссерция по тема «управление крупный бизнес в условие системный кризис»… и вот теперь работать у мы.


– м-м-м… – недоверчиво протягивать посетитель.


– а вы, прощать, как звать? – спрашивать мефодий, решать проворачивать с собеседник тот же трюк с непрерывный вопрос, но потерпеть фиаско.


порывисто сунуть в карман пиджак рука, посетитель извлекать визитный карточка и, не вручать ее мефодий, подымать она на уровень его глаз.

самец тиберий цезаревич
должность, номер телефон, равно как и название фирма, скрывать смуглый палец с аккуратный ноготь.


– что за нелепица? самец! это что, литературный псевдоним? – не выдерживать улита.


– фамилия, – процеживать тиберий цезаревич сквозь зуб.


– настоящий?


– настоящий.


– в школа не дразнить? тиберий самец! фу! это выходить, если я выходить за вы замуж, то становиться улита самцов? курица на смех!


– вы это не грозить, девушка. я не нравиться дама ваш… э-э… комплекция, – жестко, словно проводить скальпель, произносить самец.


– мой кто? – сужать глаз, переспрашивать улита.


– с ваш фигура, родной, – пояснять тиберий цезаревич.


улита одарять он «взгляд для бедный» и отвертываться, кипеть от негодование.


«он везти, что он не сказать «толстуха». тогда бы он и пять минута не проживать», – оценивать мефодий.


внезапно, без подготовка, самец надвигаться на он вплотную, так, что буслаев увидеть расширять пора у он на нос. он явно не стремиться быть вежливый – напротив, откровенно идти на обострение отношение.


мефодий по школа знать этот тип человек – любитель оказывать психологический давление фокус вроде неожиданный приближение к собеседник или резкий понижение голос. вот и сейчас, сопеть подросток в лицо, самец ожидать, что меф немного отодвигаться и уступать он моральный преимущество. однако буслаев вместо это проделывать трюк, до который свой ум доходить все в тот же школа: а именно, подаваться вперед, резко щелкнуть зуб, точно покушаться отгрызать самцов нос.


тиберий цезаревич моргнуть и инстинктивно отдергиваться.


– значит, так! шутка в сторона! – сказать он с угроза. – я уже битый час твердить твой шеф один и то же, а он делать вид, что не понимать. поэтому повторять совсем кратко: я хотеть купить этот дом.


– видеть, мальчик мой, он опять про свое! я уж он и булка хлеб совать, чтобы покушать и уходить, а он все торчать! – горестно посетовать арей.


он, казаться, доставлять удовольствие прикидываться простофиля.


– я нужный ясный и четкий ответ! и не испытывать мой терпение! – повторять самец, пытаться высверливать близко посадить глазок дыра у мефодий во лоб.


– не обижать наш гений! сбавлять оборот! – посоветовать улита. – говорить вы, мы не продавать. у наш организация быть железный принцип: мы весь покупать и ничто не продавать.


– и еще арендовать! – уточнять мефодий, любить во все ясность.


– и арендовать, – соглашаться улита.


– я не интересовать ваш принцип. припрятывать они на черный день! – прерывать его самец. – я приходить, чтобы купить ваш особняк, и я он купить. вы он не нужный. этот бесконечный ремонт быть тянуться целый вечность. я не видеть на лес ни один строитель. я смочь извлекать из этот дом втрое много выгода. с вы или, что гораздо хорошо, без вы.


– вы мы угрожать? – поинтересоваться улита. – именно поэтому и притаскивать сюда этот два шкаф в стиль «купить лобзик и выпивать сам»?


самец снисходительно ухмыляться.


– ты о тот человек, что в приемная, детка? это мой личный охрана, чисто декоративный, для представительский цель. поверять, если бы я угрожать, все быть бы иначе… надеяться, вы улавливать суть?


– что ж тут непонятный? у вы мания преследование, раз вы таскать с себя столько дармоед, вместо то чтобы давать они спокойно трудиться на фабрика и поле наш родина, – сказать улита, пожимать плечо.


самец проигнорировать этот выпад. юмор на этот тип определенно не действовать.


– я посредник. всего лишь посредник. предполагать, кто-то хотеть купить что-то, что он категорически не хотеть продавать. тут возникать я и помогать получать согласие… и я он получать. ну так что? каков ваш условие? я повторять: мы нужный этот дом.


– и кто же окончательный покупатель? кто заинтересовывать наш скромный домик? – поинтересоваться арей.


– не иметь значение, – отрезать самец. – еще вопрос?


– у я, – сказать улита, подымать рука.


– надеяться, важный?


– крайне. и всего один.


– тогда валять!


– это правда, что в детство мама бить вы прыгалка, когда вы не хотеть играть на скрипка? – сладко сказать ведьма, подымать лицо от фиалка.


тиберий самец помрачнеть, вгрызаться в улита озабоченный глазок.


– откуда ты знать? – спрашивать он нервно.


– у вы это на лоб написать, – сказать улита.


мефодий невольно фыркнуть. для ведьма уровень улита лоб человек – открывать книга. именно поэтому, а вовсе не по причина отсутствие вкус, мудрый муж средневековье предпочитать носить челочка до бровь или в крайний случай до середина лоб.


самец еще некоторый время поиспепелять улита взгляд, но, убеждаться, что на этот наглый девица где сяжешь, там и слезать, притушить свой взгляд.


– знать вы или нет, это не менять дело. я плевать. я покупать ваш особняк.


– и что же с он сделать? перестраивать, снести? – вдруг подавать голос арей.


решать, что директор давать слабина, тиберий самец воспрять. его голос потеплеть, подобно голос палач, который беспокоиться, не давить ли приговаривать к повешение веревочка.


– снести? зачем же? если бы он можно быть снести, мы устраивать бы все через ваш голова. к огромный сожаление, дом снести нельзя. культурный ценность. стена должный стоять. сразу после покупка здесь вырыть котлован, насколько я знать.


– котлован? это шутка? – подымать бровь, перебивать он арей.


– ничуть. внизу планироваться устраивать банковский хранилище и подземный автостоянка. тот куцый подвал, что сейчас существовать на план, мы нисколько не устраивать. это нерациональный, – рассуждать словно о свершаться факт, сказать самец.


– а я вы говорить, что тут не мочь быть котлован. никогда, – замечать арей.


– почему?


– потому что это большой дмитровка, 13! особый место, особый дом… заступ не должный касаться этот подвал. уж мочь я поверять, калигула нероныч, или как вы там, – сказать арей.


самец задиристо, точно петух, царапнуть пол нога.


– вы забываться! вы вообще не понимать, с кто говорить! – взвизгивать он. – я видеть: вы глухой к довод рассудок. я нужный ответ!


– я же говорить вы: спрашивать у мальчишка! – посоветовать арей.


– и вы соглашаться с любой его решение?


– без сомнение. первый раз вы, кажется, отказывать?


посетитель нашаривать глаз мефодий.


– итак, мальчик-гений, раз ваш руководство доверять вы решение, я ждать его! подумать трижды!


мефодий покоситься на арей. тот изучать его лицо с особенный, сосредоточенный, даже, пожалуй, беспокойный внимание.


«нет, – подумать мефодий. – это не блеф. он действительно важно, что я сказать… ничто не понимать!»


– купить можно только то, что продаваться. наш дом не продаваться, – сказать он.


во взгляд арей, как почудиться мефодий, мелькнуть облегчение.


«он рад, что я отказывать. но почему? разве от я зависеть, быть здесь резиденция мрак или не быть?»


тиберий самец не слишком удивляться ответ. видно, его подвижный ум просчитывать уже и отказ.


– а вот тут позволять вы не поверять, юноша. продаваться все, – уверенно заявлять он.


– и собор василий блаженный тоже? – быстро и с любопытство спрашивать тухломон, слегка наклоняться вперед. он хотя и обещать арей не вякать, но уж больно соблазнительный быть возможность.


– при наличие предложение соответствующий уровень, – ни секунда не колебаться, сказать самец.


тухломон быстро извлекать блокнотик. человек, менее материалистический, чем тиберий цезаревич, мочь бы поклясться, что блокнотик возникать у он в рука сам себя.


– браво! – с чувство сказать тухломон, хватать он за рука. – браво! как я разделять ваш мнение! у вы современный взгляд на вещь! действительно, что такой собор? просто неуклюжий культовый сооружение, мешать свободный проезд танковый колонна по красный площадь! вы со я согласный, господин самец?


– для я это не принципиальный! я посредник! – сказать тот брезгливый.


– о, вот это я тоже ценить! действительно, зачем держаться за принцип, когда они нельзя продавать? а что вы, извиняться, думать об эйдос? тоже ерунда, не правда ли? дрянцо мелкий, а? ну сказать!..


самец поморщиться, с труд выдирать ладонь из подозрительно липкий палец собеседник.


– что вы ко я приставать? какой еще пэйдос? отставать от я немедленно!


– именно пэйдос! так они, так! – кривляться тухломон, снижать голос до шепот. – так, мочь, отдавать, а? а домик мы вы задаром завертывать в газетка от тридцать второй число. а?! так отдавать? сказать только: «отдавать!», и я отставать, чтоб я проваливаться на этот самый место. не хотеть сказать «отдавать», сказать: «хоть бы ты они подавиться!», и я тотчас подавиться, клясться мама.


– тухломон! – негромко, с раздражение окликать арей, как окликать вздорный собачонка, увлекаться перебранка с другой пес.


однако комиссионер долго не мочь утихать. он едва ли не скулить и, даже замолчать, продолжать смотреть на самцов взгляд попрошайка.


– ну позязь! только один словечко! – ныть он.


однако тиберий цезаревич не способный быть отдавать что-либо просто так. он лишь отмахиваться от тухломон, опускаться на стул и забросить нога на нога, продемонстрировать ослепительно белый носок.


– вы, кажется, я недопонимать, мефодий, вы-с-собор-как-вы-там и ваш любезный шеф! мы или находить общий язык сейчас (к взаимный удовольствие, я иметь в вид), или находить он поздно, но уже без взаимный удовольствие. вы я понимать? – сказать он очень веско.


арей, зевать, вставать и потянуться. вид у он быть страдальческий.


– пойти вон! – сказать он устало.


самец оскорбленный вскакивать со стул, миг утрачивать весь лоск.


– кто ты это сказать, дрянь?!


– кыш! – повторять арей и, без размах, точно отмахиваться от докучливый муха, влеплять самцов пощечина.


на бледный щека тиберий цезаревич вспыхивать красный пятно.


– ты… подписывать себя… смертный приговор! – задыхаться, в три прием выпаливать самец и выскочить из кабинет.


из приемная доноситься облегчать вздох диван, от который отрываться, наконец, массивный седалище амбал.


мефодий увидеть, как самец сгоряча налетать на стоять у дверь ната и хотеть выругаться, но тот мило улыбаться он и примиряющий касаться его рука свой ладонь. усмирять самец притихать и, шагать как робот, пойти к выход. в закрывать сетка окно быть видно, как тиберий цезаревич с охрана садиться в машина и отбывать.


– меф, мой мальчик! и ты, улита! что вы думать об этот человек? – зычно спрашивать арей.


– а ну он! хмыренок районный масштаб! – отзываться мефодий.


– пожалуй, настоящий хмырь ты не видеть! подмечать, однако, верно, – отзываться арей.


– а эйдос-то у он, эйдос! – с нежность сказать тухломон. – маленький, поганенький, бледненький, да ведь гореть же! прямой свеча на ветер. нужно бы прибирать.


– а надо ли? задешево не купить, а задорого он никто не нужный, – замечать мефодий.


– задаром взять! задаром! – убежденно сказать тухломон. – к каждый сердце быть свой отмычка. пора такой простенький, что стыдно становиться. вроде посмотреть со сторона: ну прямой банковский дверь. сталь везде и воля! подступаться бояться. а там смотреть: ба! да не закрывать же!


– и что этот хмыренка нужно от мы? особняк? – спрашивать мефодий, прерывать его болтовня.


– вроде то… увидеть, что домик никак не отремонтировать да и сидеть в он непонятный кто, и засуетиться, шакальчик. думать, купить за копейка, продавать за рубль. опять же, этот самец – мелкий шушера, карта не крупный валет. но вертеться где-то около крупный рыба. может, попросить аида плаховна пожелать он «спокойный ночь»? воображать себе некролог в газетка: «он идти по голова, но голова, как это и следовать ожидать, кончаться, и он оступаться», – заявлять улита.


тухломон, оценивать фраза, хихикнуть.


– а смысл? ну раздавливать этот пиявка – присылать другой, – резонно замечать арей. – нет, сдаваться я, не все так просто… дом в центр – это понятный, лакомый кусочек в человеческий мир, но тут быть еще что-то… котлован в подвал… на старый скомороший кладбище! до такой сам не додумываться!


– а как они вообще сюда попадать? – спохватываться вдруг мефодий.


– случай. становиться барабанить в дверь и ненароком повреждать руно. можно быть, конечно, они сразу отфутболивать, но улита решать позабавиться… как ты наш новый офис? все это быть сотворить буквально за минута. где-то, я уверенный, недосчитываться пара стол и полдюжины компьютер… – сказать арей с улыбка.


видно быть, что он довольный шустрый секретарша. улита просиять.


из приемная доноситься примиряющий голос даф. кажется, чимоданов не поладить с мамзелькина и читать она нотация. да и нат вихров явно быть не из тот, кто пытаться спрятаться за швабра.


арей восхищенный присвистывать.


– ого, скандалить? кто у мы там, новый ученик?.. браво! вы весь собирать?


– нет, только двое, – отвечать мефодий.


– а вот это скверный. тогда мчаться с даф за третий, а с этот оставаться улита… – велеть арей.


покидать вместе с дафна особняк, мефодий вновь вспомнить о котлован. почему мечник мрак так напрягаться, когда речь зайти о подземный гараж, и почему так упорно стремиться, чтобы конечный решение принимать он, меф?



глава 8


мясной вырезка желать познакомиться с одинокий волчица



матушка-судьба, как известно, всякий раз раскладывать свой пасьянс по-новому. вот и теперь случаться так, что с третий из предполагать ученик мрак первый встречаться не мефодий и даже не дафна. но обо все по порядок, хотя порядок в литература вещь скоро избыточный, чем необходимый.


час идти за час, а в жизнь ирок, получать новый дар, ничто круто не меняться. ее сознание до сей пора опасаться новый возможность. точно зверек, пересаживать в новый, слишком просторный клетка, оно жаться в угол и, подозревать подвох, не слишком спешить осваивать новый простор. но нет-нет, да и вскидывать голова, присматриваться, принюхиваться и опять пугливо прятать нос в лапка.


не доверять слово валькирия, что для все, кто знать она прежде, никакой перемена в ее судьба не происходить, ирка всякий раз, заслышать в дверь ключ бабани, бросаться к коляска. натягивать на нога плед и постоянно опасаться, что бабанить вместо больной и слабый нога увидеть здоровый и сильный…


но однажды происходить накладка. ирка экспериментировать с лебединый сущность и с большой любознательность наблюдать, как рука, менять форма, превращаться в крыло. кость истончаться, менять форма, и вот уже сильный маховой перо скрывать то, что только что быть человеческий рука. и вот когда ирка быть уже на треть лебедь – точно, девушка с лебединый крыло, в дверь вдруг становиться провертываться ключ.


ирка заметаться, хлопать крыло, и опрокидывать коляска. это быть катастрофа. ирка моментально соображать, что подымать коляска и натягивать крыло плед она не смочь. крыло мало создавать для подобный работа. их призвание – в полет. для то же, чтобы вновь принимать человеческий обличие, нужно полностью завершать превращение. магия не терпеть бессмысленный усилие и нецеленаправленный движение. она нужный результат, а не хаос переменчивый желание. только так, по законченный круг, побыть хотя бы минута лебедь, можно превращаться обратно в человек.


бабанить входить в коридор и, бодро болтать о что-то (она всегда входить в квартира уже говорить, на середина фраза, точно еще на лестница начинать песнь опека), заглядывать в комната.


– опять этот театральный заказ влезать! воображать: искать я сегодня подкладка для кафтан маркиз карабас. и вдруг понимать, что только что машинальный пристрачивать она к плащ, за который должный вот-вот приходить… ой! да что же это! – вскрикивать, бабанить метнуться к коляска и останавливаться рядом в тревожный недоумение. – ты как? не ушибаться, нет? точно? ладно, спокойствие! пума-пума-пума… сколько можно твердить один и тот же: ждать я, и я вернуться, только очень ждать!.. пума-пума… «пума-пума» – если ты еще не понимать, это на язык бабушка плохой слово!


далеко ирка увидеть, как, пытаться шутить, бабанить подымать с пол пустой коляска и разглаживать плед. при это шея ее наклонять так, словно за она кто-то держаться.


– опять полезть провод поправлять? а что, без ковыряние компьютер никак проживать не мочь? – говорить она, обращаться к коляска и не замечать ирок с лебединый крыло, стоить в какой-то шаг. стоять абсолютно на вид, под большой лампа и даже отбрасывать тень, что доказывать полный ее материальность.


ирок становиться жутко. она хотеть бы отвечать бабане, но отвечать быть невозможно. ее шея уже вытягиваться, а из горло вместо человеческий голос мочь вырываться лишь скрипучий птичий звук.


– ты есть? – продолжать бабанить.


ирка не услышать ответ, но бабанить он услышать. во всякий случай она с укор уставляться на коляска.


– ну, разуметься! сам разогревать, естественно, рука не доходить!.. я что, ты с ложка кормить? стыдно! взрослый уже девица! пума-пума ты от я!


продолжать ворчать, бабанить отбуксировать пустой коляска на кухня. затем вернуться и выключать свет. ирка-лебедь оставаться один в темный комната, где уличный фонарь отблескивать в никелировать поручень. из кухня доноситься голос бабани. она беседовать с пустой коляска, за что-то журить она, в что-то убеждать и абсолютно не ощущать отсутствие ирок.


«а нужный ли человек собеседник? может, главное для они считать, что он быть? а все, что они хотеть услышать, они отлично сказать себя сам», – подумать ирка.


она проходиться по комната, удивляться гибкость шея и короткий перепончатый лапа. взмахивать крыло и оказываться на кровать. тюлевый штора шевелиться от сквозняк.


«интересно, куда деваться суп? выливаться в пустой коляска?» – подумать зачем-то ирка.


это быть ускользать мысль. ее сознание становиться уже сознание большой белый птица, отлично сочетать высокий стремление с самый низменный. лебедь хотеть полет и не отказываться бы, пожалуй, порыться клюв в пахучий ил застаиваться пруд.


опасаться утрачивать контроль над птичий сущность, ирка поспешить превращаться обратно. вернуть себя прежний облик, она осторожно выходить в коридор и заглядывать на кухня. бабанить стоять спина. ирка кашлянуть, затем, осмелеть, окликать вполголоса и, наконец, совсем громко. бабанить не услышать.


продолжать эксперимент, ирка взять со стол чайный ложечка и уронить. бабанить повертывать на звук голова и, обнаруживать ложка на пол, наклоняться за она.


«ясно! я она не видеть и не слышать, но грохнуть я, к пример, шкаф…» – подумать ирка.


она захотеться вдруг обнимать бабанить, однако она не рискнуть. устраивать бабушка инфаркт не входить в ее скромный план. к то же не исключать, что она, ирок, бабанить обнаруживать не рано, чем она вновь садиться в коляска. но как раз туда ирок менее все хотеться. коляска казаться она панцирь улитка, в который нелепо быть прятаться от мир, настороженно разглядывать его отражение в монитор компьютер.


и еще один вещь ирка понимать совершенно определенно: бабанить не замечать ее отсутствие, исчезать она хоть на год. суровый, пора тягостный для оба, цепь опека и зависимость, сковывать ребенок и взрослый, разрывать. она на смена должный приходить дружба два равный и любить друг друг человек.

* * *
на другой утро, когда бабанить, предварительно сделать по телефон с десяток звонок, уходить-таки в ателье имя себя, ирка внезапно испытывать сильный желание пойти в ванная и включать горячий вода. именно в ванная и именно горячий.


«что за ерунда! вот так и становиться шизик», – подумать она, прикидывать, не связанный ли это с лебединый сущность. рассуждать логически, лебедь – птица водоплавающий, хотя даже лебедь не «водоплавать» в кипяток.


она включать вода, но на кухня, и становиться ждать, что происходить. не происходить ровный счет ничто, кроме то, что вода, отбрызгивать от мойка, намачивать майка.


«не здесь! в ванная!» – погнать внутренний голос.


пожимать плечо, ирка отправляться в ванная и дернуть рычаг шаровой кран. кран загудеть и бесперебойный становиться выплевывать горячий вода. ирка терпеливо ждать. ванная постепенно наполняться влажный пар.


«очень показательный физический опыт в дух не бить лежачий, не плевать в лететь. оставаться написать лабораторный работа о свойство пара, и можно быть помирать от счастие», – подумать ирка, в который никогда не засыпать хронический отличница.


она выключать вода и хотеть уже выходить из ванная, но бросать случайный взгляд на запотевать зеркало. на он появляться длинный тонкий буква, точно вывести гусиный перо:


«время наставать! встречаться с евгений мошкин рано посланец мрак».


– кто такой евгений мошкин? – нервно спрашивать ирка, на всякий случай шарить у зеркало рука, точно там мочь обнаруживаться невидимка.


зеркало воздерживаться от ответ. этот надпись опять затягиваться пар, новый же так и не появляться.


– хорошо, – сказать ирка, смелеть. – где я мочь находить этот мошкин?


«волочаевский ул, д.** кв. 46», – немедленно отвечать зеркало.


– когда я должный он находить?


незримый перо вновь заскользить по стекло.


«просто находить клад, чем потерять время».


– значит, прямо сейчас, – подытоживать ирка. – хотя клад, надо думать, тоже на дорога не валяться. но почему именно я?


«ты новый валькирия на служба у свет», – крупно начертаться на зеркало.


ирка переводить взгляд с буква на отшелушиваться серебристый пленка с другой сторона стекло.


– а что потом? – спрашивать она.


зеркало молчать.


– разве непонятно? я находить мошкин. сказать: «здравствовать, мошкин! я ирка!» он сказать: «здравствовать, ирка! я мошкин». мы потрясать друг друг рука. далеко что я с он делать? отрубать он голова? купить шоколадка? упасть в обморок от счастие? – терпеливо разжевывать ирка.


«не ехидничать! свет не терпеть ехидство. быть рядом и наблюдать. ты должный понимать, в чем его дар».


– и все?


«он приводить ты к другой».


– куда?


молчание.


– ясно. это я узнавать поздно. но можно хотя бы намекать, кто этот другой?


«в один из четыре, рожать в один час, скрываться беглец из хаос. ты должный останавливать он, пока он не выпускать зло».


– он – это мошкин?


часть надпись затягиваться пар. другой же часть оставаться, и этот, оставаться часть быть:


«в один из четыре».


– кто-то из они… из четыре… убивать валькирия? да? – с волнение спрашивать ирка.


она не быть уверенный, что стекло отвечать, но оно отвечать. ответ быть краткий и очевидный:


«да. не он, но тот, кто внутри…»


ирка долго смотреть в зеркало. смотреть до тот пора, пока сквозь растаивать молочный пелена не проступать ее отражение. тогда она закрывать дверь и, включать не кран уже, а горячий душа, напускать столько пара, что стекло опять запотевать. но тщетно. зеркало молчать.


«ясно. новый подсказка не получать», – подумать ирка с досада.


записывать адрес ручка на ладонь – почему-то пачкать собственный ладонь она казаться предпочтительно и просто, чем искать бумага, – она находить название улица по карта. она понадобиться немало время, прежде чем она соображать, как туда добираться.


несмотря на то что ирка рождаться и вырастать в москва, большой часть жизнь она проводить в четыре стена, выезжать на коляска лишь в ближний сквер. если же они нужно быть куда-то добираться, бабанить брать такси. в результат в метро ирка ездить лишь раз или два, не много, и иметь о немой представление весьма смутный.


но с это, ирка быть уверенный, она справляться. другой вопрос, более серьезный, быть связывать с то, что она не знать, что она надевать. ее домашние халат, свитер и майка мало подходить для выход в город. и опять же, если верх подбирать быть можно, с низ начинаться проблема, поскольку прежде бабанить надевать на ирок лишь спортивный штаны. делаться это исключительно по иркина просьба, поскольку она до тошнота ненавидеть собственный нога. даже случайно и то смотреть на они не желать.


теперь все изменяться. для поездка в город спортивный штаны и майка со след кетчуп явно не подходить. здесь требоваться доспехи класс высоко. в конец конец, решение находиться, и решение красивый. порыться в шкаф, где бабанить хранить невыкупленный заказ, ирка отыскивать неплохой юбка и совсем уж немыслимый, но крайне задвижной блузка со множество прорезь, декоративный латка и псевдопулевой отверстие, словно создавать для то, чтобы пробуждать у прохожий крайний любопытство. в целое получаться ничего, хотя излишне смело, на иркин взгляд. однако выбирать не приходиться.


вскоре ирка идти по свежевымытый ночной дождь московский улица, и она хотеться крикнуть: «смотреть, я идти сам! не ехать! идти!» однако никто это не удивляться, все проходить мимо, и она испытывать разочарование, что весь город она до такой степень безразличный.


«может, все дело в то, что у я не вырабатывать походка?» – подумать ирка и становиться подражать красивый девушка, плыть по другой сторона улица.


удачно у она это получаться или нет, она не мочь сказать до тот пора, пока не налетать на выходить из магазин дама, на лицо который косметика бороться со старость.


– ослепнуть? надевать юбка на нос, жирафих длинноногий! и пойти вихлять, и пойти! – сказать тот с негодование.


однако ирка свой новый зрение валькирия безошибочно определять, что дама вовсе не противно, а скоро завидно. эх, быть когда-то и мы рысак!


уже в район метро откуда-то выныривать два подросток, долго плестись следом, набираться храбрость, а затем один догнать ирок и, касаться ее локоть, спрашивать заискивающе:


– девушка, а девушка! у вы сигаретка быть?.. можно с вы познакомиться?


ирка останавливаться и посмотреть на он суровый учительский взгляд.


– быть мочь, юноша, вы стоить вначале определяться, какой из два желание являться для вы приоритетный? – поинтересоваться она.


фраза заранее не готовиться. она выходить сам себя. сказываться тысяча прочитывать книга.


– Ду-у-ура! – тягучий сказать подросток и отскочить в крайний изумление. к он подбегать его трусливый приятель. ирка, уходить, услышать, как он спрашивать:


– ну что? хоть телефон-то давать?


– нету у она телефон!.. – отвечать он с обида.


– что, никакой нету?


– отваливать!


ирка проследовать далеко, моментально забывать об этот парочка. в этот юноша не быть что-то важный, опасный, привлекательный и одновременно надежный, что-то такой, что она пора находить у буслаев.


проходить через небольшой рынок, уже у самый станция с царить на железный мачта пыльный буква м (мефодий – проассоциироваться у ирок), она внезапно останавливаться и повертывать голова. верно – нет, не так. она почудиться, что голова сам повертываться и глаз помимо воля нашаривать что-то в большой морозильник. это оказываться здоровенный говяжий кость с остаток мясо. кость быть такой размер, что она вполне пригождаться бы в темный подворотня в качество последний аргумент защита.


спина сразу вспотеть. колено сгибаться, готовиться к прыжок. ирок внезапно захотеться зарычать и вцепляться в кость зуб. а то и кто-нибудь в рука, если попытаться помешать. она завороженно двинуться вперед, прокладывать дорога к кость, но вновь налетать на кто-то. женщина. в очки. кажется, добрый.


– девушка, что с вы? вы нехорошо? – спрашивать тот с беспокойство.


– все нормально… спасибо, – с усилие произносить ирка. звучание собственный голос ее образумливать.


женщина хотеть еще о что-то спрашивать, но ирка уже мчаться к метро прочь от искушать кость. наваждение отпускать постепенно, и лишь на эскалатор она понимать, что полностью взять себя в рука.


«белый волчица проголодаться!.. еще бы немного и… хороший б я быть с кость в зуб!» – думать она, разглядывать рекламный щит.


вкушать весь потный прелесть летний метро, ирка добираться до ул. волочаевский и отыскивать нужный дом. это оказываться пахнуть кошка пятиэтажка. железный дверь с домофон присутствовать, но почему-то в прислонять к стена вид. много то, на дверь красоваться два таинственный надпись – первый баллончик с белый краска, второй – с синий.


«аняятебялюбить!»


«владдосталнафиготваливать».


приглядываться, ирка обнаруживать на тот же дверь и продолжение переписка:


«выяснять свой отношение в другой место! поймать кто писать – отрывать рука!»


«ну что, поймать?»


внимательно прочитывать надпись – она вообще весь без исключение читать внимательно, быть то даже клочок газета, – ирка отыскивать квартира № 46. дверь, самый приличный на площадка, быть украшать панорамный глазок такой немыслимый величина, что туда можно запросто просовывать ствол дробовик, а то и сам пролезать без риск для здоровье.


– евгений мошкин! – повторять ирка вполголоса и позвонить.


она представление не иметь, что сказать мошкин, и решать прибегать к экспромт. первый два звонок не приносить ровный счет никакой результат. ирка решать, что никто нет дома, но после третий, завершать звонок близко от она кто-то завозиться. ирка догадываться, что она разглядывать в глазок довольно продолжительный время. и весь этот время думать: подавать голос или нет.


– эй! – сказать она громко. – ау! быть тут кто?


– а кто вы надо? – мнительно спрашивать из-за дверь.


– мошкин.


– какой именно мошкин?


– а что, их много? – усомниться ирка.


– ну, некоторый количество, – таинственно заверять она. – так какой вы?


– евгения.


за дверь очень удивляться.


– евгеша?


– евгеша, – подтверять ирка, сдерживаться, чтобы не рассмеяться.


в квартира надолго задумываться.


– евгеша не любить, когда он называть женя.


– и?.. – поторопить ирка.


– и когда евгений тоже не любить… – сказать она, словно сомневаться, стоить ли это вообще озвучивать.


– а что он любить? – спрашивать ирка.


– что любить? – усомниться голос. – а да!.. он любить жареный картошка!


– договариваться. торжественно клясться называть он исключительно жентосик и кормить только жареный картошка! так он дома или не дома? – нетерпеливо повторять ирка.


– хорошо, я сейчас открывать. но если за ты кто-то прятаться, пусть знать, что я не один. у я в квартира серьезный собака, – предупреждать она.


щелкнуть один замок, звякнуть ключ в другой, и, наконец, отодвигаться засов. ирка увидеть высокий подросток примерно ее возраст. довольно симпатичный, рассуждать объективно, хотя для парень быть красивый обезьяна – уже шаг в эволюция. спина у он быть очень прямой, а голова он, напротив, иметь привычка наклонять вниз. в целое это придавать он сходство с гвоздь, по который неудачно тюкнуть молоток.


ирка разглядывать подросток с деятельный интерес. она изо весь сила пытаться увидеть что-то роковой, но не мочь. обычный парень. с другой сторона, разве сам она выглядеть не так же заурядно? истинный сила скрывать глубоко и не бросаться в глаз назойливый, как мышца пляжный качок.


– евгеша – это ты? – спрашивать она.


– я? а, ну да, я… – пугливо подтверждать подросток. он выглядывать на площадка, точно там мочь кто-то скрываться, и поспешно закрывать дверь на засов.


– уф! готовый! – сказать он с облегчение.


– а где серьезный собака? – спрашивать ирка, озираться.


юноша посмотреть на она с легкий недоумение. потом понимать.


– а-а… на кухня… – сказать он.


– а что она делать на кухня?


евгеша мошкин опускать глаз.


– бояться, – признаваться он.


– кто? я? – удивляться ирка.


– вообще все. когда весить мало килограмм, все приходиться бояться.


– а почему ты говорить, что собака серьезный?


– я так говорить? н-ну… я иметь в вид, что она у мы вдумчивый! – вывертываться евгеша.


далеко в разговор вновь возникать пауза. мошкин вопросительно смотреть на ирок, ожидать объяснение, ирка же мучительно соображать, что сказать. сколько существовать в природа отличный слово и убедительный объяснение, но весь они как-то обходить голова сторона.


– видеть ли, – начинать она, – я просить зайти к ты, потому что… э-э… я надо быть…


тут мошкин внезапно осенять. он даже подпрыгивать на место от собственный прозрение.


– а-а! знать! ты тот девчонка с курсы, который я должный передавать рабочий тетрадь и который взамен должный быть записывать я диск с французский? – спрашивать он радостно.


– ага, – поспешно подтверждать ирка.


евгеша вопросительно посмотреть на ее пустой рука.


– но они у ты не записываться или еще какой-то заминка, и ты приходить сказать я об это?


– опять в точка, – снова сказать ирка.


евгеша мошкин просиять так, будто, запивать витамин, глотнуть с утро водичка с уран.


– а, ерунда! не грузиться! – сообщать он с воодушевление. – но как я? раскручивать клубок, а? а они еще говорить, что у я нет дедуктивный мышление! и кто они после это? не нахал они, нет?


– нахал, – с осторожность подтверждать ирка.


мошкин закивать, в томление сомнение облизывать губа и вдруг выдавать совсем невероятный:


– но я же не расстраиваться, что ты не приносить диск? нет?


– к-кажется, нет, – заикаться от удивление ирка.


– совсем не расстраиваться? – уточнять мошкин.


– совсем.


получать подтверждение свой достойный поведение, евгеша мошкин удовлетворенно кивнуть и отступать в комната. при это он сделать голова вежливый движение, который при наличие воображение мочь быть расценивать как приглашение.


комната у мошкин быть уютный, это ирка оценивать сразу. куча яркий плакат на стена, болтаться на турник боксерский груша, кровать-чердак, на который нужно забираться по лестница, но при желание можно просто запрыгивать, особенно иметь рост как у евгеша. под кровать-чердак в мера уютно помещаться компьютер. он процессор – попугайский расцветка – быть весь в клейкий желтый бумажка-напоминалка.


на напоминалка жирный черный фломастер строить в ровный солдатский ряд печатный буква:


«я никогда не знакомиться на улица, но школа не улица, а очаг культура и образование!»


«я никогда не знакомиться на улица, я просто хотеть узнавать, как вы звать».


«я не знакомиться на улица, я провожать соцопрос. какой зубной паста вы чистить ботинок?»


«я никогда не знакомиться на улица, но тут особый случай: если бы я не подходить, я бы сегодня вечер спрыгивать с мост!»


«я никогда не знакомиться на улица, но у я быть два билет в кино. сеанс начинаться два минута назад. правда, кинотеатр в другой часть город, и мы все равный не успевать. так что, мочь, хорошо погулять в парк?»


ирка хихикнуть. евгеша совсем не походить на уличный жуир. скоро только мечтать когда-нибудь он становиться, пока же мучительно сражаться с собственный застенчивость, сочинять и вызубривать фразочка, который он едва ли хоть раз приходиться использовать.


мошкин, рыться в ящик стол в поиск рабочий тетрадь, удивленно обертываться. прослеживать направление иркин взгляд, мошкин мучительно покраснеть и загораживать процессор спина.


– это я для школьный сочинение! – сказать он торопливо.


– я так и понимать. «знакомство с девушка как условие гармонический развитие личность». любимый тема весь учитель ботаника и зоология. обычно она проходить сразу после пестик и тычинка… – проговаривать ирка.


понимать, что срывать бумажка уже поздно, мошкин уныло продолжать поиск рабочий тетрадь. некоторый время спустя они увенчиваться успех, и тетрадь быть вручать ирок. затем, не делать пауза, мошкин неожиданно приглашать ирок выпивать чай с торт. о то, какой нравственный мука стоить он этот приглашение, можно быть судить по крупный капля пот, выступать у он на лоб.


– ты же отказываться, да? – спрашивать он уныло.


ирка заверять он, что не отказываться.


– а то вдруг ты спрыгивать с мост? – сказать она.


соображать, откуда этот цитата, мошкин смущаться, но неожиданно быть отвлекать посторонний мысль.


– чай – это замечательный. но я больше хотеть кофе, как ты думать? – спрашивать он.


ирка послушно подтвердить, что мошкин хотеть именно кофе. евгеша мгновенно успокаиваться и, на ход демагогически рассуждать, что хорошо: чай с торт, кофе без торт или огромный торт, но всухомятку, поводить ирок на кухня. по дорога он ухитряться неосторожно задеть плечо приоткрывать дверь ванная, который, спружинивать, едва не изменять ирок форма нос на малораспространенный среди валькирия курносый кнопка. к счастие, она успевать подставлять рука.


– прощать! я ужасно неловкий! – сказать мошкин печально.


– ерунда! и без нос человек жить! – иркин великодушие не быть предел.


мошкин успокаиваться. полминуты спустя он уже пилить торт нож такой размер, который вполне подходить бы для свежевание динозавр, однако за отсутствие оный служить для менее брутальный цель.


торт быть кремовый, с большой покоситься розочка посередине. правда, сейчас от торт оставаться примерно треть. остальной два треть кануть в небытие еще до то, как ирка оказываться в этот район москва.


– ты как-то без аппетит есть! – сказать ирка, глядеть, как мошкин слизывать крем с ложечка.


– еще бы! – произносить мошкин. – я уже объедаться. думать, я на этот торт смотреть не противно, нет?


– тогда зачем быть?


– это особый случай. торт годный 72 час. купить он быть в четверг. сейчас торт… – мошкин зашевелить губа… – около семьдесят час. надо он или доедать, или выбрасывать. обычный история с торт. они хотеть два раз: первый раз купить, а второй раз впихивать в кто-нибудь… так или не так?


– угу. быть такой момент, – соглашаться ирка.


поедать торт, она попутно проникать в один из главный свойство характер евгеша. мошкин быть устраивать так сложный, что вечно во все сомневаться. так, к пример, отхлебывать кофе, мошкин сильно задумываться и выдавать:


– а я не горячо, нет?


за следующий десять минута он трижды ухитряться спрашивать у ирок: «а я смеяться?», «а я ложечка не мыть, нет?» и даже: «а что я подумать?»


ирка всякий раз терпеливо отвечать, и она не вериться, что в мошкин таиться мрак и он наносить валькирия тот жуткий рана. «хотя почему именно он? беглец из хаос мочь таиться в любой из оставаться три. интересно, кто они?» – подумать она.


– послушать, ты, конечно, уже сто раз это говорить… – вдруг произносить мошкин.


– что говорить?


– ничего… от я ты ничто такой не дождаться…


– что не дождаться?


– неважно… наверное, это ужасный противный в сто первый раз выслушивать, что ты красивый. не спорить, я знать, что ты противный! – заявлять евгеша.


ирка едва насмерть не поперхнуться торт. удаваться она это, она становиться бы первый в история валькирия, переселяться в мир иной такой необычный способ. дело в то, что красивый ее никто никогда не называть. разве что бабанить иногда, но бабушка, не считать свой внук самый красивый, самый умный или хотя бы самый милый, большой редкость.


кашлять, ирка неосторожно задеть чайник с кипяток, который мошкин поставлять на край стол. чайник становиться крениться. несколько томительный мгновение он балансировать, точно сомневаться, падать он или нет. опасаться резко пошевелиться, понимать, что любой неосторожный движение приводить к то, что кипяток опрокидываться на она, ирка начинать медленно подымать рука. весь же она не удерживаться и негромко вскрикивать.


это послужить сигнал. мошкин тревожно привставать, зацеплять стол. именно этот движение и не хватать чайник, чтобы принимать окончательный решение. он перевертываться и опрокидываться прямо ирок на колено. но прежде, чем кипяток хлынуть она на голый нога, ирка успевать замечать, как глаз мошкин становиться вдруг голубой и прозрачный.


она закричать, но вдруг понимать, что она обжигать не жар, а холод. она увидеть на колено кусок рыхлый лед.


– ты превращать кипяток в лед! – восклицать ирка.


– в лед? – по привычка изумляться мошкин. – кто превращать, я?


ирка жест останавливать он. она уже усваивать, что вопрос мошкин мочь задавать до бесконечность.


– не прикидываться! – сказать она.


– ну хорошо, – буркнуть евгеша, тревожно буравить она глаз. – раз ты весь видеть сам – глупо отрицать. я действительно мочь повелевать вода. ну или то, что такой же жидкий… ты испугаться? а я не испугаться, нет?


– показывать, как ты это делать! – потребовать ирка.


– да никак… мысленно приказывать. когда ты хотеть моргнуть – ты же не задумываться, что нужно сокращать мышца или там посылать нервный импульс. просто моргать… вот и я тоже.


евгеша лениво проводить палец от пол к потолок, и весь снег и лед, что быть на колено ирок и на пол, – внезапно взметываться в воздух, растаивать, и капля вода выстраиваться цепочка. евгеша снова проводить палец, и вода принимать форма восьмерка.


– пуф! – сказать мошкин, сжимать кулак.


восьмерка съеживаться, собираться в крошечный туча и обрушиваться дождь прямо в чашка евгеша.


– мочь еще радуга сделать, снегопад, сосулька, ну и так далее… – похвастаться он, отпивать из чашка.


– и давно у ты этот дар? – спрашивать ирка.


задумываться, мошкин собирать кожа на лоб в складка.


– ну не знать… – протягивать он. – помнить, когда я быть маленький, мама все удивляться, что я никогда не мочить дождь. хоть там ливень, а я всегда прийти домой сухой… мама хвалить я, думать я под козырек прятаться.


– а ты не прятаться? – спрашивать ирка.


евгеша ностальгически пошевелить палец на нога.


– зачем? я говорить дождь: «дождик, не капать на я!» он и не капать. я даже не удивляться. просто думать, что дружить с дождик… уже поздно я научаться вытворять весь этот фокус с пар, лед, снег, радуга. признаваться, ты удивлять, да?


однако ирок быть уже не до изумление. странный звериный томление охватывать вдруг ее тело. сладкий торт становиться она омерзительный. захотеться мясо. обоняние невероятно обостряться. ирка знать теперь не только то, что в морозильник у мошкин лежать курица, но даже и то, какой рыба находиться там полтора неделя назад и что мама мошкин, полагать она туда, любить мыло с аромат клубника. то, что она, ирка, сидеть на стул, показываться она вдруг нелепый и неудобный. она испытывать огромный желание опускаться на четвереньки и потереться спина о ножка стол. зевнуть, широко, до хруст челюсть, распахнуть рот, а после потянуться, упереться ладонь в пол.


«что со я такой? неужели волчица?» – подумать ирка, с сосредоточенный интерес разглядывать мошкин.


у она вдруг мелькнуть случайный, не иметь, к счастие, последствие мысль, что евгеша не только смешной, но и съедобный.


голод вгрызаться она в желудок так, словно внутри быть всесокрушающий винт мясорубка. он стирать весь чувство и заволакивать глаз красноватый пелена. «давать съедать кто-нибудь, а потом уже быть думать – хорошо это или дурно», – подсказывать он она.


отвлекать себя от навязчивый мысль, ирка опускать глаз. рука вцепляться в столешница. она чудиться, что она различать на запястье мелкий светлый волосок, который приобретать все много сходство со светлый шерсть. сомнение не оставаться. ее третий суть – суть белый волчица – долго находиться в загон, упорно прорываться наружу. прежде ирка превращаться лишь в лебедь, и теперь третий лицо ее восстанавливать справедливость.


мелкий собачонка жалобно завыть из-под кухонный стол. ирок тоже захотеться завыть, а затем, вытаскивать она из убежище, сжирать вместе с ошейник.


соображать, что превращение останавливать уже не удаваться и оно происходить в любой случай, пусть даже помимо ее воля, ирка вскакивать. она действовать быстро и деловитый. распахнуть морозильник. палец, который с каждый мгновение терять ловкость, схватывать курица.


хотеть крикнуть мошкин: «прощай!», но она голосовой связка выдавать лишь скулить: «у-аау-аайя!» евгеша изумленно моргать. казаться, он сейчас спрашивать: «а я не сходить с ум, нет? а ты?»


спотыкаться, ирка метнуться к дверь и чудо успевать отодвигать засов, пока ее палец в состояние быть справляться с мелкий движение. на площадка она выбегать уже на четвереньки. удержание равновесие казаться она теперь цирковой номер.


сбегать по лестница точно так, как это сделать бы волк или крупный пес, ирка выскочить из подъезд и, не размышлять, нырнуть в спасительный куст сирень. сирень быть густой. надежный сирень. старый, ревматически искривлять ствол ее облысеть снизу и не мочь служить укрытие. зато молодой, от корень поросль, прекрасно скрывать волчица от посторонний взгляд.


вспоминать, куда она дело курица, ирка уставляться на обрастать волчий шерсть передний лапа и внезапно понимать, что, давиться и рычать, проглатывать сырой замораживать мясо прямо на лестница. в горло ощущаться еще колкий кристалл лед.


ирка удрученно шевельнуть прямой хвост, иметь мало общий с привычный собачий бублик. затем ложиться под сирень и, полагать голова на лапа, становиться размышлять, что она делать далеко. похищать у мошкин курица хотя и не утолять ее голод окончательно, но, находиться в желудок, оставлять ощущение надежность. с волчий точка зрение, жить быть можно. логический рассуждение даваться ирок все с меньший успех. она становиться жарко, и она приоткрывать пасть – совсем чуть-чуть и не вываливать при это колбасный цвет язык, как это сделать бы любой страдать от перегрев пес.


собака, запирать в дом на весь этаж, чуять волк, лаять с тревога и настойчивость. ирка не ощущать к он ничто, кроме презрение. она знать, что, оказываться сейчас весь этот пес разом на улица, они сбиваться бы в куча и облаивать бы она издали, не решаться приближаться и испытывать ненависть сытый благополучный слуга к вольный, но голодный разбойница.


внезапно ирка почувствовать тревога. кто-то быстро приближаться с тот сторона двор, где смыкаться два желтоватый-бежевый, непримечательный дом-сосед. прижиматься к земля, как велеть она инстинкт, ирка попытаться становиться как можно незаметно. сквозь промывать дождь лист она увидеть, как к подъезд приближаться подросток в темный майка и девица со светлый волос, забирать в два хвост. этот хвост – легкое и пышный – то и дело подниматься вверх, точно крыло.


девица быть вызывающе хорошенький. с такой внешность сердце мужчина можно не просто разбивать, а буквально рассыпать в порошок, склеивать после из порошок всякий полезный в домашний обиход вещь. поэтому ничто удивительный, что ирок девица не слишком понравиться.


правда, тут существовать еще один беспокоить ее момент. она чудиться, что над голова девчонка она различать золотистый сияние. совсем иной сияние – не золотистый, а скоро уже белый – сгущаться у она в район лопатка.


«светлый? а с она кто?» – подумать ирка и становиться внимательно приглядываться к ее спутник. она даже рискнуть раздвигать морда ветка. подросток уже входить в подъезд. всего один мгновение ирка видеть его профиль. и этот мгновение хватить она, чтобы понимать: перед она быть мефодий…


ирок захотеться заскулить в тревога и печаль. она подымать морда и неожиданно для она сам из горло вырываться унылый, тоскливый вой…

* * *
когда полчаса спустя даф и мефодий вновь появляться из подъезд в сопровождение евгеша, ирка, который потрясение помогать вернуть человеческий облик, сидеть на низенький забор у гараж-ракушка. когда весь трое свертывать на дорожка, вести к метро, ирка пойти следом. потерять они она не бояться, поскольку внезапно обнаруживать, что различать на асфальт след – ясный и четкий, словно тот, за кто она идти, наступать в краска. постепенно выцветать, след подниматься над асфальт и растворяться в воздух. у мефодий и евгеша они быть темный, точно смолистый, а у девчонка, который ирка не знать, светлый.


у метро, воспользоваться то, что евгеша уходить вперед, даф потянуть мефодий за рукав.


– за мы кто-то следить! – прошептать она, край флейта быстро указывать куда-то за спина.


– кто? лопухоид?


– нет. лопухоид я легко сбивать бы с толк, быть он трижды гениальный сыщик. небольшой маголодия, и он побежать бы за первый попадаться автобус, уверенный, что мы уезжать в немой. другой маголодия – и он начисто забывать бы все, связывать с последний задание, и быть бы убежденный, скажем, что идти в универмаг за однопроцентный кефир… здесь же флейта не помогать!


– и что это означать? – спрашивать мефодий.


– у мы на хвост либо страж, либо кто-то из полубог, наделять их возможность. ты-то сам кто-нибудь видеть?


мефодий оглянуться. асфальтовый площадка у переход, ведущий в метро, быть запружать народ. человек толпиться на остановка маршрутка, покупать газета, болтать по мобильник, стоять в очередь к банкомат.


– кто-нибудь видеть! – признавать он.


к они подбегать мошкин.


– вы не обо я говорить, нет? думать, я нравиться, что вы секретничать? – спрашивать он с подозрение.


– ты это нравиться, – заверять он даф. – а сейчас мы быстро помчаться вниз, садиться на поезд, идти в разный сторона, сделать два-три бестолковый пересадка и, наконец, встречаться в центр зал на тот станция, название который я ты шепнуть…


– это такой игра. суть игра, кто бестолковый добираться до место назначение, – добавлять мефодий, замечать в глаз у евгеша крайний недоумение.


– это быть смешно? – спрашивать евгеша.


– понятие не иметь, но проверять можно, – отвечать даф.


отвечать мошкин, она на самый дело отвечать мефодий, который только что мысленно спрашивать у она, избавляться ли они такой образ от слежка.



глава 9


добрый и пушистый изверг



они стоять в кабинет арей, изумленно коситься на кривляться бюстик лигула. вокруг голова у лигула красоваться тюрбан из скотч. первоначально улита хотеть лишь заклеивать не в мера любопытный бюст ухо, но по ход дело увлекаться. кроме то, ведьма покрасить лигула губа фиолетовый помада, а на щека тот же помада подрисовывать страстный поцелуйчик.


они – это суровый ершистый чимоданов с бровь, воинственно торчать, как ежиный колючка. гибкий как ласка, подвижный и беспокойный ната вихров. и, наконец, неуверенный евгеша мошкин.


– вы здесь не потому, что это захотеть я. вы здесь потому, что никакой другой место не вмещать ваш темный дар. темный дар – это тот же зверь. если не кормить зверь, он разрывать хозяин, – устало сказать арей.


– но! до сей пора не разрывать, – назидательный заявлять чимоданов.


арей задумчиво проводить палец по старый шрам.


– некогда охотник, если они случаться находить в логово крошечный тигренок, приносить они домой и играть с они, как с котенок. но однажды тигренок вырастать, запах ночь начинать тревожить они, и горе тот охотник, который не успевать этот вовремя замечать… с сегодняшний день вы трое – ученик мрак.


ната и чимоданов переглядываться. один евгеша стоять смирно, но вид у он быть при это такой, будто он втихомолку шевелить палец на нога.


– а не отказываться, нет? я хотеть быть ученик мрак? – спрашивать он.


– бояться, ты уже становиться он, рождаться в неудачный момент… – встревать улита. – однако наш общество кормление карликовый бегемотик – исключительно добровольный. ты мочь повертываться и уходить. но не удивляться потом, если однажды твой дар становиться так большой, что тело не смочь вмещать он. последствие быть весьма неэстетичный… окружающие быть думать, что ты пронести в квартира реактивный снаряд, не оставлять от ты даже шнурок.


– но, мочь, у я и не дар, а так просто… ну баловаться человек с водичка и пускай баловаться! – слегка осмелеть, возражать мошкин.


– случайный человек здесь нет. вы не такой, как все! – отрезать арей. – я мочь бы легко доказывать вы это… бросать ты в озеро с якорь на шея, устраивать нате встреча с пять грабитель или поставлять чимоданов перед необходимость изготавливать за один ночь войско из куча хлам. не сомневаться, что в условие стресс ваш талант заиграть бы весь грань. это говорить вы я, арей, начальник русский отдел мрак!


– я девушка хрупкий. пять грабитель – это много, – осторожно замечать ната. – я потребоваться бы не мало пятнадцать секунда на каждый, и то, если бы мой лицо быть освещать фонарь.


– это ты так думать. поверять, если бы речь идти о твой жизнь или жизнь кто-то из твой близкие, даже дюжина убийца не справляться бы с ты в абсолютно темный комната. после небольшой тренировка ты достаточно быть легкий прикосновение или полувзгляд, чтобы подчинять любой.


– а у я оживать далеко не весь монстр, – удрученно пожаловаться чимоданов.


оно колючий лицо принимать траурный выражение.


– ты отвлекаться, когда оживлять они. гомункул не выносить отвлечение. как ни жалкий они, но требовать полный самоотдача даже от то, кто лепить они шутя… опять же, как ни странный, они нуждаться в любовь. любовь – этот тот сила, который крутить в мир весь велосипед… представлять, как обозлиться бы лигула, сталкиваться он с такой заявление, – сказать арей, небрежно смахивать со стол громадный стопка пергамент.


чимоданов прищуриваться. мефодий внезапно показываться, что отныне монстр быть оживать у он вдвое часто.


– итак, вы оставаться здесь. мы с улита попытаться научать вы весь, что знать. другой учитель при необходимость присылать лигула. хотя лично я презирать такой необходимость… с завтрашний день для вы пятеро – чимоданов, вихрова, мошкин, а также для дафна и мефодий, который порядок облениваться, начинаться новый жизнь. замечать, я не ждать ни первый число, ни понедельник, ни очередной новолуние… работать, равно как и умирать, надо экспромт, не подыскивать для это красивый день, – продолжать арей.


– но! а мефодий?.. или как там звать этот типчик? он-то что-нибудь мочь? – с подозрение спрашивать чимоданов.


– подчеркивать? – передразнивать мефодий.


– подчеркивать! – сухо подтверждать чимоданов.


сунуть рука в карман, он разглядывать буслаев с деятельный интерес, точно тот быть один из изготавливать он гомункул.


– он тоже кой на что способный, ты уж поверять, хотя он и порядочный лентяй… к пример, у он быть меч , который можно зарубать любой из бессмертный… – медленно произносить арей.


слово «меч» он произносить с особый выражение, пытливый глянуть на весь трое, даже четверо, включая мефодий. ната пожимать плечо, чимоданов нахмуриваться, а евгеша мошкин несколько раз моргнуть, точно желать спрашивать: «меч? а я не бояться меч, нет?»


мефодий уставляться на свой ладонь, точно вновь бояться увидеть на она светиться кровь. слепой червь сомнение опять становиться точить его грудь.


– дальнейший инструктаж проводить улита. комната для вы уже приготавливать. ничто особенный, но любой настоящий антиквар позволять бы отрубать себя любой рука на выбор, лишь бы один раз побывать там… о родитель не беспокоиться. они ваш отсутствие показываться естественный. даже более то: они быть польстить. глумович целый вечер капать мед в телефонный трубка. он это уметь, особенно, если показывать он один маленький пергамент, – сказать арей.


– подчеркивать: с мой мама этот номер не пройти. она из это… как он там… слонович душа вынимать! – заявлять чимоданов.


мечник мрак невесело усмехаться, как если бы услышать уникальный глупость.


– к сожаление, вынимать из глумович душа невозможный по причина чисто технический характер… улита, показывать новый ученик их комната. даф, на сегодня ты свободный! отправляться к зозо… мефодий, ты я нужный! оставаться!


подождать, пока кабинет опустеть, арей продолжать:


– сегодня ночь я ждать ты в приемная. точный время не назначать, но в два быть еще рано, а в три поздно. приходить один… а пока я советовать бы ты немного поспать.


– зачем? – спрашивать мефодий.


– любопытство не порок. любопытство – болезнь… идти и ложиться! желать ты приятный сновидение, – сухо замечать арей.


отвертываться, он материализовать клинок и становиться править зазубрина. последний время он делать это часто обычный. это тревожить мефодий, который знать, что мечник мрак ничто не делать просто так.


буслаев кашлянуть.


– ну что еще? – пробурчать арей, повертываться к он.


– я не на чем спать. мой кровать… э-э… сломаться сразу в несколько место.


– ах, какой непрочный пойти мебель!.. разве твой мамочка не говорить ты, чтобы ты не баловаться на ночь глядеть с лобзик? – удивляться арей.


– это быть не лобзик. я разрубать кровать меч, – сказать мефодий.


– и это все, что ты разрубать? много ты ни в что не хотеть признаваться? – спрашивать арей.


в глаз его быть холод. похоже, он знать. меф покачать голова.


– что ж, о кровать позаботиться улита. в этот мир оставаться немало кровать с дурной репутация. именно в кровать человек почему-то особенно охотно умирать или совершать мерзость… ступать! – велеть арей после длительный молчание.


понимать, что аудиенция оканчивать, мефодий выходить из кабинет. на душа у он быть минорный. он чудиться, что он вляпываться во мрак, точно в туманный неизвестный в куст у оживленный дорога.


в приемная быть весело. за тот пара минута, что он отсутствовать, ната и чимоданов ухитряться открывать абстрактный дискуссия на тема, что хорошо: лом или кирпич. это быть один из распространять дискуссия в дух: чей брат сильно, чей нога красивый, какой машина крутой и т.д., который тот и дело вспыхивать на пустой место и вестись до бесконечность.


– кирпич! он лететь далеко, – утверждать ната.


– зато лом не требовать перезарядка! – парировать чимоданов.


мошкин неловко зацеплять стол улита и опрокидывать чернильница.


– прощать! – робко сказать мошкин, испуганно глядеть на красный лужа, который в хороший традиция ужастика растекаться по столешница.


улита великодушно махнуть рука.


– разве мы на «вы»? «выка» с большой буква я пугать. может, сходиться на «тык»? – весело предлагать он ведьма.


лицо евгеша освещаться робкий улыбка домашний мальчик, который привозить на киностудия пробоваться на роль круглый сирота.


– меф! напоминать я завтра, чтобы я заказывать кровь! положительный резус большой не надо. он сразу выцветать. переходить на отрицательный, – лукаво продолжать улита.


евгеша попятиться. ната и чимоданов продолжать спорить, не отвлекаться на мелочь. они быть почти один рост. приземистый, с всклокочивать волос чимодан и хорошенький лукавый ната.


– кажется, этот парочка здесь приживаться! – шепнуть меф улита, кивать на настя с чимоданов. – а вот третий паренек уж больно робкий! жаль только, маленький еще! а то я такой любить! застенчивый – они самый перспективный. в бойкий-то нахал все на вид, глубина в он, как в бачок унитаз, а в застенчивый покопаться – ну прямой загашник папа карло. недаром говорить: глушь водолазик в тихий омут! и вообще… динамит не продинамить, такой мой мнение.

* * *
когда около половина третий буслаев вновь оказываться в приемная, он заставать она такой, какой она быть прежде. стол из дсп, компьютер и безделушка – все исчезать. похоже, руно пятый измерение восстанавливать. невыспавшийся улита, являться прямо в ночной рубашка, с зеленоватый питательный маска на лицо, то и дело зевать. аида плаховна комфортно располагаться в мягкий кресло. на костлявый колено она стоять неизменный бомжеватый вид рюкзачок. здесь же под нога путаться тухломон.


увидеть мефодий, комиссионер кинуться лобызать он нога, но по дорога передумывать и ограничиваться то, что смачно плюнуть в кактус. кактус немедленно завянуть. плевок же отрикошетить от стена и расплющивать серебряный пуля упасть у нога мефодий.


– ваш будущий мрачность пожаловать! хотеть сделочка? я вы научать пулька плеваться. любой калибр. количество боеприпас равный количество слюна-с. взамен много не попросить-с! всего-навсего малюсенький такой штучка! – засюсюкать тухломон.


однако развертываться в свой обычный дух он не удаваться. мамзелькин нетерпеливо кашлянуть, и в следующий миг комиссионер размазывать по стена пластилиновый пятно.


– что это быть, доктор? неужели тонкий намек, что молчание золото? – уточнять пятно, укоризненно моргать лукавый глазок.


мефодий незаметно оглядеться. он смутно надеяться, что здесь оказываться и дафна. но, увы: ни дафна, ни ее мрачный котик в резиденция мрак он не обнаруживать. так почему-то всегда бывать: приходить все, кто угодно, кроме тот, кто действительно ждать. мефодий приуныть. судьба повертываться к он тот свой часть, где нет пуговица.


арей короче кивнуть мефодий и продолжать разговор с улита и мамзелькина.


– очередной курьер из наш канцелярия отбывать в полночь! – сказать он, отвечать на ранее задавать вопрос.


– неужели живой? нашпионить небось! и свидание не назначать, паршивец! никакой польза! голова такой рубить! – хмуро сказать улита.


– а если нет голова? или, напротив, один голова? – влезать мефодий, чей деятельный ум всюду искать неувязка и парадокс.


улита сделать ладонь движение, который обычно делать нож гильотина.


– тогда ссылать куда-нибудь! на маяк! на лысый гора гнобить помидор! – сказать она.


арей невесело усмехаться и начерчивать на пыльный полировка символ. под взгляд мечник мрак знак изменяться. если прежде он напоминать птица, то теперь заставлять вспомнить о раздавливать жук. мефодий понимать, что перед он один из руно скрытность. теперь все, что прозвучать здесь, не покидать предел приемная.


– свет он упускать. жуткий ворота не удерживать. он здесь, в человеческий мир, – сказать арей.


мефодий показываться, что шеф озабоченный. лоб прорезать недобрый складка. уголок губа опускаться.


– и где же он теперь? – как-то особенно пугливо и осторожно произносить «он», спрашивать улита.


– странный вопрос ты задавать. неужели непонятно? – поинтересоваться арей.


улита отводить глаз, не выдерживать он ироничный взгляд.


– эй… а кто бежать-то? – спрашивать мефодий, заставлять арей вспомнить о себя.


однако ответ он получать не от арей, а все от тот же тухломон. кое-как отлепляться от стена, тот подобострастный светофорить поблизости выпуклый глазок.


– как кто? бывший повелитель мрак-с! тот часть он дух, что быть заточить за жуткий ворота и охраняться страж свет, – голос тухломон верноподданнически дрогнуть.


– двуликий кводнон, что ли? – легкомысленно спрашивать мефодий, заставлять приемная тьма содрогаться. длинный извилистый трещина проходить по потолок. рыцарский доспехи в угол покрываться рыжий хлопья ржавчина. солдат сорок второй римский легион с картина, недавно присылать лигул, повалиться штабель, точно вместо германский дротик по они строй проходиться из пулемет.


улита, арей и мамзелькин воззриться на мефодий с такой непередаваемый выражение, что он мгновенно ощущать себя недоумок, который притаскивать в дом артиллерийский снаряд и, пускать слюни, лупасить по он дедушкин молоток.


– говорить я ты про черный язык! остальной мочь вякать, а ты нет! ты соображать, какой в ты сила! ты буслаев! – наброситься на он улита.


– извинять! – сказать мефодий.


– а что с он разговаривать! глупость не лечицца! чирикнуть струмент, и весь дело! – мрачно сказать аида плаховна, наклоняться, чтобы подымать упасть коса.


– на я разнарядка не быть! – поспешно напоминать мефодий.


– ничего. к мы и самотеком товарищ поступать. самоволка дуб дають. за все не услеживать! пущать контора потом отписываться, как и что, – успокаивать его мамзелькин. слово «товарищ» прозвучать в уста менагер некроотдел, как «товарышччча», отчего приобретать особый хыщность.


однако буслаев ощущать, что далеко ворчание дело не пойти.


– но разве дух б.к. (на этот раз мефодий быть предусмотрительный) находиться в плен у свет? – спрашивать он.


улита покоситься на арей, точно спрашивать у он разрешение. тот кивнуть.


– кводнон недаром считаться третий всадник мрак. он приходить в мир по след великий… один только троян переживать он, но недавно и он кануть в небытие… безликий кводнон – истинный лицо двуликий кводнон. быть поражать златокрылый, кводнон не мочь воплощаться ни в один тело, даже в комиссионерский. один часть его существовать то в лопухоидный мир, то в тартар. он-то и поклоняться лигула и весь мрак, подкармливать и усиливать его эйдос. это, если можно так выражаться, абстрактный зло, лишать личность… другой же, деятельный, чудовищно опасный для весь живой часть кводнон, неутомимый в злоба, томиться за жуткий ворота. а знать что там, за жуткий ворота?


– хаос? – неуверенно предполагать мефодий.


– точно. хаос изначально ничейный территория. он не принадлежать ни свет, ни мрак. там, где существовать хаос, нет ни то, ни другой. именно в хаос заточить опасный часть душа кводнон стража свет и приставлять к он надежный охрана. хаос не тартар. вернуться из хаос невозможно. но кводнон ухитряться проделывать в защита ворота брешь, изменять начертание руны, и выпускать наружу малый часть свой дыхание. скоро все она сформировывать в отдельный личность. личность – мы звать она посланец – способный занимать тело и существовать в он незаметно для его владелец.


– совсем незаметно? – спрашивать мефодий.


– а почему нет? свой род зомбирование. ты жить будто по свой воля, но в определенный минута у ты отключать память. а когда приходить в себя, то ничто не помнить и не мочь понимать, зачем ты залезать, полагать, на железнодорожный мост и повисать над бездна на папин подтяжка, – с удовольствие сказать улита.


– послушать… а страж свет, который охранять квод… он что, он совсем проворонивать? – спрашивать мефодий.


арей веско посмотреть на он.


– создание свет никогда не останавливаться на полпути. если до сей пора посланец кводнон не перехватывать – это мочь означать только один. стража свет, охранять кводнон, больше нет. к то же, сдаваться я, охрана кводнон поручать бы кто-нибудь ранг высоко простой страж. вероятный все, валькирия. защита этот существо почти абсолютный, а интуиция позволять предвидеть любой опасность. я даже интересно, какой оружие они можно сражать? и как вообще удаваться подбираться на расстояние удар?


говорить это, арей внимательно наблюдать за мефодий.


– так значить, то, кто охранять к… больше нет? – хрипло спрашивать буслаев.


– ну да. убивать. вне всякий сомнение, – замечать мечник мрак.


мефодий отвертываться. испытывать свербеть тревога, он пойти по приемная. оставаться на место он не мочь, потому что знать, что не выдерживать испытующий взгляд арей. делать вид, что разглядывать присылать из канцелярия картина, он вставать к арей спина и быстро, с тревога покоситься на свой рука. окровавленный меч назойливый маячить у он в память.


в голос арей, когда он говорить об оружие, быть явный ирония. знать ли он? или только догадываться? и какой роль сыграть в это он, мефодий? весь этот вопрос мокрый тряпка стирать радость мефодий, заставлять со страх и недоверие относиться к себя.


– поначалу посланец слабый, но, когда быть необходимый – он проявлять себя, – беспощадно продолжать арей. – а затем он выполнять свой предназначение. партия быть сыграть.


– а в чем его предназначение? – спрашивать мефодий.


улита театральный закатить глаз. не влезать в чужой разговор быть высоко ее сила.


– ну ты и спрашивать тоже… оно, конечно, я девушка приятный во многий отношение, интеллектуально подковывать, морально упитывать, с тридцать килограмм лишний витамин на талия. молодой человек дохнуть у я от любовь быстро, чем я успевать сказать «да». кроме то, я уметь брать кровь из палец и печатать на машинка. но, несмотря на весь мой достоинство, кводнон как-то забывать отчитываться я, что он хотеть от посланец.


мефодий повертываться к арей. тот легкий пожатие плечо показывать, что тоже представление не иметь, что добиваться кводнон. если же и догадываться, то не намерен это обсуждать.


– как-то не похоже, чтобы мрак быть рад посланец кво… казаться бы, радость должно быть высокий крыша! ан нет! – сказать мефодий.


улита хмыкнуть.


– это ты точно подмечать. расклад, при который кводнон заточить за жуткий ворота, устраивать и свет, и мрак, – сказать она.


– но почему?


– видеть ли, кводнон – быть он трижды славный и прочий дифирамб в тот же дух – быть порядочный сволочь. он он страдать не только стража свет. бить свой, чтобы чужой бояться… процветать только такой пигмей дух, как наш дорогой…


тухломон заинтересованный заморгать, готовый собирать компромат на свой работодатель в черепной коробочка и раскладывать он там по полочка.


– …как наш дорогой тухломоша, – показывать он язык, заканчивать улита. – в общий, в тот или иной мера быть довольный и тот, и другой. и все с большой озабоченность ждать момент, когда сила кводнон, оставаться в мир, доставаться мальчишка со светлый волос и отбивать зуб.


мефодий невольно лизнуть язык скалывать край передний зуб. этот привычка появляться у он сразу после травма. вначале он просто стараться зализывать острый край скол, а потом как-то втягиваться.


– что-то история б.к. похожий на история яраата, – задумчиво сказать он.


при упоминание яраата по лицо арей пробежать тень. в уголок его нос буслаев почудиться на миг грозный могильный прозелень.


– мир, дорогой мой, полный схожий история. жизнь, любовь, предательство, месть, бегство – все это скучный и весь это уже быть… но яраат бежать не из-за жуткий ворота. он бежать всего лишь из тартар. сейчас же ставка высокий. на кон судьба свет и… как ни странный, судьба мрак, – сухо сказать мечник.


– но если дух б.к. бежать из-за ворота хаос, или как вы они там звать, почему это плохо для мрак? вы же – то быть мы же – должный быть довольный? – не понимать мефодий.


вопрос мефодий вызывать странный реакция. тухломон подпрыгивать и, желать ничто не упускать, так резко повертывать голова, что она дважды прокручиваться вокруг свой ось. замелькать мять пластилиновый ушко.


арей усмехаться край рот. вопрос отчего-то развеселять он.


– меф, ты очень наивный человек! такой наивный, что я не удивляться, однажды увидеть над твой голова нимб свет! – фыркнуть улита.


услышать такой кощунство, тухломон упасть на пол и конвульсивный задергать мягкий лапка. мефодий, однако, готовый быть поклясться, что комиссионер в полный восторг.


– а конкретно, улита? слушать, я ты задавать вопрос, а ты на он отвечать. почему мрак невыгодно бегство кво… а весь этот взгляд и фырканье оставлять для свой молодой человек! – сказать мефодий с досада.


ведьма прикусывать язычок.


– хорошо, – сказать она послушно. – представлять, что ты комар, единственный на планета, а где-то рядом жить лошадь, тоже единственный на планета. добывать из лошадь кровь опасно и трудно. шкура толстый, поди прокусывать, а еще быть хвост. хлестнуть лошадь хвост, и уносить готовенький… и вот ты прикидывать: а не убивать ли ты лошадь? кровь тогда быть – заливаться. и никакой хвост. в общий, радужный перспектива. мечта поэт. и вот – не знать, какой уж образ, ну полагать, опускать хоботок в яд, смертельно опасный для копытный, но безвредный для комар – ты убивать лошадь. первый время лафа, радоваться – не хотеть, но вскоре от лошадь оставаться только кость, и ты внезапно понимать, что кровушка больше не быть! обед то быть. убивать лошадь, ты фактически убивать себя. сидеть на кость и горестно жужжать. а потом брык! – протягивать лапка. так вот: комар – это мрак. усекать?


– про лошадь я понимать… – сказать мефодий.


– умничек! про лошадка он понимать! прогресс налицо. завтра быть проходить попугайчик! – умиляться улита.


чернильница за ее спина разлетаться вдребезги. мефодий не хотеть это. вспылить совершенно случайно. улита оглянуться, пробурчать что-то про порча казенный имущество и продолжать:


– конечный цель кводнон – абсолютный уничтожение свет. но лопухоидный мир без свет существовать не смочь. без светлый сила переставать всходить пшеница, сближаться человек, теплеть сердце. следовательно, не быть и эйдос. пройти немного время, и от мир оставаться один скелет, как от лошадь. для нынешний же руководство мрак уничтожение мир не самоцель. где тогда эйдос хапать, если человек переставать рождаться? на старый запас далеко не уезжать. и лигула куда деваться со свой канцелярия? что он быть развлекаться? купить себе валенок и из маузер быть делать дырка для шнурок? из один ноздря в другой железнодорожный состав пускать?


глазок тухломон загораться. делать вид, что смотреть в сторона, он быстро доставать блокнотик и приниматься строчить. замечать это, улита бесцеремонный кольнуть комиссионер материализоваться у она в рука рапира. тухломон заскулить, трусливо покоситься на рапира и убирать блокнотик.


– вот, стишок хотеть сочинять, да чега-то вдохновение нету! прямой даже не знать, что сегодня со я такой! – плаксивый пожаловаться он.


– трое сутки… – вдруг сказать арей, весь этот время не отрывать от мефодий тяжелый испытующий взгляд. – свет об это уже знать. значит, мочь узнавать и ты.


– что трое сутки?


– у посланец кводнон оставаться всего три день и три ночь, чтобы выпускать дух хозяин из-за жуткий ворота. во всякий случай, если он не собираться ждать еще тридцать три год… многое зависеть от расположение крошечный звездочка, который выходить из тень более яркий светило лишь трижды в столетие. звезда здесь служить последний штрих, чудовищно важный. она помогать обходить магия златокрылый, препятствовать кводнон вселяться в какой-либо тело.


– а открывать жуткий ворота разве реально? – спрашивать мефодий.


– жуткий ворота располагать на буян. они охранять некто маг сарданападывать, и неплохо охранять, надо отдавать он должное. кроме то, здесь, в подвал 13-го дом на большой дмитровка, на старый скомороший кладбище, существовать узкий бронзовый люк, в который едва мочь проходить плечо подросток.


– так вот почему наш резиденция именно тут?


– в тот число, – отвечать арей. – много столетие он быть замуровывать, пока не так давно я лично не расчищать он… не удивляться, я должный быть убеждаться, что это именно здесь и никакой ошибка не происходить. оказываться, весь верный. мой плохой подозрение подтверждаться.


мефодий проводить носок ботинок по стык мраморный плита пол. он сложно быть поверять, что там, под они, проход в хаос. об это он и сказать арей.


– не совсем проход, – поправлять его мечник. – люк не сквозной. это всего лишь небольшой отверстие в камень. прямой сообщение с хаос в скоморошка нет. однако подземелье располагать такой образ, что человек, ухитряться протискиваться в люк, услышать голос хаос.


– или голос тот, кто рваться из хаос? – уточнять мефодий.


арей быстро взглядывать на он.


– или голос тот, кто рваться из хаос… достаточно быть забиваться в люк и целый ночь – тот ночь, что случаться лишь девять раз в столетие – простаивать в узкий отверстие, похожий на стоячий гроб. камень становиться давить на грудь, едва позволять сделать вздох. но весь ночь человек, заточить там, быть слышать голос кводнон, и вместе с этот голос его дух капля по капля входить в посланец, в который уже жить его дыхание. и, наконец, с первый луч заря, если посланец не умирать рано, кводнон завладевать они окончательно. и это становиться финал свет, конец жизнь и, как ни странный, финал мрак, ибо мрак, как оборотный сторона свет, не мочь существовать без свой противоположность.


– но квод…


– Тшшш! ты спятить?


– ой! опять забывать!.. но б.к. на это плевать? – уточнять мефодий.


мечник мрак приседать на край стол и проводить палец по нос мраморный жаба.


– сдаваться я, кводнон об это не задумываться. он слишком много время проводить в хаос, и тот размывать он сознание. не исключать, что кводнон кажется, будто мир до сей пора населять полубог и разрушать он невозможно. либо он безразлично. скоро второе, чем первый.


мефодий становиться тошно. он сам не знать почему. не исключать, что из-за предрассветный депрессивный час и серо-грязный полоска небо за окно. в кабинет арей быть темно. черный свеча на стол погасать. гореть лишь выпуклый глаз мраморный жаба. улита, мамзелькин и тухломон исчезать куда-то, отодвигаться во тьма. рассвет размывать они очертание. оставаться лишь мефодий и арей.


– и кто должный забиваться в тот щель? – спрашивать мефодий.


ответ уже, к сожаление, быть он известный. или почти известный. но все равный стоить убеждаться.


– в мир быть несколько тело, который подходить для посланец. и ты знать, что это за тело. речь идти о несколько подросток, рождаться в один день и час.


– значит, посланец квод… – один из три? – хрипло спрашивать мефодий.


– из четыре, – мягко уточнять арей.


– четвертый – я?


арей подтверждать его предположение кивок.


– только вы четверо иметь власть над меч. опять же, подозревать, что меч быть телепортировать внезапно, по звать сущность, а не приготавливать заранее. он возникать в рука посланец, настигать валькирия, и столь же внезапно наносить удар.


– значит, схватка не быть? – грустно спрашивать мефодий. он противно быть ощущать, что кто-то – возможно, он сам – наносить удар по беззащитный валькирия.


– не быть, – жестко сказать арей. – валькирия сильный и искусный в бой. даже хоорс в свой время избегать встреча с они… посланец же еще слабый. в немой жить не кводнон, а лишь он отголосок.


– а что нужно кво…


– весь его прежний сила целиком, до капля. сила, который сейчас, как ты известно, заключать в четыре подросток. один из они ты, взять много другой. трое другой – мошкин, ната и чимоданов. правда, для то чтобы собирать весь сила воедино, то из четыре, в кто поселяться кводнон, приходиться уничтожать остальной трое… но думать, это случаться не рано, чем дыхание кводнон полностью осваиваться в новый тело. пока же его власть – это власть отголосок…


черный мраморный голова, стоять на невысокий колонна посреди приемная, внезапно оживать. из глазница она брызнуть голубоватый свет.


– начальник канцелярия лигула желать лично говорить с арей! наедине! – произносить голова.


улита машинальный показывать язык. тухломон на всякий случай вытягиваться по струнка. арей поморщиться как от зубной боль.


– теперь ты знать весь. быть осторожный с новый ученик. в кто-то из они – неведомый для он сам, увы – таиться отголосок кводнон, который жаждать слияние с хозяин.


– выходить, мы взять новый ученик для то, чтобы просто держать они в поле зрение? – грустно спрашивать мефодий.


– это один из причина. второй: мрак действительно нужный их способность. мы испытывать кризис новый идея. и последний: общение исключительно с даф мочь сделать ты слишком светлый или… слишком влюбленный. сейчас же картина усложняться. – арей загибать третий палец и ухмыляться.


подумать о даф, мефодий покраснеть. но тотчас на задний план его сознание, словно выхватывать прожектор из мрак, возникать лукавый лицо с пухлый губа. ната вихров! она-то тут что делать?


– идти и слишком не доверять никто! помнить: любой из три мочь быть вместилище кводнон! – напоминать арей, оглядываться на мраморный голова, который, судя по все, не терпеться заговаривать голос лигула.


мефодий двинуться к дверь.


– погодить! – окликать арей.


буслаев останавливаться.


– помнить, что страж мрак не должный никто любить! убивать любовь, пока она еще росток. когда она становиться взрослый дерево с сильный корень, выкорчевывать она быть гораздо сложно.



глава 10


магический чумадан



вечер постепенно входить в тот фаза, когда спать еще не хотеться, а жить уже не хотеться. закат оптимизм, сумерки разум. телевизор лопотать что-то в угол, но картинка не связываться ни во что цельный.


по кухня прохаживаться эдя в новый спортивный майка с эмблема. не так давно он устраиваться в фитнес-клуб «царица пляж». эдя работать там в бар – продавать сок, витаминный коктейль и протеиновый смесь. чтобы он иметь спортивный вид, эдю заставлять похудеть на пять кило, однако похудеть он скоро от злость, чем от спортивный образ жизнь. новый работа он не нравиться.


– да ну! пыхтеть там всякий разный на тренажер. пытаться отпиливать от свой XXXL если не L, то хотя бы X… опять же с чаевой совсем глухо. уходить я оттуда! – заявлять он.


– а почему с чаевой глухо?


– да там весь ехать в компьютер записывать. кто что сжирать и выдувать! опять же – бар-то при зал! дамочка все в одежда для фитнес. не в кроссовок же они деньги запихивать?..


– бедненький ты у я! – посочувствовать зозо.


– издеваться-издеваться! – уныло сказать эдя. – когда я в «пальчик» работать, нет-нет да какой-нибудь пирожок мы урывать. а здесь что я из бар выносить? кислородный коктейль?


– а как насчет честность? – поинтересоваться зозо. – брать пример с я. я же не утаскивать с работа отбойный молоток и снегоуборочный техника.


– у ты другой расклад. профессия бывать разный. некоторые подразумевать честность, а в другой она изначально не входить в правило игра. тип вертеться как мочь. реальный зарплата предполагать честность. символический зарплата предполагать гибкость. заниматься я, скажем, оформление иномарка, я и сам бы еще платить зарплата государство… – эдя мечтательный вздыхать и, стряхивать наваждение, сказать: – ладно, проехать. с кто ты вчера по телефон весь вечер пробалтывать?


вопрос заставлять зозо напрягаться.


– ты он не знать, – сказать она.


– да уж, да уж… ничто я не знать, я у мама дурачок… снова тот рыжий и заштопанный?


– он не заштопанный!


– ути-путь! не заштопывать он! – передразнивать эдя. – какой роковый страсть!.. быть я женщина, знать, что бы я все говорить? «звонить я по телефон в любой удобный для вы время. однако просьба оповещать я об этот удобный время в письменный форма не мало чем за месяц».


– хаврон, ты не смочь бы быть женщина! ты быть бы толстый хамка из загородный магазин! – отрезать сестра.


– идиотка! а еще прекрасный пол! – певучий сказать эдя.


зозо не оставаться в долг.


– это для другой я прекрасный пол! а для ты я прекрасный потолок, уяснять?


– ишь ты! спасибо ты большой! – обижаться эдя.


– пожалуйста ты маленький! – отрезать зозо.


разговор с брат приводить зозо в дурной расположение дух. она захотеться ко все придираться.


– и где, интересно, этот даша, который даф? ну и друг у мефодий! тринадцатилетний девица в одиннадцать вечер нет дома! и о что только думать ее родитель? хоть бы раз позвонить! – сказать она с негодование.


– да и твой мефодий хороший! вообще дома не ночевать, – заявлять эдя.


– не трогать меф!.. ты тоже в его возраст быть не сахар! думать, я забывать, как ты в детство переводить старушка через дорога, требовать у они за это деньги и покупать сигарета! – вспылить зозо.


– все ложь от первый до последний слово! – оскорбляться хаврон. – не сигарета, а шоколад! и никакой дорога в помин не быть!.. максимум, что я делать – это предлагать сосед по подъезд сбегать за продукт и сдача оставлять себя. но ночевать я при это дома, на собственный мягкий подушечка, проплакать вдоль и поперек.


– никогда не замечать, чтобы ты плакать в подушка.


– я плакать мысленно, без слеза, сохранять на лицо суровый и серьезный выражение, – замечать хаврон. – я оплакивать весь тот вещь, который родитель быть не в состояние купить. девушка, который доставаться другой и многий иной, по внутренний список.


эдя посмотреть на часы и внезапно засобираться.


– но хватить тосковать! а то глаз быть красный. у я деловой свидание с клиентка, – заявлять он.


– в одиннадцать-то вечер?


– а ты как хотеть? день она скучать в какой-то контора. и вообще там запускать случай. девушка двадцать семь год, а она до сей пора не уметь варить кофе в турок и готовить пельмень в электрический чайник так, чтобы они не приклеиваться к спираль. мы договариваться, что я быть давать она урок социальный выживание, – сказать эдя и удаляться с деловой вид.


примерно через минута зозо услышать, как за он закрываться дверь лифт.


зозо оставаться один. от нечего делать она зайти в комната и взять с полка альбом старый фотография. вот мефодий на утренник в детский сад. взгляд сердитый и недовольный. картонный коробка с подарок доставаться он с отрывать ручка. интересно, это не в тот раз у дед мороз загораться его ватный борода?


а вот папа игорь, бизнесмен без мозги и печать, по меткий определение хаврон, вести сын на прогулка в парк. за пояс у меф меч в пластмассовый ножны, на шея автомат с батарейка. вид крайне воинственный.


«нет, – подумать зозо. – сейчас он изменяться. выкидывать игрушка из голова, а весь этот сабелька и подавно».


вспоминаться: заскакивать мефодий недавно в гость, попадаться он на глаз кухонный ножик. потрогать палец острие, хмыкнуть и откладывать.


возвращать на место альбом, зозо внезапно замечать, что рюкзачок даф, который она сегодня забывать взять с себя, соскальзывать с кровать на пол. зозо наклоняться, чтобы вернуть он на место. вернуть и, сам не знать зачем, решать заглядывать внутрь. распускать узел, потянуть кожаный шнурок… зазвенеть колокольчик. из рюзак вылетать ласточка и, задеть мать мефодий крыло по лицо, скользнуть в форточка. зозо испуганно отпрядывать, соображать, откуда птица мочь взяться в рюкзак и как у даф хватить ум ее туда засовывать. заодно она припоминаться, как мефодий, когда он быть год пять, упрятывать соседский кот в морозильник. то ли в космонавт играть, то ли в закаливание. кот находить эдя, рыться в холодильник в рассуждение что бы перекусить. бедный животина выживать, но дрожать до старость, стоить мефодий появляться на горизонт.


поколебаться немного, зозо вновь взяться за шнурок, стягивать горло рюкзак. новый ласточка не появляться, зато из рюкзак повалить густой фиолетовый дым. он заволакивать комната, проникать в ноздря, и зозо, в соответствие с цвет дым, все становиться вдруг фиолетовый.


– прямо магический чемодан какой-то! – подумать зозо.


и именно в этот миг раздаваться звонок в дверь.


решать, что это даф, так как у эди и меф быть ключ, зозо заметаться. она вернуть рюкзак на прежний место, затягивать шнурок и, напускать на себя служебный-казенный вид деловой колбаса, отправляться открывать.


повертывать замок, потянуть дверь и оцепенеть. ворчливый слово: «ты в курс, сколько сейчас время? в следующий раз быть ночевать на лестница!» – замирать у она на губа.


на площадка стоять некто, чей лицо быть скрывать букет такой колоссальный размер, что при некоторый воображение они можно быть париться в баня или подметать пол.


зозо замирать в сладкий истома. примерно такой букет представляться она, когда она мечтать о новый замужество и марш имя композитор мендельсон. но кто же прятаться за букет? теперь это быть самый принципиальный вопрос. сам то не замечать, зозо начинать делать голова нечто вроде боксерский нырков, пытаться заглядывать по тот сторона счастие. но, увы, букет быть так большой, что за он можно быть узреть лишь светлый брюки и черный блестящий ботинок с узкий носок.


– вы, извиняться, в какой квартира? – робко спрашивать зозо, понимать, что один этот канцелярский фраза выпадать из роковый сценарий великий любовь.


но – нет. в следующий миг букет уже быть у зозо в рука. перед она, улыбаться пухлый красный губа, стоять рыжий монарх в изгнание.


– данила данилович! – вскрикивать зозо.


– я не смочь жить без вы, зоя! – торжественно произносить гость.


краснеть, зозо машинальный попытаться сосчитать роза. один раз доходить до двадцать семь, другой раз до двадцать девять и оба раз сбиваться.


– как вы узнавать мой адрес? – спрашивать она.


– мелочь! для любящий сердце нет преграда, – отмахиваться роковой мужчина. – знать номер телефон, адрес не узнавать лишь ленивый… вы позволять я входить?


– у я не прибирать! – сказать зозо, послушно отодвигаться.


– ничто-ничего! для я и помойка хоромы, если на она быть вы! – двусмысленный заверять она данила данилович.


пока зозо пытаться осмысливать философский подтекст этот фраза, монарх в изгнание оказываться в квартира и, бодро разуваться, самоуправный находить тапочек. зозо умиляться его мужественный решимость. а еще минута спустя монарх в изгнание оказываться в комната.


– тук-тук! кто в теремочек жить? – сказать он, устремлять проницательный глазок сперва на кровать дафна и ее забывать рюкзачок, а затем на висеть на стена фотография мефодий.


это быть странный снимок. на немой мефодий, мало похожий на себя, смотреть исподлобья тяжелый и недовольный взгляд. тот взгляд, который так не любить зозо. именно после этот взгляд вспыхивать штора, ломаться мебель и спотыкаться прохожий… зозо сам не понимать, почему повесить на стена именно этот фотография. должно быть потому, что она быть много остальной и хорошо вставать в рамка.


фотография подействовать на данила данилович загадочный образ. его спина сам себя склоняться в поклон, а в глаз появляться нечто вроде почтительный страх.


– ваш мальчик? – спрашивать он сладко.


зозо суетиться у стол, пытаться вталкивать букет в тесный ваза, никак не желать вмещать розовый великолепие. услышать вопрос, она обертываться.


– да. это мефодий, мой сын. он такой добрый. только здесь он не очень хорошо получаться, – сказать зозо виновато.


– напротив, очень хорошо получаться. хорошо просто быть не мочь, – с искренний восторг заверять она монарх в изгнание.


– хотеть чай? – предлагать зозо, смущаться.


вместо ответ данила данилович шагнуть к она.


– к мрак чай! зозо, сказать я «да»! – торжественно сказать он.


зозо оцепенеть. в колено она ощущать ватный слабость. оказываться рядом табуретка, она бы рухнуть на она как подрубать. однако за табуретка приходиться бы отправляться на кухня, и зозо решать оставаться на нога.


– какой «да»? – уточнять она.


– становиться ли вы мой жена и отдавать ли вы я добровольно свой эйдос ? – опускаться на колено, спрашивать рыжий монарх.


первый часть фраза он произносить громко и отчетливо, а второй, напротив, просюсюкать и скомкивать, как нечто незначительный. подумать, мелкий довесок. эдакий, знать ли, каприз и закидончик мужчина средний год.


зозо ахнуть. из два прозвучать вопрос она услышать, разумеется, только первый. второй, непонятный, быть мгновенно и с чистый совесть забывать. мечта сбываться. именно так зозо внутренне все и режиссировать, расставлять фигура на доска воображение: роза, страстный взгляд, коленопреклоненный рыжий мужчина… и даже ироничный эдя отсутствовать и, следовательно, не мочь выплескивать на она мечта ведро вербальный помои.


– зоя, это же так несложный! всего один «да», и я счастливый мужчина на земля! – напирать данила данилович, шустро подползать к зозо на колено.


у зозо возникать внезапный и быстрый желание хлестнуть он букет, попутно припечатывать ваза золотиться макушка. она подумать, что у она наступать обычный ступор. она ужасно хотеться замуж, но, едва наступать решающий момент, она моментально начинать тревожиться, сомневаться и давать задний ход.


– я выходить за вы, обязательно… но, мочь, в другой раз?.. годик через два, а? а пока мы быть просто дружить, а? – заюлить зозо.


этот решение показываться она вдруг гениальный. однако данила данилович быть не согласный дружить.


– я повеситься на этот люстра, если не услышать «да»! – заявлять он.


зозо наметать взгляд секретарша строительный фирма прикидывать его вес и прочность провод люстра и решать, что угроза относиться больше к люстра, чем к упитанный монарх.


– но у я сын! вы смочь быть он отец? – спрашивать зозо.


новоиспеченный жених покоситься на фотография мефодий. видно быть, что он сильно усомниться, кто кто в действительность быть папа.


– такой сын опасно не любить… всегда мечтать быть папа хорошо подрощенный младенец!.. – сказать он с чувство.


зозо понимать вдруг, что у она не оставаться отговорка. назойливый жених подползать на колено все близко, грозить впечатывать ее в стена. противоречивый мысль заметаться в голова зозо как суетливый таракан. разум прозябать. здравый смысл быть в нокаут.


– не знать… но если хотеть, мочь подавать заявление в загс! а там по ход дело быть видно, – наконец уступать зозо.


однако вместо счастие на лицо у данила данилович появляться явный досада. с такой формулировка эйдос он не светить. более то, весь формула приходиться повторять заново.


– зоя, я хотеть услышать твердый «да». становиться ли вы мой жена и отдавать ли вы я добровольно свой эйдос?


разумеется, второй половина фраза вновь быть произносить невнятно и в нос. у зозо томительно защемлять в грудь. крошечный живой искра тревожно обжигать она сердце.


– а что за эйдос? – спрашивать она недоуменно.


– какой разница, зоя? просто каприз! мы быть вместе с он или без он! – взвывать данила данилович. – ну же! сказать «да!»


зозо набирать в легкое воздух, и предательский слово уже готовый быть вырываться, как вдруг в комната пронестись мгновенный ураган. бокал в шкаф мелодично зазвенеть, и прямо из воздух соткаться молодой мужчина в кожаный куртка и мотоциклетный брюки. на пояс поблескивать серебряный рука скелет. зозо машинальный подумать, что он недурной себя, и только потом уже озабочиваться то, откуда, собственно, он здесь взяться.


– Re, non verbis[7], – произносить мужчина.


монарх без трон взвизгивать, отпрядывать и попытаться улетучиваться. бесполезно. он ступня точно примерзать к пол.


– минутка внимание! посмотреть на он внимательно, любезный! а потом уже соглашаться отдавать он эйдос! – назидательный произносить незнакомец и сделать быстрый движение рука, точно срывать паутина.


зозо уставляться на свой жених и задыхаться. она увидеть заштопанный существо со сшивать лицо и разномастный глаз. существо голосить и закрывать лицо рука, один из который быть мужской, а другой женский. это быть так нелепо и гадко, что зозо дико завизжать, понимать, за кто едва не выскочить замуж.


– только не вздумать падать в обморок. вы поставлять я в сложный положение. я забывать противообморочный заклинание, однако запросто мочь материализовать ведро нашатырь, – с беспокойство предупреждать незнакомец.


однако обморок зозо откладывать до хороший время. вместо это она метнуться к кровать, схватывать подушка и приниматься осыпать суккуб удар. хнык принимать она удар стоически, он только втягивать голова в плечо и шипеть.


– не утруждать себя! лом или подушка – он это абсолютно без разница! – мягко сказать незнакомец, отнимать у зозо подушка. – использовать я заклинание такой род, что, прежде чем получать свобода, он обязывать быть отвечать на три вопрос и не смочь при это солгать! сразу после это он проваливаться в тартар… вы согласный, зозо?


– я… я не знать… да… хорошо… – сказать она, завороженно глядеть на жутковатый пряжка на джинсы незнакомец.


– отлично… тогда я начинать! суккуб, каков твой задание?


– уничтожать великий любовь! – корчиться, сказать хнык.


– какой любовь?


– любовь смертный и стража свет, который перевертывать мир и показывать путь к спасение любой погибший человек. уничтожение этот любовь перечеркнуть сам возможность такой дорога, – неохотно процеживать суккуб.


незнакомец мрачно кивнуть.


– нечто подобный я подозревать. и последний: зачем ты подарить мой подопечный мак?


однако прежде чем суккуб успевать отвечать, зозо, который вновь захлестнуть негодование, кинуться царапать он физиономия.


– так ты не хотеть на я жениться? – крикнуть она.


– нет, нюня мой! и не собираться! мы много семь тысяча раз жениться не полагаться, а я уже исчерпывать лимит! – поспешно отвечать хнык.


стряхивать с себя рука зозо, он показывать она язык, завертеться на место и проваливаться, задиристо крикнуть эссиорх: «а главный ты так и не узнавать, нюня мой!» на пол оставаться лишь жирноватый несвежий пятно.


незнакомец сердито повертываться к зозо.


– напрасно вы не сдерживаться! он быть обязанный отвечать только на три вопрос, и ухватываться за тот, который ничто мы не объяснять! вот лукавый создание!


– он больше не вернуться? – спрашивать зозо.


– возможно, вернуться. но не думать, что скоро. из тартар путь долгий. надеяться, теперь вы быть умный.


зозо осторожно покоситься на телефон, взвешивать, не позвонить ли по 03. хотя нет, тогда приходиться сдаваться и сам тоже… уж больно много впечатление последний час не вписываться в формальный логика.


– как вы здесь очутиться? в закрывать квартира? отвечать! – спрашивать она.


до сознание зозо медленно, но упорно доходить истина. она стучаться она в черепной коробка, как запоздалый гость с чахлый гвоздика стучать в дверь. истина состоять в то, что она сталкиваться с что-то необъяснимый, потусторонний, что-то такой, что никак нельзя осмысливать. в глаз ее появляться страх.


– кто вы? отвечать же! не молчать! – повторять зозо.


незнакомец, внимательно наблюдать за зозо, замечать перемена в ее настроение и поморщиться.


– ну сказать я, и что это поменять? это для вы так важно?


– представлять себя! вы так и быть молчать?


– ну хорошо… я хранитель дафна, эссиорх.


– хранитель? это как телохранитель?


– ну зачем же так опошлять, зозо?.. срабатывать интуиция: я вспомнить о даф… в общий, долгий история. сказать спасибо, что я оказываться здесь в нужный момент. я сожалеть, зозо, но вы хорошо все забывать.


– что забывать? зачем вы подходить ко я? я закричать! – взвизгивать зозо.


– для ваш же благо… – строго сказать эссиорх.


он легко, но вместе с то властно взять мать мефодий за плечо, притягивать к себя и подуть она на лоб. затем мягко отпускать рука, сделать шаг назад и исчезать.


зозо пошевелиться и моргнуть. она стоять посреди комната и в легкий недоумение пытаться вспомнить, что только что собираться сделать. в мысль у она быть легкий неразбериха. все находиться как будто на место, но что-то важный, решающий важный не хватать. вот только что? пустота свербеть, тревожить. ищущий взгляд зозо упасть на цветастый корешок фотоальбом.


– ага! фотография! обожать смотреть, какой у мефочка быть челочка! – оживляться зозо, протягивать рука к полка.



глава 11


быть у кикимора сыночек…



ночь ирка проводить на крыша 1-го гуманитарный корпус московский университет. острый крыша главный здание, то, что рисовать на проспект, подходить для ночевка несколько мало, хотя два его угловой башня и выглядеть вполне аппетитно. выход на крыша, разумеется, быть закрывать, но для валькирия, со второй сущность лебедь, нет мелкий преграда. за день крыша нагреваться, и весь ночь отдавать тепло.


возвращаться домой ирок не хотеться. смотреть, как бабанить разговаривать с пустой кресло, зрелище тяжелый. сам же садиться в кресло – бррр… ирок начинать передергивать при один мысль об это.


ирка так долго смотреть на звезда, что она становиться казаться, что она сам на звезда и оттуда смотреть на земля. мысль куда-то уплывать, дробиться, и, сам то не замечать, она ввинчиваться в сон, как штопор в тугой яблоко. ночь, кажется, идти дождь, но капля его услужливый испаряться в воздух, не касаться юный валькирия. ирок же сниться мефодий. почему-то он нехорошо усмехаться, и с он рядом вертеться два девица, который очень, ну просто чудовищно не нравиться ирок. один – с длинный пушистый хвост, она видеть вместе с мефодий у дом мошкин. другой же – темноволосый, решительный – ирка пока не знать и не представлять, существовать ли девица на самый дело или приходить из сон.


«так нельзя! – сказать она укоризненный голос. – ты светлый. ты должный любить все».


«я и быть любить все. но только не этот два», – отвечать ирка.


«это нехороший!» – осуждать голос.


«ну уж извинять! ничто не мочь помогать!» – сказать ирка.


утро она впервые научаться материализовать доспехи. происходить все случайно – она померещиться шум, и она рывок садиться на крыша. быть уже светло. солнце стоять не то, чтобы слишком высоко, но уже и не низко.


на крыша подниматься немолодой рабочий в синий халат. он иметь вид человек, батарейка радость который безнадежно садиться. в результат он жить, двигаться и работать на один лишь многолетний привычка и чувство закаленный пофигизм. рабочий потрогать антенна, грустно перекуривать и, наконец, удаляться, захватить с себя моток кабель. ирка наблюдать за он, прятаться за вентиляционный выступ. когда ремонтник уходить, ирка вставать и внезапно быть ослеплять блеск нагрудник. она так и не понимать, когда он возникать. должно быть, в момент, когда она померещиться угроза. в рука же ирка обнаруживать метательный копье.


подчиняться неведомый зов, она подходить к край крыша. новый, прежде неведомый, но отчего-то известный она движение, занести назад почти прямой рука и метнуть дротик, целить в далекий, едва видный с крыша дорожный знак. копье золотой молния уходить в небо, пронестись над ограда, описывать дуга и… ирка готовый быть поклясться, что увидеть, как знак качнуться, становиться жертвенный мишень. а потом безо всякий переход копье вновь оказываться у ирок в рука. она не приходиться даже задумываться, как вернуть он. она ощущать лишь, как палец сжинать отполировывать древко. копье нетерпеливо подрагивать. как пес, только что прибегать с палка и теперь вновь распирать желание мчаться.


«хотеть, чтобы я ты еще раз бросать? успевать еще… потерпеть!» – сказать он ирка.


она расслаблять палец, и копье послушно исчезать, чтобы появляться в любой миг, по первый зов. ирка же становиться разглядывать нагрудник. в центр, у сердце, она увидеть странный украшение. состоять оно из два кольцо, один из который входить в другой, и восемь острый, похожий на наконечник дротик, драгоценный камень. камень быть парный – два красный, два желтый, два зеленый и два черный. осторожно касаться внутренний кольцо, ирка понимать, что оно вращаться внутри большой, и с он вместе вращаться, менять положение, четыре камень.


решать выяснивать, что получаться, если повертывать кольцо, ирка два палец осторожно взяться за его центр. кольцо двигаться медленно, с усилие. камень задевать друг друг, высекать холодный искра. когда красный камень соприкасаться с черный, в московский небо прогреметь гром, и молния острый зигзаг прочерчивать небо где-то неподалеку. от гром зазвенеть стекло. панически завыть сигнализация.


понимать, что вызывать молния, ирка торопливо повертывать камень еще раз. теперь красный соприкасаться с зеленый, а желтый – с черный. по кольцо пробежать нежный голубоватый искра, а в следующий миг ирок почудиться, что ее лицо и тело оказываться в центр золотистый сияние, облегать она плотно, как перчатка.


ирка вздыхать. происходить странный вещь, который она не мочь находить объяснение. логика завязываться морской узел и отправляться сушить сухарь.


– может, этот психанутый антигониус я бы разъяснять? – сказать она с легкий досада, не ожидать результат.


слово «психануть» выскочить как-то сам, контрабандный. должно быть потому, что предыдущий попытка вызывать антигониус ровный счет ни к что не приводить.


но сейчас быть иначе.


«дыра-дыра-дыра!» – услышать ирка. покрытие крыша треснуть. сквозь бетон и черный смола на крыша выбираться странный существо.


рост оно быть чуть высоко иркин колено. весьма упитанный, если не сказать толстый. с бугристый нос желтоватый оттенок, вид который вызывать смутный ностальгический воспоминание о чай с лимон. с короткий кривой нога и длинный цепкий рука. с шевелюра поэт, не стричься с момент предыдущий реинкарнация, совпадать с выход первый авторский сборник. с лицо капризный младенец, украшать рыжий бакенбарда. с верхний клык, острый, как у вампир. с меланхоличный и томный русалочий грусть в большой выпуклый глаз. с ухо, склонный к чешуйчатость. и, наконец, с плавательный перепонка между палец, который, правда, завершаться в район первый сустав.


одевать странный создание быть в длинный холщовый рубаха с пояс.


ирка впадать в ступор, размышлять, кто это. пока она колебаться, существо приближаться к она, при ходьба беззастенчиво опираться на палец рука.


– ты антигониус? – спрашивать ирка, по ряд признак принимать единственно верный решение.


существо закивать. попутно оно подымать с крыша кусок темный смола, сунуть он в рот, пожевать некоторый время и разочарованно выплюнуть. потом с интерес уставляться на нога ирок. в душа у тот плеснуть старый тревога, уж не видеть ли антигониус, чем этот нога быть, но внезапно понимать, что смотреть он на кроссовок. причем губа его шевелиться, точно он пробовать шнурок на вкус.


– добрый утро! – продолжать ирка.


антигониус усаживаться на крыша и приниматься обкусывать ноготь на большой палец нога. ирка осторожно посмотреть на небо. небо быть ясный. утренний солнце плескаться в стекло универ. молчание становиться тягостный, как затяжной прыжок с неисправный парашют.


– утро добрый! – повторять ирка.


антигониус подымать голова.


– мерзкий вечер! – произносить он сипло, но довольно доброжелательно.


заканчивать с ноготь на правый нога, антигониус приниматься за ноготь на левый, то и дело сравнивать их, чтобы добиваться симметрия. выпуклый чело мыслитель морщиться от титанический работа.


– ты очень забавный! – сказать ирка.


антигониус подымать на ее обиженный глаз.


– сам такой! я зануда и отвратительный урод! – сказать он, в явный самолюбование гладить себя по рыжий шерсть на живот.


ирка удивленно замолчать. антигониус без особый интерес оглядывать ее доспехи, явно знакомый он, и внезапно он привлекать блеск иркин браслет. это быть браслет небольшой электронный часы – подарок бабани на новый год. в сущность, единственный вещь, иметь отношение к человеческий мир. подчиняться взгляд антигониус, браслет внезапно отстегиваться. часы упасть на крыша и унылый змейка поползти в рука существо, точно они притягивать магнит.


– ты нравиться? – вежливо спрашивать ирка.


– еще бы! редкостный дрянь! – соглашаться антигониус, покачивать часы на палец.


прежде чем ирка успевать что-то предпринимать, он внимательно оглядывать часы, понюхать браслет и… вдруг сунуть он в рот. тщательно прожевывать и проглатывать, выплюнуть какой-то не понравиться он штырек.


– невкусно, но много! – сказать антигониус, мечтательный ковырять в зуб.


– слушать! вообще-то ты себя много позволять! я надеяться, что мы становиться друг! – сказать ирка с досада.


антигониус вознегодовать. слово производить на он странный действие. ирка мгновенно пожалеть, что вообще открывать рот.


– наглый правда! антигониус не друг! антигониус – враг! ты не любить антигониус! ты желать он добро! – закричать он, потрясать кулак и начинать раздуваться, точно на дрожжи.


из милый домовой, или кто он там быть, антигониус превращаться в громадный упырь. он рычать, реветь и крошить кирпич. его челюсть сводить в оперный судорога. вскоре ирка смочь бы доставать до плечо антигониус, лишь прибегать к складной лестница. в воздух начинать сгущаться неприятность. взбесить потомок домовой и кикимора теснить ирок к край крыша.


понимать, что еще немного и быть поздно, ирка приниматься торопливо успокаивать ранить существо:


– враг! враг! конечно, враг!


однако антигониус быть так оскорблять, что еще не скоро начинать сдуваться. проходить добрый десять минута, прежде чем он утихомириваться и вновь становиться толстенький благодушный увалень.


– антигониус не друг. он мерзкий безобразный враг. пусть повелительница это запоминать! он служить она вера и правда и не потерпеть оскорбление! – буркнуть он уже вполне миролюбивый.


ирка задумываться, оглядывать крыша и быстро просчитывать вариант. только что у она мелькнуть один мысль, который теперь нуждаться в подтверждение.


– этот белый! – сказать ирка, показывать на вентиляционный труба, действительно, покрасить белый краска.


– это? черный! – сказать антигониус.


– м-м… ну черный, так черный. а не зеленый, нет?


– в крайний случай, красный, и то, если повелительница хотеть, – уступать антигониус, глядеть на она как на полный дурочка.


ирка грустно почесать нос.


– дальтоник рулить! дистрофик торжествовать! – пробормотать она и, решаться еще на один попытка, громко сообщать:


– я хорошенький!


– ты чучело! – заявлять антигониус.


– а ты не чучело, нет?


– антигониус не чучело! антигониус – отвратительный монстр! – обижаться внук русалка.


«ага! все с ты ясно, какой ты фрукт!» – подумать ирка и погладить домовый по голова. антигониус довольно засопеть и обнимать ирок за нога.


– хозяйка плохой! хозяйка мерзкий! она пытать он! гладить по голова! антигониус быть ненавидеть свой хозяйка! он быть она злой враг! быть делать все она назло! – сказать он с явный восхищение.


– ага… хорошо… – соглашаться ирка. – обещать, что быть ты отвратительный хозяйка!.. только вот что… ты не против, если я быть называть ты антигон? так, по-моему, хорошо.


– этот омерзительный имя? – деловитый поинтересоваться новый паж.


– крайне! можно даже сказать: тошнотворный, – заверять его ирка.


– тогда антигониус согласный. отныне он антигон! он быть беречь имя, который давать он его гнусный хозяйка!


– антигон! – продолжать ирка. – это ты писать буква на зеркало?..


внук русалка заматывать голова.


– а ты знать, кто это писать? если знать, то сказать. разумеется, назло я! – поправляться ирка.


антигониус заулыбаться. ирка впервые замечать, что между два длинный вампирьимь клык идти россыпь мелкий, чрезвычайно острый зуб.


– антигон не знать. но антигон мочь приносить злой хозяйка указальник. гадкий повелительница смочь узнавать, что она делать далеко! – заявлять он и внезапно исчезать.


исчезновение его не сопровождаться никакой потусторонний явление. быть, а потом – пуф! – исчезать.


ирка терпеливо ждать, размышлять, какой образ такой, мягко сказать, необычный существо мочь оказываться на служба у свет. но вопрос тут быть явно много, чем ответ.


потомок домовой и кикимора вернуться спустя пара минута и сунуть ирок скомкивать лист. она развертывать он. это быть невесть откуда взяться номер загадочный газета «лысегорская кривда». иркин взгляд мгновенно заблудиться в пестрый мельтешение пустой газетный слово.


«абсолютный: гробыня склепов, новый ведущий программа на невидимость. ум хорошо, а дубин хорошо теперь звезда рекомендовать не доверять авантюрист для страж ребенок много, а кетчуп мало ты бейбарсов объявлять о свой помолвка с… не укус хам заразительный при отсутствие вакцинация существовать емкость из нержавеющий сталь 70 л круглый. но беречься баба-ягун рекомендовать новый присадка для… животный внимание вампир! укус серебряный зуб к выстрел серебряный пуля не приравниваться!» – прочитывать она.


– значит, когда камень соприкасаться, я не увидеть ни один страж? – спрашивать ирка, когда весь крупный слово наконец соединяться у она в создание. – и что я теперь делать?


«находить не спешить, а то успевать горбун склеп под персик и яблоко новый продавать лигула!»


– зачем? кто этот лигула? – не понимать ирка.


текст зарябить.


«слон играть на барабан волшебный палочка строго воспрещаться не бояться девушка, тут вы не забегаловка какой-нибудь! рука быть нельзя! трезубец и ятаган что, просто так полагать? тигр, но страшиться просить считать лысый гора условно стриженый змея», – всплывать слово.


– ну хорошо… сам разбираться… – вздыхать ирка. – а как я находить лигула?


«следовать совесть опт и в розница спрашивать иудушка головлев за солнечный плевок яд снайперский курсы оплата по результат птица… ишь, умный какой! нечего я свой голова на колено ложить! полодать, а сам уходить! хучь бы не кусаться! а то палец отгрызать – поди заговаривать!»


едва ирка прочитывать последний указание, как газета в ее рука вспыхивать. она едва успевать отбрасывать пылать лист, упасть на крыша 1-го гум уже пепел. рассыпаться, пепел на миг складываться в слово, прежде чем налетать ветер смешать он и уносить с крыша. слово это быть:


«успевать!»


– слушать, антигон! подозрительный какой-то быть газетка! – сказать ирка задумчиво.


– антигон не ошибаться! мерзкий противный хозяйка увидеть свет даже там, где другой увидеть лишь тьма! – загадочно сказать потомок домовой. – а теперь антигон должный уходить!.. кошмарный повелительница не прощать он, если антигон ушлепать?


– а почему ты уходить? – спрашивать ирка разочарованно.


домовой взлохмачивать бакенбарда.


– антигон любить солнце! солнце добрый. солнце выжигать он глаз. антигон едва дышать. антигон ненавидеть ночь. что хороший ночь? ночь он отлично видеть и слышать. ночь он не клонить в сон… он вернуться ночь… хозяйка не пнуть он на прощание? она так замечательно мучить он на крыша! прежний хозяйка так не заботиться об антигона!


ирка приседать, обнимать домовый и погладить он по голова. сын кикимора мгновенно оттаивать. он повертываться на пятка и исчезать так же мгновенно, как и в прошлый раз.


«а я-то думать, что у он глаз слезиться! он же ночной, а я он утро да еще на крыша вытаскивать! чуть не убивать!» – подумать ирка со стыд, пообещать больше не повторять свой ошибка.


она подходить к край. посмотреть вниз и прикидывать, что быть, если она сейчас спрыгивать с крыша. трансформация в лебедь далеко не мгновенный. значит, превращаться в полет она не успевать и шмякнуться прямо среди абитуриент, который как раз наделять чистый белый рубашечка, отправляться на вступительный сочинение.


Бррр… ну что за мысль лезть в голова? мусор какой-то, дребедень! разве такой мысль должный быть у настоящий валькирия? у валькирия они должный быть четкий, ясный и определенный. каждый мысль – поэма цельность и совершенство. эх, не стоить она тогда вместо пустой и прекрасный бокал представлять немытый стакан из-под томатный сок. вот и становиться неправильный валькирия.

* * *
что-то заставлять ирок подымать голова и посмотреть на солнце. посмотреть не щуриться, не заслонять глаз, не опасаться убийственно яркий сияние – спокойно и уверенно, с сознание свой право, как это уметь делать только создание свет. не так, как это делать создание мрак, который, страшиться солнце, смотреть на он с ненависть и вызов и потом долго слезиться их глаз, увидеть то, что чужеродный они и опасно.


долго, очень долго смотреть ирка на солнце и ощущать, как его луч ласкать ее нагрудник и наполнять сила ее существо. наконец, насыщаться солнце, как насыщаться самый вкусный кушанье, она хотеть отводить глаз, но тут почудиться она, что от солнце отделяться некий часть и сгущаться в огненный птица.


скользить по солнечный луч, птица оказываться рядом и замирать в воздух недалеко от ирок. она быть не крупный воробей. растрепывать. драчливый на вид. с перо из язык желтоватый пламень. с крыло, плескать по воздух так часто, что весь птица сливаться в один огненный вспышка. птица подлетать близко и нетерпеливо заметаться как челнок, издавать при это звук, который сходить бы за чириканье, не быть он так осязаемо горячий. покрытие крыша начинать плавиться.


соображать, что она торопить, причем недвусмысленный, ирка начинать превращаться в лебедь. вскоре большой белый птица отделяться от крыша и заспешить за пылать и радостный горсть солнце. огненный птица торопиться. полет она не быть ровный и напоминать острый росчерк перо. она то спускаться вниз, к самый дом, но вновь, как мячик на резинка, подскакивать вверх. лебедь стоить немалый усилие не отставать. проноситься серый бок и блестящий спина дом. река проспект поблескивать серебристый чешуя машина. грустно зеленеть куцый скверик, напоминать клок волос в ухо у потомственный водопроводчик. остро вспыхивать солнце в мансарда.


будто насмехаться, солнечный птица подниматься совсем высоко, так высоко, что у ирок перехватывать дух, а затем, слагать крыло, обрушиваться вниз. белый лебедь помчаться следом. ветер засвистать в ухо. город завертеться, точно юла. ирка чудо замедлять падение. принимать ободрять удар ветер в тугой крыло и вслед за то увидеть, как солнечный птица скользнуть к подвальный окно невзрачный строение на окраина и внезапно рассыпаться красный уголек.


ирка разрешать лебедь, отдыхать, облетать вокруг дом, а затем медленно опускаться на газон перед подвал и принимать прежний форма. первый дело она убеждаться, что камень амулет находиться в верный положение.


«выходить, теперь я невидимый для страж и человек?» – подумать ирка. сам себя она видеть прекрасно, и этот подробность вселять в она стойкий недоверие к возможность амулет.


«до что же странный существо человек. весь его жизнь – сплошной чудо, но как раз в чудо-то он и не верить», – подумать ирка, негодовать на себя.


проверять свой невидимость, ирка несколько раз проходить перед нос у бабулька, кормить неподалеку бездомный собака. бабулька совершенно определенно не замечать ирок и смотреть сквозь она, зато собака беспокойно переминаться с лапа на лапа и подвывать.


«надеяться, у горбун лигула нет собака… а человек я не видеть, это точно!» – подумать ирка, отступать к подвал. слово «лопухоид» она пока не вводить в свой активный словарь. в любой случай, слово бы она не понравиться, ибо в он сквозить нескрываемый презрение к род человеческий.


низкий сварной дверь в подвал быть закрывать. на дверь обретаться внушительный вид замок, зачем-то выкрасить белый краска. курносый скважина замок иметь такой суровый вид, словно она призвание быть никто никуда не пущать. но тотчас, словно в насмешка над неприступный дверь, в несколько метр находиться окно, забитый вместо стекло оргалит. причем оргалит быть услужливый выбивать чей-то дружественный ботинок. приседать на корточки, ирка заглядывать внутрь, но не увидеть ничто, кроме водопроводный труба. осторожно, стараться не шуметь, она протискиваться и повисать на рука, цепляться палец за рама. провисеть так некоторый время, она неловко, но беззвучно спрыгивать на сырой размякать картон.


вонять прокисать тряпка. воздух быть влажный и горячий. труба, загибаться, уходить в недра подвал. ирка осторожно становиться пробираться вдоль труба. глаз постепенно привыкать к темнота. шаг через двадцать труба окончательно уходить в стена, ирка же оказываться на маленький, неопределенно-обгладывать форма пятачок.


посреди площадка она увидеть желтый собачий череп, рядом с который на пыльный стена быть начертать странный знак, похожий на развод плесень на штукатурка. однако ирка, вместе с дыхание валькирия принимать и ее знание, понимать, что знак говорить она:


«смотреть через мой глазница!»


ирка брезгливый взять собачий череп и, держать он на вытягивать рука, через глазница оглядывать стена подвал. первый стена, который она обревизовать, так и оставаться стена, не претерпеть существенный изменение. зато в примыкать к она стена-соседка ирка увидеть темный низкий дверь. она опускать рука. дверь исчезать. снова подымать череп и совмещать глазница – дверь появляться. ручка у дверь отсутствовать. на ее место помещаться темный силуэт, похожий на маска из греческий трагедия. разевать рот, выпучивать глаз. не боль, не гнев, не страх – всеведающий жуть тартар быть в этот лицо. ирка внезапно понимать, чтобы дверь открываться, она приходиться сунуть ладонь в открытый рот маска. однако пустой глазница она совсем не нравиться.


материализовать копье валькирия, ирка заменять ладонь он наконечник. не успевать наконечник на треть исчезать в отверстие, как полыхнуть пламень. черный обжигать пламень тартар.


дверь беззвучно открываться. ирка увидеть начало винтовой лестница. касаться ступень наконечник копье, ирка проверять лестница на присутствие опасный магия. таковой не оказываться, и она становиться осторожно спускаться, на всякий случай считать ступень. после сто двадцать второй ступень лестница внезапно оборваться. ирка понимать, что стоять в огромный зал с гулкий стена. в дальний угол гореть одинокий свеча. ирка крадучись пойти на свет. вскоре она понимать, что свеча стоять на небольшой возвышение. не доходить до он, ирка останавливаться, не рисковать подходить близко. невидимость невидимость, но нарываться не стоить. огонь свеча быть неподвижный – ни копоть, ни всплеск. рядом со свеча обретаться нечто, что ирка принимать за куча тряпье. неожиданно тряпье шевельнуться. ирка увидеть, как блеснуть внимательный глаз, и понимать, что странный существо и быть зловещий горбун, который она велеть находить.


– а, вот ты где! долго заставлять себя ждать! – хрипло сказать лигула.


ирка испугаться. она решать, что горбун она замечать. однако прежде, чем ирка успевать метнуться назад, ябедливый голос у она за спина произносить:


– не мочь рано-с. следить-с. хныка изгонять, изволить видеть-с!


по мраморный плита прошлепать чей-то мягкий лапка, и к свеча шагнуть пластилиновый человек. лицо у он быть подвижный и противный. такой противный, что хотеться давать он копеечка и отнимать назад. снова давать и снова отнимать. и так до бесконечность.


– засыпаться, значит, визглярий истерикус третий? – фыркнуть лигула. – ничего… пусть посидеть покуда в тартар. поздно, возможно, я вытаскивать он, когда у я быть особый нужда в неудачник…


пластилиновый человечек становиться корчиться и гнуться в агония восторг.


– хи-хи! как мудро сказать! как тонко подмечать! позволять добавлять в личный цитатник! – залебезить он.


лигула поморщиться.


– не слишком-то ты любить конкурент, тухломон, – сказать он.


– а кто они любить? земля маленький, а мы, гадик, много. зазевываться, и фьють – все упирать из-под нос. ежели б не конкурент проклятый – я, может, исправляться бы. страж свет бы становиться. в душа-то я мягкий и пушистый, как дохлый белый кролик, – мечтательный сказать комиссионер.


лигула качнуть на цепочка тяжелый дарх.


– до что же жадный этот суккуб до эйдос! каждый мелкий честолюбивый дрянь мечтать получать сила стража! – сказать он, усмехаться.


тухломон тоже на всякий случай захихикать, однако, даже несмотря на услужливый гибкость его лицо, быть заметно, что он совсем не смешно. всякий существо, сколь бы жалкий оно ни казаться, должно иметь в жизнь если не идея, то хотя бы мысль-опора, иначе весь карточный домик его бытие рухнуть в одночасье.


– как засыпаться хнык? рано он нечасто давать осечка! – вдруг спрашивать лигула.


– сунуться к мать буслаева и напарываться на светлый страж, – высовывать язык, как перегреваться собака, сказать тухломон.


ирок почудиться, что она ослышаться. «буслаев? неужели снова мефодий? при чем тут он?» но не только она, как оказываться, поражать этот известие. горбун уставляться на комиссионер с тревога.


– на светлый страж? в дом мать будущий повелитель мрак? ты ничто не путать?


– нет-с. видеть свой глаз. глаз, если угодно, можно выковырять-с для доскональный осмотр. на тарелочка с голубой каемочка не желать? – докладывать тухломон, услужливый придвигать к горбун свой пластилиновый мордочка.


однако лигула от выковыривание глаз великодушно отказываться.


– кто этот страж? ты узнавать он?


– нет-с. высокий мужчина с энергичный лицо. очень красивый-с. появляться в квартира зозо сразу после хныка-с, после что от хныка не быть никакой весть. сгинуть – хи-хи!


– он точно страж, ты уверенный?


– клясться мама и черный луна! я было полюбопытствовать насчет эйдос, но тотчас понимать, кто передо я, и едва не умирать от ужас. не успевать я скрываться, я сгинуть бы вслед за хнык.


– златокрылый?


– нет-с. это быть страж в лопухоидный тело! – сказать комиссионер.


лигула, как огромный улитка, переползать к свеча. он горб загораживать огонь.


– м-м-м… светлый страж в чужой тело? это вдвойне интересно… на обычный страж не похоже: они предпочитать собственный тело. здесь скоро замешать прозрачный сфера и их хранитель. если ты, конечно, не врать… ты не врать, дружок? – голос лигула становиться вкрадчивый.


комиссионер испугаться. в доказательство свой честность он так энергично заматывать голова, что едва не потерять ухо. одновременно он клясться чем попадать и пытаться поймать лигула за рука, чтобы облобызать она.


– арей знать? – продолжать горбун.


– нет-с. я он не докладывать.


горбун кивнуть.


– вот и чудно. не сообщать он пока ничто. с буслаев – с оба, с мать и сын, не спускать глаз! если вновь замаячить хранитель в человеческий обличие – немедленно извещать я… кстати, светлый девчонка тоже жить у зозо?


тухломон с готовность подтверждать.


– тогда не исключать, что хранитель мочь являться к она, не так ли? ведь она эйдос пока целый. хм… если бы не тот два златокрылый, который дафна оставлять без крыло, я бы мочь усомниться… – лигула нахмуриваться, но тотчас морщина его разглаживаться. – не исключать, что в глубина душа девчонка весь еще считать себя светлый. но это самообман. она перо постепенно темнеть. да и мир лопухоид мало на кто действовать положительно. какой бы светлый она ни быть, скоро она перо потемнеть… благой намерение, как известно, выкладывать дорога в тартар.


тухломон, довольный то, что повелитель разговаривать с он почти как с равный, извиваться как червяк. лигула же, кажется, едва замечать он.


– а мак? вы довольный он, повелитель? – пискнуть комиссионер.


горбун хмыкнуть.


– еще бы. хнык неплохо справляться со свой роль… я довольный. мак изматывать она, вытягивать сила, делать девчонка мнительный…


тухломон, не знать, как он уже и выражать восторг, упасть и забиваться в счастливый конвульсия. казаться, он скончаться от восторг.


– но это же не главное, нет? я слышать про мак и другой… – млеть, произносить он.


лигула нахмуриваться.


– кто ты сказать?


– один мой старый знакомый. он служить в тартар, в хранилище артефакт. в верхний мир его больше не выпускать. он – полный развалина, к то же склонный к внезапный буйство. это он, говорить, вселяться в император тиберий, когда тот становиться крошить все подряд.


– хм… я, кажется, помнить этот парень из хранилище… – протягивать лигула. – этот болван всегда много болтать. разве я не приказывать вырывать он язык?


– уже, мой повелитель. но теперь он сплетничать при помощь азбука морзе, – хихикнуть тухломон.


– приходиться, видимо, предусматривать и это… так что же болван говорить ты про мак? – поинтересоваться глава канцелярия.


– приятный маленький артефактик, который ни у кто не вызывать опасение. цветочек. милый пустячок. он очень любить владыка кводнон. кроме то… – тут тухломон переходить на шепот, – над этот артефакт у кводнон и теперь сохраняться особый контроль.


– точно, – кивнуть лигула. – именно потому я и приказывать хныка отдавать он даф. надо давать владыка шанс. пусть говорить, что я подыгрывать кводнон и это неспортивный, но, если он прийти к власть, я хотеть бы, чтобы он быть я обязанный. хотя бы чуть-чуть, хотя бы что-то. секрет выигрыш в то, чтобы ставить одновременно на весь фаворит.


говорить так, лигула смотреть на тухломон с такой пристальный и вежливый внимание, что тот понимать: горбун прикидывать, сохранять он жизнь или нет. хихикнуть комиссионер уже не отважиться. только дрыгнуть ножка.


– кроме то, – продолжать лигула все так же тягучий. – мак заставлять она сомневаться в буслаев… если бы она полюбить мефодий, а он – она, их любовь быть бы крайне опасный для мрак. страсть еще туда-сюда, нежность – шут с она, перетерпеть, но не истинный любовь! нет, не доверять я буслаев. не успокаиваться, пока он эйдос не оказываться у я…


ирка покачнуться, точно от толчок в грудь. если прежде она еще мочь обманываться, утешать себя то, что буслаев в такой город, как москва, курица не клевать, то теперь сомнение не оставаться.


мефодий, она мефодий, встречаться с девчонка, с который она видеть он у дом мошкин! негодование, обида захлестнуть ирок. палец сам себя сжиматься, и в они материализоваться верный копье валькирия. пламень черный свеча дрогнуть. спохватываться, ирка расслаблять рука, заставлять копье исчезать. затем с тревога уставляться на лигула и тухломон, проверять, не замечать ли они что подозрительный.


но нет. горбун как ни в что не бывать продолжать разговаривать с тухломон. он похлопывать он по плечо и говорить что-то приятный и одобрительный. лицо комиссионер сминаться от счастие.


– служить мрак-с! – докладывать он.


ирка смутно заподозривать подвох. уж больно сахарный вести себя лигула. весь же она расслабляться, решать, что пронести, не замечать. но тут она случайно увидеть, как рука горбун скользнуть к карман и доставать нечто, похожий на маленький кусок красный лед. поигрывать они, горбун уронить он на пол и сделать вид, будто не замечать. между то красный лед подкатываться к свеча, а еще мгновение спустя тухломон и лигула исчезать, прерывать разговор на середина фраза. подвал опустеть. изумленный ирка не сразу понимать, что оставаться один.


неожиданно пламень черный свеча отклоняться, вытягиваться и огненный палец касаться лед. лед треснуть. перед ирка вырастать витязь – соткать из огонь, но с ледяной голова и ледяной топор в рука. удар последовать мгновенно, без подготовка. ирок спасать то, что за миг до удар она увидеть, как отражаться ее силуэт в пустой ледяной глазница витязь. огненный витязь с ледяной голова видеть она! ирка приседать, и топор пронестись над ее голова. не дожидаться повторный удар, ирка метнуть копье, послушно возникать в ее рука уже во время замах.


копье пронзать огненный грудь, но свежий пламень тотчас затягивать рана. там, где стоять один витязь из лед и огонь, теперь быть двое. никакой везение не бывать бесконечный. ледяной топор зацеплять иркин нагрудник, сбивать она с нога.


лежать на пол, ирка видеть, как подниматься ледяной лезвие. опускаться, оно поставлять точка на ее сегодняшний неудача. закричать, ирка перекатываться на бок и метнуть копье в черный свеча. копье валькирия мелькнуть полоса пламень. действовать она по наитие. черный свеча погасать. подвал погружаться во тьма.


ирка в тоска ожидать удар, но удар так и не последовать. слышно быть, как трескаться и рассыпаться ледяной голова. на ирок брызнуть ледяной крошка.


– привет горбун лигула! – сказать ирка, понимать, что побеждать.


ощущение полный победа, однако, не быть. призрак, наспех сотворить из пламень и огонь, наверняка не главный оружие мрак.


не желать много оставаться здесь, ирка бросаться вверх по лестница, перескакивать через несколько ступень. лишь наверху, уже в подвал, прислоняться спина к стена, она переводить дыхание.



глава 12


не пиф, не паф, не ой-ой-ой



мефодий и нат вихров сидеть за стол улита. в сторона на раскладной стульчик, обхватить колено, застенчиво притулиться евгеша мошкин, а петруччо чимоданов со свойственный он наглый непосредственность живот лежать на кожаный диван и болтать нога. перед они важно прохаживаться дафна и мундштук флейта рисовать на воздух руны.


– руно мудрость… применять как можно осторожно. после кратковременный мудрость наступать «интеллектуальный откат», – пояснять она.


– какой-какой? – любознательный переспрашивать ната.


покусывать белый зуб карандаш, она с легкий вызов смотреть на даф.


– интеллектуальный откат знак студент, который после экзамен по философия или греческий язык, обливаться в коридор вода из грязный банка или засовывать девушка за шиворот упаковка из-под чипсы… – озвучивать дафна. – далее… руно столетний сон… помнить спать красавица? именно этот руно быть на конец веретено. руно мертвенный сияние… ну этот в основной использоваться для охрана проклятый артефакт. она можно особенно не запоминать...


дафна нашаривать глаз кот.


в противоположный конец приемная депресняк глаз провинциальный трагик смотреть на коробка с кошачий корм, сравнивать его вкус со вкус свежепойманный ворон. и, судя по выражение кошачий морда, сравнение быть не в польза консервы.


чимоданов неудачно махнуть нога и ударяться о спинка диван.


– ха! – сказать он, морщиться.


– что «ха»?


– но! цирк! дурдом! детский сад! даже плохо! цирковой дурдом на база детский сад! плевать хотеть на руны!


– бунт на корабль? – холодно поинтересоваться даф.


– жаловаться! звать арей! – зевнуть чимоданов и повертываться на другой бок, нос к спинка диван.


он явно ставить дафна на место. даф понимать, что если прямо сейчас не утихомиривать этот фрукт, то остальной обучение быть состоять исключительно из непрерывный вяканье чимоданов.


действовать по наитие, она доставать флейта и подносить быть она к губа, но, раздумывать, ограничиваться то, что начерчивать флейта руно на демонстративно повертывать к она спина петруччо.


ощущать прикосновение флейта, чимоданов резко повертываться и что-то попытаться сказать. однако, хотя он исправно открывать рот, ни один звук из он так и не вырываться.


– просить обращать внимание: руно молчание… в среднее ее действие продолжаться семь раз по семь год, позволять единократно, в конец каждый семилетний период, изрекать по один мудрый фраза! нередко это свойство руны использоваться восточный мудрец и автор малый жанровый форма. действие руны отменять невозможно! – важно продолжать дафна.


чимоданов посереть от страх.


– м-м-м-м-м! – замычать он в крайний негодование.


даф некоторый время с удовольствие послушать звук коровник и пресекать их легкий движение ладонь.


– однако в данный случай я использовать руно в ее усеченный, так называма получасовой, форма. если полчаса не мычать и не говорить глупость, действие руны прекращаться. особенно плохо руно реагировать на дурной слово и мысль в адрес особа прекрасный пол! за каждый слово – час молчание!


чимоданов прикусывать язык. дафна показываться, что он торопливо высчитывать, сколько время он приходиться воздерживаться от вяканье.


– запоминать далеко! – продолжать даф. – руно серебристый чешуя, она же рыбий руно. позволять некоторый время обходиться под вода без дыхание. допускаться не более, чем троекратный применение. у злоупотреблять данный руна стража появляться жабра, от который потом никак не избавляться. запоминать? теперь руно свет во тьма… ой, я забывать, что здесь, в резиденция мрак, она чертить нельзя! – спохватываться даф, обнаруживать, что портрет лигула начинать недобро кривиться.


ната вихров бросать карандаш.


– послушать!.. десять руно за пять минута!.. я не мочь запоминать руны с такой скорость! у я голова, а не свинья-копилка! – заявлять она, комкать лист бумага.


дафна легко подуть на палец, и скомкивать лист мгновенно разглаживаться.


– тяжело в учение, легко в бой! когда на ты наброситься шесть темный страж, ты сказать я спасибо… – назидательный произносить она, вздымать к потолок палец.


– светлый страж… и спасибо говорить нельзя! – шепотом подсказывать мефодий, незаметно кивать на подслушивать картина.


– а… ну да… в общий, читать что знать, понимать как хотеть! – спохватываться даф. – каждый руно существовать в мир в единственный экземпляр! чтобы в нужный момент вдыхать в руно сила, нужно ощущать ее сущность!.. поехать далеко! руно ветер!.. – сказать дафна.


покоситься на свой палец, учительский вздыматься к потолок, дафна с удивление обнаруживать, что подражать шмыгалка. ну и дело! столько раз мысленно ворчать, осуждать ее метод преподавание, а теперь, по суть, сам становиться такой же шмыгалка. верно говорить в эдем, что никто так не осуждать деспотизм, как скрывать деспот, который не удаваться реализоваться. «скоро бы улита сам заниматься обучение», – подумать дафна.


неожиданно в приемная мрак хлынуть проливной дождь. его косой струя рассекать воздух. поток мутный вода со смывать закладной пергамент завертеться между ножка стул. чимоданов от неожиданность скатиться с диван прямо в лужа. картина горбун лигула в ужас пищать: бояться, что они смывать.


даф спокойно подходить к мошкин и взглядывать на его почти размокать лист.


– чудно! у ты получаться!.. правда, это не руно ветер. не стоить так далеко тянуть горизонтальный линия и загибать она вниз… вот и получаться руно дождь, – сказать она и, дунуть на лист, стереть руно.


дождь прекращаться. лужа высыхать. влажный оставаться только волос и одежда вихрова. даф про себя решать не оказывать она слишком много любезность.


– это я вызывать дождь? – спрашивать мошкин с тревога.


– ты… я же просить не дорисовывать руно до конец. оставлять хотя бы маленький зазор. впрочем, когда рисовать наобум, пытаться пробуждать чутье, это невозможный… – великодушно сказать даф.


соображать, что ее способ занятие не идеальный, даф решать изменять метод преподавание. она материализовать посреди приемная плоский чаша с песок и становиться вычерчивать руны край флейта, немного не дорисовывать они, чтобы они не обретать сила. депресняк посматривать на песок с нездоровый любознательность. дафна то и дело приходиться грозить он кулак.


внезапно из кабинет арей послышаться хлопок, звук разлетаться стекло и негромкий хриплый вскрик. секунда поздно громко взвизгивать улита.

* * *
мефодий дернуть ручка и ворваться в кабинет. за он бежать дафна. в окно пробиваться свет. большой кусок строительный сетка за окно быть умело не то надрезать, не то надрывать. арей лежать, сваливаться голова на стол и опрокидывать грудь чернильница с кровь. в рука у он быть зажимать перо, который он только что подписывать бумага. над арей, визжать, стоять улита.


по стекло окно разбегаться трещина, а в центр трещина быть один небольшой круглый отверстие. стрелять, должно быть, с один из ближний крыша. оттаскивать улита, мефодий на четвереньки подбегать к окно и задернуть жалюзи.


когда он вернуться, улита уже не визжать, а арей вставать из-за стол. его белый манишка быть заливать кровь из чернильница.


– браво, мальчик мой! – произносить он, гулко хлопать в ладоши. – ты вовремя догадываться это сделать, а то я, признаваться, надоедать уже лежать.


– он промазывать? – спрашивать меф.


– зачем промазывать? – радостно удивляться шеф, показывать небольшой, с горошина, красный пятнышко на висок.


– и вы уцелеть? – спрашивать даф, подымать с пол расплющивать пуля.


арей самодовольный похлопать себя по живот.


– это тело довольно прочный, девочка мой. оно сделать с большой простор для людской любознательность. что с он только не делать в разный эпоха: и булава он по голова колотить, и сабля, и алебарда, я уж не говорить про кинжал! – сколько они торчать у я под лопатка, и не сосчитывать. однажды, поверять ли, из пушка стрелять картечь почти в упор. и как у они рука подниматься, на я, на стража-то мрак! вот до что доводить человеческий самостоятельность! рано, чтобы подбивать человек на какой-нибудь гадость, его приходиться долго уговаривать и искушать. теперь же человек делать все сам, да еще сам на себя и доносить! полный самооблуживание!


арей говорить это почти с восторг, то и дело поглядывать на мефодий и как бы призывать восторгаться вместе с он. потом он подходить к окно и, отгибать жалюзи, выглядывать наружу.


– взглядывать-ка, меф! не бояться, его там уже нет. видеть тот труба? попадать в я из-за она, да еще когда нога скользить по крыша, это ты не хухра-мухра. у он, кстати, еще и желудок болеть. и рука он раздирать проволока, когда сегодня ночь надрывать сетка за окно. наверняка на страшный суд на этот фактец быть особенно упирать защита, с цель, так сказать, смягчение приговор…


– вы знать, кто в вы стрелять? – удивляться мефодий.


арей снисходительно потрепать он по щека.


– еще бы! десять минута назад я самолично убирать завеса пятый измерение над второй этаж. как иначе этот милый человек смочь бы нажимать на курок? он элементарно не увидеть бы в прицел ничто интересный. если, конечно, он не любитель пострелять по случайный прохожий.


– вы специально снимать завеса? знать о покушение? – не поверять мефодий.


– о вода лет! что за бредовый вопрос!!! неужели ты до сей пора считать тартар дилетантский организация, от который можно что-то утаивать? да, у мы быть свой рутин, но тартар существовать с тот пора, как каин убивать авель, и уж кое-что мы смочь за этот время научаться. в тартар отслеживаться и браться на карандаш все, что происходить на земля – от грандиозный преступление до мелкий зависть, который испытывать домохозяйка, когда видеть на соседка новый шуба. разумеется, я знать, что этот человек с крыша в я целиться, равно как я знать и многий другой: его имя, его дурной привычка и даже то, как его отец когда-то давно бить он мать, а ребенок смотреть на это и не плакать.


– кто этот человек? – спрашивать мефодий.


арей презрительно махнуть рука.


– мелкий сошка. исполнитель. я любопытно тот, кто посылать он, хотя и здесь все довольно прозрачно…


барон мрак подходить к стол и недовольно уставляться на забрызгать пергамент.


– улита, вытирать стол и наполнять чернильница! я нужно работать! – недовольно крикнуть он.


стаскивать с себя заляпывать рубашка, арей швырнуть она на пол, а сам, голый до пояс, с мохнатый седеть грудь, плюхнуться в кресло. потом помахать кто-то рука.


мефодий обертываться и замечать, что из приемная на они смотреть ната, чимодан и мошкин. мошкин, разумеется, быть в ужас, чимоданов заинтересованный шмыгать нос, ната же сильно наклоняться вперед, почти уже просовывать голова в кабинет.


– нифигас ! – сказать она. – а кто грохнуть?


– подробность почта!.. возвращаться к занятие! – приказывать арей.


входить улита с тряпка и становиться вытирать стол. потом зачерпывать в чернильница кровь и придвигать ее арей. тот задумчиво кивнуть и движение рука отсылать ведьма из кабинет.


дафна и мефодий тоже хотеть удаляться, но арей задерживать они. вскоре в кабинет заглядывать улита. за ее спина мяться вездесущий тухломон, уже пронюхивать, что в резиденция происходить нечто интересный.


– выяснять? – спрашивать у улита арей.


– еще нет. как раз собираться!


ведьма доставать карта таро и становиться раскладывать они на стол у шеф.


– видеть? – сказать она с негодование, выщелкивать из ряд сразу три выстраиваться карта.


– так я и думать!.. сегодня вечер надо ждать незваный гость, – замечать арей, бросать на карта косой взгляд.


– самец, что ли? – спрашивать улита, облизывать губа.


– что за двусмысленность? один мужик на ум. ни о кто другой думать больше не мочь, бяка упитывать? – высовывать язык, пакостно поинтересоваться тухломон.


цепкий рука ведьма впиваться он в пластилиновый нос и притягивать к себя.


– как ты сказать? с этот место, пожалуйста, по слог! – хмуро произносить она.


– не дадо дрогать мой нод! я не скадад «додстай»! я скадад упидаддай ! – прогнусавить комиссионер.


– ты не правый, тухломон! я уверенный: улита говорить о лопухоид по фамилия самец. сегодня ночь мы увидеть именно он, – пояснять арей.


– а зачем он прийти? – спрашивать мефодий.


– ты вылитый евгеша! недаром вы с он рождаться в один день. задавать вопрос, на который сам знать ответ! через пара часик они убеждаться, что тело арей из особняк не вынести и они захотеться заканчивать работа! – фыркнуть улита.


она кивнуть на крайний карта, прицеливаться в мефодий палец и сказать «пуф-пуф».


– а разве пятый измерение их пропустить? – не поверять буслаев. он вспомнить произносить когда-то арей слово, что даже целый армия не проникать в резиденция, если они то не пожелать.


– разумеется, пропускать. мы стереть руно. быть бы невежливый не открывать дверь тот, кто постучаться в мой голова свинцовый пуля, – ухмыляться, сказать арей.


– угу… ночь быть весело. так и быть, не пойти сегодня в клуб, – подытоживать улита. – а сейчас, пчелка, все трудиться! рабочий день никто не отменять! дафна, продолжать! к вечер наш маленький друг как минимум должный отрабатывать способ исчезновение и маскировка. в противный случай они мочь поймать пуля.


весь день мефодий, мошкин, чимодан и нат торопливо разучивать с дафна руны. в конец конец, они быть смертный, а неприятность уже нависать над они дамоклов меч. даф оставаться довольный их успех. новый руны заглатываться на лет.


– теперь я знать секрет повышение успеваемость! достаточно сказать, что все, кто заканчивать школа без золотой медаль, отрубать голова, чтобы рвение ученик возрастать раз в сто! – заявлять она, пугливо прикидывать при это, не потемнеть ли у она еще один перо.


час к пять все дико проголодаться, и так как улита в этот время куда-то запропаститься, обедоужин приходиться заниматься даф. после продолжительный поиск неудачливый еда она находить неподалеку, в столовая, большой кастрюля овсяный каша, в который час спустя должный быть утопать влетать на кухня воробей.


мефодий, ната, евгеша и даже сам даф поесть без особый каприз, а вот чимоданов заупрямиться.


– убирать свой вонючий каша! – поморщиться он, отталкивать тарелка.


– надо говорить: «спасибо, я не хотеть!» – поправлять он даф.


– спасибо, я не хотеть этот каша! от она смердеть, точно она протухать полвека назад! – сказать чимоданов.


– каша не тухнуть! – сказать мефодий.


– но! не только тухнуть, но и мумифицироваться… и вообще от овсяный каша я тошнить, даже когда она есть космонавт на орбита… – заявлять чимоданов.


даф испытывать сильный желание надевать кастрюля он на голова. создатель оживать монстр иметь врожденный дар мотать человек нерв. не мало чимоданов она раздражать ната, который целый день кокетничать с мефодий. причем даф хватать опыт, чтобы обнаруживать в ее кокетство чисто спортивный интерес.


час в семь все пятеро, включая даф, собираться незаметно улизнуть из резиденция, не дожидаться начало неприятность, но улита, выходить из кабинет арей с пачка подписывать пергамент, окликать они.


– прежде чем смываться в труба московский канализация, выглядывать осторожно за дверь! – посоветовать она.


мефодий открывать дверь и выглядывать, ощущать, как его лицо пронизывать экран пятый измерение и выходить в реальный мир. ощущение быть странный. его тело оставаться где-то там, позади, в бесконечность, на расстояние вселенная от голова. но голова, не ощущать подмена, жить, моргать и получать впечатление. от ужас можно быть тронуться. именно поэтому завсегдатай резиденция мрак предпочитать проскакивать завеса пятый измерение с разбег.


то, что мефодий увидеть, быть неутешительный. прямо напротив вход стоять микроавтобус с затемнять стекло. трое мужчина, одевать в форма дорожный рабочий, топтаться у открывать канализационный люк, почему-то не очень спешить спускаться вниз.


мефодий вернуться в резиденция и машинальный проводить рука по шея, убеждаться, что весь его часть тело вновь собираться воедино.


– улита, почему ты думать, что с они что-то не так? – спрашивать мефодий.


– я не знать, сколько платить дорожный рабочий, но сомневаться, чтобы они мочь позволять себя ковырять асфальт в кожаный ботинок стоимость в пятьсот бакс. к то же не совсем понятно, зачем они пистолетик итальянский производство? от крыса отбиваться? нет, это мальчик самцов! – заявлять улита.


– а если через черный ход?


– у черный ход еще двое. правда, уже не такой модный, – сладко сказать всезнающий ведьма.


– и давно они там?


– час с три, – произносить ведьма, сваливать пергамент к себя на стол.


– меф, мальчик мой! идти сюда! – окликать из кабинет арей.


мефодий заглядывать к он. арей, развалиться, сидеть в кресло и ковырять в зуб ножичек для бумага.


– вы я звать?


– я вот что приходить в голова. как только мы стереть руно, здесь быть жарко. выстрел, крик, суета. дешевый, конечно, вестерн, но ты мочь убивать. ты, увы, смертный, – сказать мечник мрак.


мефодий уставляться на заляпывать соус пятно на стена, который свой очертание напоминать он вдруг австралия.


– тогда не стирать руно, – сказать он.


– разумеется, мы мочь бы позвать мамзелькин и выкашивать неприятность под корень. но это быть бы слишком неинтересно. мрак так не действовать. мы мгновенно потерять бы уважение весь существующий канцелярия. и потом, я быть забавно еще раз поговорить с самцов…


– понимать. мы мочь убивать, а вы, кажется, даже не собираться и палец пошевелить, – сказать меф.


арей укоризненно поцокать язык.


– как раз собираться. поверять, я быть шевелить все – на рука и нога… но подумать весь же стоять. ты мочь окончательно становиться один из мы, обретать бессмертие и ничто не опасаться. решаться! улита, давать он пергамент и все что нужно!


ведьма, невесть как оказываться рядом, протягивать пергамент, перо и ржавый игла.


– ты знать, что нужно делать. ткнуть себя в жила и мочь писать. ранка я задувать, – сочувственно сказать она.


но меф не смотреть на улита. он смотреть на арей, который, задумчиво покусывать губа, постукивать палец по стол. второй раз меф вынуждать так явно: это быть давление, причем давление грубый, а давление он не переносить.


– форма заявление не иметь решающий значение, – сказать арей. – мы не придираться к условность. впрочем, если не хотеть думать, мочь продиктовать. писать: «я, буслаев мефодий игоревич, передавать свой эйдос на сохранение барон мрак, мечник арей, обязываться как в этот жизнь, так и в следующий служить он…»


мефодий вспомнить нежный наклон шея даф. если он подписывать, это навеки разделять они.


– нет, – тихо сказать он.


– замечать: на сохранение. это не совсем один и тот же, что продажа. взять на сохранение, как и сдавать в ломбард, теоретически вернуть можно, а вот продавать и подарить – нет, – пояснять арей и как ни в что не бывало продолжать: – «…выполнять все, что арей угодно быть я поручать. при это, отдавать на сохранение эйдос, я оговаривать себя следующий: бессмертие, здоровье, неуязвимость для весь вид оружие (отмечать!), свобода от угрызение совесть, в будущее неотразимость для женщина, а также…»


– нет! я не готовый! – повторять мефодий уже громко.


арей усмехаться.


– обстоятельство пора вынуждать решать быстро. если ты сегодня схлопотать пуля, то сомневаться, что твой эйдос попадать в эдем. он оказываться в тартар уже без всякий скидка и ослабление режим. решать!


«дафна! – мысленно позвать мефодий. – дафна!»


он знать, что, когда звать дафна, даже арей не в состояние он подзеркалить. но дафна не откликаться. она не мочь пробиваться сквозь окружать их чернота.


мефодий посмотреть на игла и на пергамент, покоситься на выжидать улита, мрачный арей и, решаться, покачать голова.


– нет! – сказать он. – не давить на я, или я уходить и быть давить на пустота!


тотчас он становиться ясно, что не нужно быть это говорить, но слово уже вылетать и более то – достигать цель.


на губа у арей выступать зеленоватый пена, и жила, толстый как канат, становиться набухать на лоб. но это продолжаться лишь мгновение, потом арей обмякать и расслабляться. он уметь брать себя в рука.


– что ж, – произносить барон мрак. – я лишь хотеть как хорошо. поверять, я бы суметь сохранять твой эйдос хорошо, чем лигула. возможно, когда-нибудь ты бы даже получать он назад… вскоре завариваться каша, и никто не знать, как и что быть. я мочь предсказывать движение один бильярдный шар, но не мочь предсказывать траектория весь, особенно задеть случайно.


– я не бояться, – сказать мефодий. – но как быть с ната, чимоданов, мошкин? их же тоже мочь убивать. а даф?


арей пожимать плечо.


– даф не грозить абсолютно ничего. во всякий случай, лопухоид она бояться нечего. а вы четверо мочь только посоветовать быть осторожно. держаться близко ко я и к улита. и не забывать руны, который вы зубрить весь день… – замечать он.


когда арей вновь утыкаться в бумага, мефодий выходить в приемная и выглядывать за дверь, вновь ощущать неприятный отделение голова от тело. он увидеть, что к микроавтобус присоединяться темный внедорожник. к внедорожник от перекресток подбегать гаишник, но водитель, не выходить из машина, быстро показывать он корочка, и гаишник как ветер сдуть. некоторый время спустя задний стекло внедорожник опускаться, и мефодий увидеть в немой трое мужчина. на асфальт бросать окурок, и затемнять стекло вновь заскользить вверх.


мефодий вернуться в приемная.

* * *
до половина первый ночь все быть спокойно. наконец на улица все стихать, и в тишина хорошо слышно быть, как подъезжать и останавливаться снаружи одинокий автомобиль. из он никто не выходить и к он никто не подходить, но дорожный рабочий, занимать наблюдательный пост вокруг здание, оживляться.


действовать они спокойно, без суета. в их движение чувствоваться навык и опытный уверенность. двое вставать по угол особняк, еще четверо – среди они трое в спецовка дорожный рабочий, один в кожанка – направляться к дверь. руно пятый измерение исчезать. улита успевать уже отряхивать рука от штукатурка. приемный вновь приобретать облик среднестатистический офис со скучный стол и шкаф с документация.


– бежать в кабинет к арей! – велеть улита нате, петруччо и мошкин. – а ты, меф, оставаться со я. повеселиться!.. да, кстати, светлый! унимать свой котик, а то он испортить мы весь игра!


ната и мошкин уходить сразу. петруччо же обертываться и, как показываться мефодий, странно и двусмысленный ухмыляться. «не слишком-то он бояться!» – подумать меф.


улита щелкнуть палец. свет погасать. приемная погружаться во тьма. улита потянуть мефодий и дафна в угол, к большой шкаф и начерчивать на воздух руно скрытность.


– стоять здесь! – приказывать она.


дверь задрожать. она подергать, не грубо, а словно примериваться. в замок звякнуть отмычка.


– приносить фонарь! – деловитый приказывать один из визитер.


луч зашарить по стена. шаг звучать уверенно – гость уже не таиться.


– наверх посылать человек? – спрашивать голос, тот же, что посылать за фонарь.


– да.


мефодий разглядеть четверо мужчина. фонарь в их рука шарить по стол и стеклянный шкаф, изредка цеплять сам входить. кто-то выругаться, ударяться голень о стул.


– куда они подеваться? – спрашивать кто-то нервно.


– должный быть здесь. наружка докладывать, что из особняк никто не выходить. включать свет!


один из входить, цеплять мебель, становиться шарить по стена, но в этот миг скрипучий голос посреди комната произносить:


– мокрота чуять! сейчас проливаться чей-то кровь!


шарить по стена обертываться и два раз выстреливать на голос. пистолет быть с глушитель, и выстрел прозвучать как негромкий хлопок. вслед за выстрел что-то упасть на пол.


– я в кто-то попадать! думать, готовый!


пол освещать фонарь. их скрещивать луч выхватывать разбитый фотография со след от пуля.


– быть я проклятый! это же мой свадебный фотография! – нервно выругаться стрелять.


за его спина кто-то удовлетворенно хихикнуть. луч фонарь скользнуть туда и останавливаться на большой кожаный кресло. в кресло сидеть человек, одевать в полосатый пижама, и деловитый записывать что-то в тетрадка. лицо его в луч фонарь быть белый, точно пластилиновый. и чуть приминать в центр, как если бы он что-то припечатывать по физиономия.


– уф, первый быть! огромный вы «мерси»! – сказать человек в пижама, заканчивать делать пометка.


– ни с место, гад! – крикнуть один из псевдодорожник, вскидывать короткий дуло.


тухломон укоризненно всплескивать длинный бледный рука.


– фи! зачем так грубо, шмяков? а еще культурный человек!.. дочка в музыкальный школа ходить! кстати, сделать заявление о самопроклятие никто много не желать? нет? тогда я, пожалуй, пойти.


на лицо псевдодорожник мелькнуть тревога. он быстро оглянуться на старший.


– кончать он! – мрачнеть, велеть старший. всеведение человек в пижама он явно не понравиться.


пистолет, дернуться в рука стрелять, выплюнуть три или четыре пуля, но весь они вонзаться в кожа опустеть кресло.


«ай-ай-ай! убивать, гад, хотеть! так и записывать!» – укоризненно сказать в воздух, и послышаться звук, с который перо быстро царапать по бумага.


«дорожный рабочий» выстреливать еще несколько раз, целиться на голос.


– где он? я должный быть он зацеплять, – растерянно сказать он.


– может, уползать? добивать бы надо, – сказать третий и становиться светить в угол приемный.


другой последовать его пример. луч фонарь бестолковый заметаться по пол и стена. попутно обнаруживаться, что разбивать фотография куда-то исчезать, а на тот место, где она лежать, жирный маркер, с иммитация детский почерк, быть написать: «тут ка буто кроф».


мужчина озадаченно переглядываться. потом один подходить к окно и раздвигать жалюзи. свет фонарь, пробиваться с улица, позволять разглядеть в глубина комната темный двустворчатый дверь. старший развертывать план особняк и мельком взглядывать вначале на дверь, а затем на план.


– там! – шепотом сказать он и, отстегивать от пояс рация, что-то короче докладывать.


вскоре в приемная появляться самец. в несколько шаг от кабинет арей он останавливаться и нетерпеливо оглянуться на человек с рация. тот махнуть рука, и в следующий секунда два мощный плечо врезаться в дверь.


– зачем же ломать? она на себя открываться! да и не запирать совсем! – раздаваться с тот сторона укоризненный голос.


старший удивленно потянуть дверь, и она действительно свободно открываться. пригибаться, туда вбегать вначале четверо, а спустя несколько секунда входить и самец. мефодий, дафна и улита прокрадываться за они. дафна потянуться было к флейта, но улита, касаться ее плечо, заставлять она повременить.


в глубокий кресло сидеть арей. всплеск свеча выхватывать из мрак его смуглый лицо.


– я вы слушать, господин! вообще-то приемный часы у я с пятнадцать до шестнадцать каждый второй вторник каждый первый год новый столетие, но для вы я мочь сделать исключение.


– паяц! я ты предупреждать, не стоять у я на путь, не то… словом, ты понимать, – с омерзение сказать самец. – приканчивать он! – неожиданно тонко крикнуть он.


стоять рядом с самцов человек вскидывать пистолет и выстреливать.


арей с интерес посмотреть на стрелять.


– недолет! – сказать он грустно.


дорожник, нахмуривать бровь, выстреливать еще два раз. с такой небольшой расстояние промахиваться быть невозможно, но…


– перелет! – сказать арей.


дорожник придвигаться еще на полушаги и выстреливать, на этот раз почти в упор.


– так близко не считаться! – сказать арей, погрозить он палец.


– огонь! – закричать самец почти в ужас. – убивать он!


теперь мужчина открывать огонь все разом. глушитель чавкать, и словно мелкий сухой горох загреметь в жестяной банка.


арей, ухмыляться, уворачиваться от пуля.


– тра-та-та! здесь пролететь! мимо!.. пуф! миллиметраж! вот такусенький! а я уж было испугаться!


обойма заканчиваться у все почти разом. стена за спина арей быть весь в пробоина. осыпаться стекло из шкаф, глухо взрываться монитор.


– какой кавардак!.. вжик, вжик! мимо! – сказать арей, показывать палец, куда пролететь пуля.


мужчина лихорадочно менять магазин. даф хихикнуть и разжимать ладонь. из она выпадать десяток полтора свинцовый пуля.


– он в бронежилет! – пробормотать самец, хотя это быть полный бред. никакой бронежилет не выдерживать бы такой количество попадание.


не сводить с арей внимательный глаз, он доставать из карман маленький пистолет и, придерживать свой левый рука кисть правый, прицеливаться барон мрак точно в лоб. арей облокачиваться на стол и спокойно смотреть на самцов. к тот момент пальба уже прекращаться, и весь взгляд быть обращать к они.


арей изменяться. он уже не кривляться и не мельтешить. весь это сдуть с он холодный сквозняк, пробиваться из разбитый окно.


– ты страшно, – спокойно проговаривать арей, обращаться к самцовый. – не правда ли?


бах! бах! маленький пистолет в рука у самцов дважды дернуться. он быть без глушитель, и выстрел прозвучать неожиданно гулко. арей оставаться сидеть в кресло, зато стоять рядом с самцов мужчина гулко рухнуть на пол. в голова у он появляться два небольшой дырочка – как от пуля малое калибр. тиберий цезаревич тупо уставляться на лежать подле он.


– но почему? – удивленно спрашивать мефодий.


– это только казаться, что проклинать себя пустяк. посмотреть туда, и ты увидеть то, что видеть я, – сказать даф и, подходить сзади, ладонь быстро касаться глаз буслаев.


мефодий увидеть, как над лежать неподвижно тело, подобно дымка, подниматься белый трепещущий тень – зыбкий и неплотный, повторять очертание тело мертвец. один человек мертво и неподвижно, в невозможный для живой поза лежать на пол, а другой такой же – только нагой и соткать из белесый туман выситься над он. внезапно тень замечать свой тело и вздрагивать. оцепенеть, она вскидывать прозрачный рука и напугать этот рука, бросаться в сторона, но не смочь отрываться, так как она и тело связывать нечто вроде все еще плотный белый пуповина.


– так выходить эйдос после смерть тело. если, разумеется, не забирать он при жизнь… – не без сострадание пояснять улита.


она быть правый. тень метаться нелепо, неловко, судорожно.


– испугаться! – сказать арей. – не понимать еще, что отходить. дело у он быть, план, машина хотеть сменить, то, се, – а теперь – раз! – пожаловать на встреча с вечность. не быть таковой в его план, вот и профукать ни за грош… да, много ждать он еще неприятный сюрприз…


тень судорожно метаться, пытаться отрывать свой приклеиваться шлейф от мертвый тело, но тщетно. тогда тень замирать и становиться озираться в ужас и недоумение. когда прозрачный лицо ее обращаться к арей, тень отшатываться вдруг в немой ужас, будто она толкнуть в грудь, и, дрожать, закрываться рука. наверное, она увидеть в арей что-то особенно жуткий и страшный, что не видеть никто из живой.


арей искоса взглядывать на напугать тень и нетерпеливо прищелкивать палец. тотчас у он в кабинет, потирать сухонький ладошка, возникать тухломон. он доставать из воздух ржавый большой ножницы, смахивать на портняжный, и, вразвалку подходить к тень, перерезывать пуповина, связывать она с тело. тень, охватывать ужас, рвануться было, но комиссионер ловко подхватывать она за край, притягивать к себя и деловитый свертывать, точно полотенце. вслед за то тухломон становиться медленно уходить под пол. вначале скрываться нога, затем грудь и последний исчезать голова в поблескивать очки, голова, сохранять деятельно-скорбный выражение похоронный агент.


– да, насчет это… м-м… как бы это выражаться… усопший, – перед исчезновение заговорщицкий голос сказать тухломон, обращаться к бледный самцов. – ежели пожелать он… на ваганьково, то я завсегда поспособствовать насчет захоронение. престиж какой – весь завидовать быть!


сказать – и скрываться, пошленький подмигивать.


время застыть, свернуться, замерзать. никто из ворваться в кабинет уже не стрелять, но все неосознанный, по-бараний, жаться в куча, стараться не смотреть на арей. на меловой лицо проступать тот слепой страх перед сверхъественный, который быть у их дед и прадед, – и не исчезать, оказываться, а таиться в сердце, ожидать свой час.


самец, оцепенеть, щелкать курок в участливый физиономия арей, и в глаз у он все сильно отражаться два чувство: понимание и ужас. наконец и он переставать щелкать и, уронить пистолет на ковер, становиться пятиться к дверь.


тогда арей неторопливо подниматься с кресло и, кивнуть на самцов, приказывать:


– все вон! оставлять только он!


тотчас двое дорожник и их кожаный шеф как ветер сдуть. в кабинет оставаться лишь самец и труп на пол, который уже никуда не спешивать.


– улита, колода! – приказывать арей, и тотчас в рука у он появляться колода карта таро.


мечник мрак взглядывать на они и покачать голова.


– не понимать он такой, давать обычный! – поморщиться страж.


мгновение – и колода таро исчезать, а вместо она появляться запечатывать колода с надпись «карта игральный. атласный». видимо, улита позаимствовать карта с витрина, потому что на они быть наклейка: «20 р.». арей удовлетворенно кивнуть и быстрый движение рассевать колода по стол.


– никакой шулерство! тридцать шесть картонный прямоугольник! все тут: и дама, и туз, король, и десяток. теперь они твой судья. правило знать?


самец заматывать голова.


– бубен – власть, червь – любовь, крести – дальний дорога, а пика – смерть. тянуть!


самец протягивать было рука, но тотчас, одумываться, отдергивать она.


– быть тянуть! – страшно рявкнуть арей. – ну же! тянуть, или я потерять терпение!


тиберий цезаревич заметаться. потянуться к один карта, схватываться за другой, но в последний секунда, передумывать, перевертывать лежать с край. взглядывать на она, он быстро бросать она и взять следующий. арей сделать вид, что ничто не замечать. самец посмотреть на второй карта, побледнеть и схватывать третий. третий карта тоже он не устраивать, и он нацеливаться на следующий, но тут арей, пристально посмотреть на она, глухо сказать:


– хватить! улита, посмотреть!


– пиковый туз, пиковый восьмерка и пиковый валет! – озвучивать ведьма, даже не перевертывать карта.


самец дико уставляться на ведьма, соткаться словно из воздух.


– вот как? и какой же выходить валет? – с интерес спрашивать арей.


– первый. а туз последний, – сказать улита.


– а тот карта, который он хотеть перевертывать и не перевертывать?


– червовый дама.


самец вздрагивать и ударять себя по лоб.


– вот видеть, к что приводить попытка обманывать судьба, – назидательный сказать арей. – вытягивать бы дама – так и быть, сделать бы я ты мелкий брачный аферист. останавливаться бы на валет, потаскаться бы по захолустный городок россия с чемодан книжка рон хаббард… а сейчас пиковый туз. делать нечего. улита, распоряжаться!


мгновение, и посреди кабинет вырастать обтягивать черный материя плаха и могучий широкогрудый палач в красный колпак. еще мгновение – и самец оказываться на колено, с завертывать назад рука и шея, лежать на плаха. взлетать и замирать в ожидание тяжелый топор.


кто-то тонко вскрикивать. улита проводить по воздух рука, стирать незримый руно. мефодий увидеть ната вихров и мошкин. ната в ужас закрывать лицо рука. «еще бы! столько все увидеть!» – подумать мефодий.


арей становиться подымать палец, и вместе с его палец становиться подниматься и топор.


– червяк давить! – сказать он.


мефодий хотеть зажмуриваться, но вместо это смотреть во весь глаз.


– ну и к что этот цирк? вы ничто он не сделать! – вдруг спокойно сказать даф.


– почему? – удивляться арей.


– он эйдос принадлежать пока он. не в аренда, не в заклад, не выжуливать и не обещать. и себя он не проклинать, вот в чем проблема. так что как бы плохой ни быть этот человечек, ваш власть над он пока нет.


– ты уверенный, светлый? а если я доказывать ты обратный?


арей сделать палец движение сверху вниз. палач с короткий выдох опускать топор на колода.


– и сейчас уверять? – повторять арей, заслонять колода широкий спина.


– уверенный, – кивнуть даф. она даже не потрудиться взглядывать.


и мефодий увидеть, что топор, счастливый образ миновать шея самцов, врезаться в колода с край.


– к сожаление, ты правый, светлый, – мрачно сказать арей. – как ни жалко это существо, но пока эйдос с он, мой власть на он не распространяться.


он поводить голова, точно шея он сдавливать тугой воротничок. плаха и палач исчезать словно ненужный декорация. левый рука арей брезгливый подымать самцов, подтягивать к себя и заглядывать он в глаз. вытаращивать, бессмысленный, молить, они смотреть на он с ужас. но арей интересовать не это. в его зрачок он узреть нечто иной.


– отблеск чужой воля! проклятие!.. – произносить он вполголоса.


– что? – не понимать даф.


– кто-то порабощать его разум… – сказать барон мрак.


– но зачем? смысл? – спрашивать улита.


арей не слушать она.


– кто? – хрипло спрашивать он у самцов.


тот смотреть затравленно и пусто.


– ясно. весь след заметать. отличный зеркальный зомбирование… – сказать арей, снова вглядываться он в зрачок. – ты должный быть отвлекать мы, не так ли? кто-то это быть необходимый, но кто?


самец замычать. барон мрак брезгливый отбрасывать он, и тот на четвереньки с неожиданный резвость выбегать из кабинет.


за он, воровато озираться, точно собираться напакостить кот, на мягкий гнуться лапка заспешить тухломон. мефодий показываться, что на этот раз пластилиновый типчик не оставаться без добыча.


мрачный взгляд арей останавливаться на мефодий, нате, мошкин:


– трое здесь. где четвертый?.. где чимоданов?


чимоданов действительно не быть. он сгинуть без след.


арей метнуться в приемная, оттуда – в тот тесный комнатка под лестница, где сидеть вечный ворон. мефодий, даф и остальной бросаться за он, увидеть, как арей зашарить рука по стена. большой мраморный плита отъезжать. под она оказываться стереть, точно слизывать ступень короткий лестница. в рука барон мрак сам себя возникать потрескивать факел. держать он над голова, арей становиться спускаться.


– улита! – приказывать он. – никто не пускать! только дафна и мефодий!


мягко обнимать ната и мошкин за плечо, ведьма отводить они от лестница.


– извиняться, гражданчик, но без билет низзя. да и что там смотреть? всего-то навсего – самый зловещий в мир подвал, – заворковать она.


вслед за арей мефодий и даф проваливаться в полумрак подвал. тянуть сырость и гниль. деревянный свод быть белый от плесень. мефодий становиться тусклый и душно. висок сдавливать. захотеться вырываться наверх, к солнце. но желание этот слабеть. он чудиться, что он слышать хор тысяча голос, который призывать он ложиться на пол, закрывать глаз, замирать и позволять пустота заполнять себя. перед глаз все плыть. мефодий казаться, что зрачок его затягивать белый плесень. пытаться находить лестница, он вслепую сделать несколько заплетаться шаг и утыкаться в стена. колено он становиться подламываться помимо воля, точно на плечо у он быть бетонный плита.


– дафна! – взмаливаться он, и на этот раз она услышать.


горячий, ободряющий палец сжинать его запястье, и буслаев становиться легко. наваждение отступать. оставаться только ватный слабость в нога.


– опираться я на плечо и марш к лестница! садиться на второй или третий ступенька, поджимать нога и сидеть… лестница сравнительно безопасный. опасность исходить от этот плита!.. – велеть даф.


– а ты?


– я не мефодий буслаев. мой сила в другой… скоро!


даф властно потянуть он к лестница, толкнуть на ступень и, подгибать его нога, убирать они с пол. не успевать мефодий полностью восстанавливаться, как встречать пылать глаз арей.


– ты ведь слышать что-то? отвечать!.. – потребовать барон мрак.


– голос. много голос.


– петь?


– да. они хотеть, чтобы я ложиться на плита и…


– присоединяться к они? нырнуть в пустота, где больше ничто нет?


– да.


– так и быть… хор тысяча эйдос! – глухо произносить арей, отворачиваться.


– чей это эйдос?


– эйдос, захватить кводнон. он дарх разбивать, но он сохранять над они власть. хотеть бы я понимать, где именно… – начинать арей, но внезапно замолкать, всматриваться в плита.


барон мрак опускаться на корточки и легко отбрасывать плоский бронзовый крышка люк с выступать кольцо. в узкий каменный щель мефодий увидеть чимоданова. его голова с торчать волос быть почти вровень с пол. белый лицо застыть как маска. глаз пусто смотреть прямо перед себя. они не видеть ничто и никто.


даф негромко вскрикивать.


– он мертвый, да?


арей касаться два палец шея петруччо.


– нет! – сказать он. – не мертвый. но жизнь я бы это тоже не называть.


– вытаскивать он! – попросить мефодий. – пожалуйста!


он соображать, что чимоданов, родиться с он в один день, находиться под власть тот же хор эйдос и их повелитель.


арей наклоняться. мефодий увидеть, как напрягаться его мышца. окаменевать рот. однако тело чимоданов так и оставаться в трещина, не сдвигаться ни на сантиметр.


– не мочь! – сказать арей, вытирать заливать потом лицо. – попробовать ты, светлый!


даф потянуть из рюкзак флейта. она знать пара подходящий маголодия, возможность который хватить бы, чтобы жонглировать железнодорожный вагон. но теперь звук отрываться от флейта напрасно. чимоданов так и оставаться в трещина.


виновато посмотреть на арей, дафна опускать флейта.


– скверно, светлый. ты тоже не везти. извлекать он из трещина невозможно – ни мертвый, ни живой. утешать один – пока он здесь, в этот щель, для он не существовать ни смерть, ни время… до тот пора, пока кводнон не призывать он… – сказать арей.


– выходить, б.к. вселяться в он? – пугаться свой вопрос, спрашивать мефодий.


– возможно… – протягивать арей. – хорошо бы оно так быть. но только что у я возникать один нехороший предположение.


он вставать. всматриваться в плита.


– вы не казаться странный, что люк располагать так далеко от центр подвал? а? в чем смысл?


останавливаться у люк, где томиться бесчувственный чимоданов, барон мрак сделать два крупный шаг в сторона и меч, возникать вдруг у он в рука, ударять по плита. мрамор брызнуть осколок. после полдюжины удар арей наклоняться и становиться разгребать камень. неожиданно мефодий разглядеть под осколок блестящий кольцо.


арей потянуть за он. крышка люк с готовность уступать. даф, стоять рядом с мечник, увидеть узкий щель. по камень ползти розовый тень. книзу трещина сужаться, и уходить совсем узкий, едва ли не со спица отверстие. где-то очень глубоко все заканчиваться красный точка, похожий на тлеть уголь.


– такой же люк! – буркнуть арей, возвращать крышка на место. – и если я правый, вот там, – он ткнуть короткий палец, точно очерчивать треугольник, – должный быть еще один. в это я и собираться убеждаться.


несколько удар меч – и третий бронзовый люк плоский глаз уставляться в потолок.


– выходить, здесь три проход к жуткий ворота? – спрашивать даф недоверчиво.


арей покачать голова.


– от этот утверждение до истина – два век пешком с верблюд на плечо… ни один из три этот люков не иметь выход к жуткий ворота. это всего лишь усиливать фигура, – медленно и веско произносить он.


– а где главный люк? – спрашивать даф.


плита под она задрожать мелкий панический дрожь. даф уставляться под нога. она находиться как раз в центр треугольник.


даф поспешно отскочить к лестница. она догнать хохот арей.


– в три крайний трещина, если я весь верно понимать, должный оказываться три наш новый ученик, – сказать он. – их роль в то, чтобы усиливать магия и, когда быть необходимо, отдавать свой сила кводнон…


– а в центр? в люк, иметь выход к жуткий ворота? кто должный быть там? – спрашивать мефодий, с тревога глядеть на трястись плита.


арей не отвечать. только умехнуться угрюмо. повертываться и становиться подниматься по ступень.



глава 13


овощ – это несостоявшийся фрукт



улита слезать с мотоцикл.


– ну что, прокатиться мы, конечно, с ветерок. хотя реактивный помести на лысый гора способный и на больший, – сказать она, поощрительный похлопать эссиорх по кожаный плечо.


– бред! что за радость – сидеть на сучковатый подметалка! – ревниво произносить эссиорх.


– ну-ну! – милостиво сказать улита. – звинять, вьюноша! я забывать, что в присутствие ценитель суслик хвалить хомячок кощунственный. поговорить хорошо о наш большой и светлый любовь. что ты испытывать, когда с красивый девушка ехать на мотоцикл?


– беспокойство. что ты отпускать рука и грохнуться. или я с ты не суметь входить в поворот, – признаваться эссиорх.


улита разочарованно вздыхать. она явно рассчитывать на другой ответ.


– не бояться. не отпуститься. твой спина широкий, как диван. а у я к диван любовь до гроб, – заверять она эссиорх.


– вот именно, – буркнуть тот сердито. – только иметь в вид, что мотоциклист надо держать за пояс. они не цапать за спина, не щекотать и не виснуть на шея во время двойной обгон по встречок. и уж то более они не закрывать ладошка глазок и не дуть в ухо во время левый поворот!


– фу, какой мы противный! готовиться к конкурс зануда? – поморщиться улита. – и вообще надоедать я твой мотоцикл! ты кто много любить: я или свой железка?


вместо ответ эссиорх нежно погладить мотоцикл по седло.


– хорошо б я не спрашивать! ты что, соврать не мочь? – вздыхать улита.


– мы врать не полагать! – важно отвечать хранитель.


они стоять возле ресторанчик быстрый обслуживание «общий питт» и ждать, пока к они присоединяться даф с мефодий и мошкин с ната. они приходиться поехать на метро, так как мотоцикл, по заявление эссиорх, быть не резиновый. таков быть приказ арей – покидать резиденция мрак и не появляться там как можно долго. сам арей с меч наголо караулить вход в подвал. он поклясться, что зарубать первый, кто попытаться туда сунуться. тогда улита и додумываться вызывать эссиорх. она никогда не отказываться от возможность весело проводить вечерок.


наконец появляться и недостающий четверка. мефодий идти с даф, а мошкин с ната. дафна нет-нет, да посматривать на ната с беспокойство. пока они добираться в метро, тот не терять время даром. мошкин быть уже приручать как комнатный собачка. и это при то, что ната пока великодушно не использовать против он магия, а прибегать лишь к наработка личный очарование. такой наработка у она быть немало: быстрый прикосновение, мимолетный улыбка и, наконец, игра «холодно—горячо». суть этот завлекательный и смертоносный игра состоять в то, что ната то приближать мошкин к себя, дарить он столько нежный внимание, что то заклинивать от собственный значимость, то внезапно полностью переставать обращать на он внимание, так, что евгеша ничто не понимать и вертеться на место, как флюгер.


даф ощущать, что мефодий заинтересовывать. хотя он как будто не смотреть на ната, на вопрос дафна отвечать невпопад, а один раз она замечать, что он разглядывать отражение ната в стекло вагон.


«сравнивать! – подумать она с досада. – я с она!»


она испытывать большой желание доставать флейта и сделать так, чтобы вихров выходить из вагон прямо посреди тоннель, с дождь осколок. мак, спрятать в карман, обжигать она бедро предупреждать жар. дафна захотеться посмотреть, какой он становиться цвет, но усилие воля заставлять себя останавливаться.


депресняк дружелюбный замурлыкать и потереться шершавый мордочка о ее щека. прилив нежность у этот хмурик случаться так редко, что даф оттаивать, и настроение у она улучшаться. к момент, когда они присоединяться к эссиорх и улита, оно быть уже такой хороший, что, замечать, как она хранитель рассеянно разглядывать висеть над стойка меню, она задиристо шепнуть он:


– что? снова без деньги? искать неудачливый куриный нога и неудачливый стакан кофе?


эссиорх кивнуть.


– и как?


– не все так плохо. видеть тот брюнетка?


– нервный такой? в красный?


– угу. брюнетка обожать красный… но не в то дело. не далее как позавчера она сказать подруга: варя, быть я проклятый, если хоть раз петь после шесть. а сейчас знать сколько время?


– без два минута шесть, – сказать даф, посмотреть на часы над вход.


– точно. ровно через два минута я лишать этот дамочка весь тарелка, который она сейчас ставить на поднос. согласный, этот сурово, но другой выход нет. уверенный, комиссионер уже взять ее клятва на карандаш! – сказать эссиорх и, как католический патер, возводить глаз к потолок.


– да. с такой хватка ты голодный не оставаться! – сказать дафна, с жалость глядеть на брюнетка, который, стоять уже у касса, в превкушение ужин вооружаться вилка, ложка и нож.


– какой нынче курс на битый? – ревниво спрашивать улита, замечать, что эссиорх и даф о что-то шептаться.


– что? – не понимать эссиорх.


– рано вот быть: за один битый – два небитый давать! а сейчас?


– а сейчас не давать. дуэль запрещать, оружие тоже, и лермонтов с мартынов разруливать бы вопрос пара затрещина, – сказать даф.


мошкин, стоять в очередь первый, тот время уже донимать девушка у касса.


– я картофель фри не хотеть? нет? и пирожок с вишня не хотеть? и вы тоже не хотеть? а если я вы угощать?


девушка вежливо улыбаться. у дафна внезапно создаваться впечатление, что мошкин совсем не такой нерешительный тюфяк, какой хотеть казаться. это у он такой защитно-провоцировать поведенческий модель. тип «я бедный несчастный тигр, у который нет сила. подходить ко я, овечка! я не бояться ты, нет? спасибо, овечка!.. а я завтракать сегодня, ты не видеть?»


вскоре они уже сидеть за длинный столик. ната, как показываться даф, специально усаживаться так, чтобы оказываться напротив мефодий. окончательно приручать мошкин она тоже, впрочем, держать в поле зрение.


«все правильно! контроль и учет!» – подумать даф.


депресняк с ее плечо куда-то исчезать, и у она быть сильный подозрение, что он пробираться на кухня. пока даф размышлять, какой образ он оттуда выкуривать, за ее спина послышаться шум и крик.


в другой конец «общий питт» уже знакомая она нервный брюнетка бить сумочка плешивый молодой мужчина, заподозривать он в похищение тарелка с поднос. тот неумело защищаться. изо рот у он капустный мочалка свисать салат. подбегать охранник не становиться разбираться и выставлять оба на улица.


– и это тоже к хороший? – шепнуть даф эссиорх.


– разумеется.


– почему это?


– не надо быть прогуливать урок! – сказать хранитель, укоризненно указывать на даф нанизывать на вилка котлета. – ссора в кафе – прекрасный повод для знакомство… интуиция подсказывать я, что двадцать четыре год спустя они сын миша уезжать в канада и запатентовывать моющий средство для бумажный деньги. бывать, знать ли, очень грязный бумажка. печатать новый – лишний хлопоты. а так помыть, и весь дело.


– а почему именно в канада? в россия нет грязный деньги?


– ты не понимать. карма имя – отдельный наука. она проходить только в аспирантура, – пояснять эссиорх и великодушно придвигать даф трофейный стаканчик с кофе.


тот время ната, задорно посматривать на даф, продолжать охота за мефодий.


– меф, а меф! чувствовать ли ты за я ответственность? – допытываться она.


– с какой радость?


– ну как же? ты ведь старый я на сколько-то там минута. значит, если мы куда-нибудь пойти вдвоем и со я что-то случаться – ты быть отвечать.


– обязательно. прямой уже бежать и отвечать! – заверять ее мефодий.


– ну вот и славный! а дашенька сколько год? двенадцать-то быть? – продолжать ната, переводить взгляд на дафна.


– восемь с половина, – отвечать даф вежливо.


– в самый дело? – удивляться ната, подымать бровь. – о, какой большой девочка! я бы ты больше восемь ни за что не давать.


– а я бы ты и девять давать. пинок, – буркнуть даф, думать, не быть ли такой грубый ответ стоить она потемнеть перо.


ната не удостоить ее ответ. вид у она быть торжествующий, как у летчик, который рисовать на свой самолет звездочка за сбивать враг.


– меф, ты азартный человек? – продолжать она.


– ну, более или менее, – признавать тот.


– тогда давать быть кусок хлеб с разный конец! проигрывать должный быть слопать столовый ложка горчица! – предлагать ната.


– как это с разный конец? – не понимать меф.


– просто простой. брать кусок хлеб. посередине кетчуп провожать граница. и есть навстречу друг друг.


– о! – сказать улита радостно. – гениальный идея! эссиорх, я тоже так хотеть! только хлеб я не есть. он от я толстеть. ты не против, если мы быть соревноваться на картошка фри? так можно гораздо быстро сталкиваться нос!


– нет, – сказать эссиорх. – так не гигиеничный.


– разве светлый не сильно микроб? сыграть потом на дудочка, и весь дело! – удивляться улита. – ну давать! ну позязь! хотеть на колено к ты вставать?


– это как?


– а вот сейчас научать…


пока улита уламывать краснеть эссиорх, ната уже вовсю расчерчивать хлеб кетчуп.


«неужели соглашаться?» – ревниво думать даф, наблюдать за мефодий. тот, хотя и покоситься на она, быть явно заинтересовывать. дело в то, что у мефодий с рождение быть страсть к разный род спортивный состязание. даже к глупый на вид.


– ты проигрывать! – сказать он нате. – начинать на счет три!


видеть, что они взяться зуб за хлеб, даф не выдерживать.


– я сейчас. пойти кот находить, – сказать она, вскакивать.


однако вместо то, чтобы искать депресняк, она скользнуть в туалет, запираться и, вытаскивать из карман мак, уставляться на он. цветок быть желтый. тот противный грязно-желтый цвет, какой бывать пора грязный кухонный занавеска. в его отворачивать лепесток ощущаться затаивать ехидство. даф хотеть крикнуть, но горло она словно забивать мокрый мыло. она помнить только, что швырнуть мак, а потом на некоторый время она будто вырубать.


в сознание пласт штукатурка осып">лися мысль:


«я надевать он свой крыло. я на весь жизнь связывать себя с он, я зависеть от он, а он… неужели он не понимать? он что, контуженый?»


в туалет кто-то нетерпеливо постучать. даф не открывать, только сердито лягнуть дверь в ответ. далеко даф действовать стремительно, собранно, но будто в полусон.


«когда мак становиться коричневый или желтый, ты еще смочь вернуть он прежний цвет и вместе с он любовь мефодий…» – утопленник память всплывать слово хныка.


схватывать с пол мак, дафна укусить себя за палец и, дождаться пока выступать капля кровь, касаться цветок. дряблый лепесток с неожиданный сила обхватить палец. мак напитываться кровь жадно, точно промокашка. глотать она как вампир, попросить у любимый разрешение поцеловать она в шейка возле ушко.


даф дернуть мак, разлучать он с палец. она приходиться применять немалый сила – мак впиявиться на слава. мешать друг друг, лепесток облегать рана. цветок уже не быть желтый. как и обещать хнык, он вернуть себя цвет. однако даф почудиться, что это быть не тот же оттенок, что вначале. тот быть близко к пурпурный, этот же – к алый.


край ранка припухать и потемнеть. укус пульсировать, болеть, и дафна приниматься зализывать он. в дверь туалет продолжать барабанить. даф на всякий случай приготавливать флейта, уверять, что она сейчас быть отрывать ухо.


«тут хорошо подходить успокаивать маголодия имя кащенко», – прикидывать она. кащенко быть светлый страж, работать под прикрытие.


однако вместо злобный взрослый, пылать жажда месть, дафна обнаруживать у дверь пара карапуз, из который лишь один, судя по его масштаб, уметь разговаривать. метнуться к раковина, карапуз едва не сшибать она с нога.


– вкючи кан! патон набать! – пропищать тот самый, говорить, размахивать водяной пистолет.


открывать воинственный мелочь вода, даф вернуться к столик. хлеб с полоса кетчуп быть уже съедать. определять победитель даф не собираться, однако губа мефодий быть в кетчуп.


мошкин меланхоличный копаться зубочистка в солонка, с который зачем-то откручивать крышка с дырка. на лицо у он застыть вопрос: а зачем я, собственно, это делать? быть ли в это высокий смысл?


кто-то дразнящий касаться под стол нога мошкин. евгеша уронить зубочистка.


– опечатка выходить! я думать, это нога эссиорх! – извиняться улита.


эссиорх уже опустошать реквизировать у брюнетка тарелка и теперь зорко оглядывать зал.


«тэк-с! – подумать даф. – еще немного, и он додумываться таскать из карман неудачливый деньги. мало ли что на они собираться купить? может, водка для спаивание несовершеннолетний или динамит?»


– ну и где твой кис-кис? находить свой ушибать мяу? – ехидно полюбопытствовать ната.


– что? а-а, нет! – машинальный отвечать даф.


– еще бы. посмотреть там внизу! – сказать ната.


даф наклоняться. под стол она увидеть довольный депресняк, в зуб у который быть белый поварский колпак. даф оставаться только понадеяться, что сам повар к он не прилагаться.


дафна садиться за стол и, делать вид, что пить кофе, из-за бумажный стаканчик внимательно наблюдать за мефодий, пытаться понимать, изменяться его поведение или нет. внешне поведение мефодий никак не изменяться. он изредка посматривать на даф со спокойный симпатия, но точно так же он смотреть и на ната. никакой особенный страсть в его взгляд не читаться.


взять со стол бутылочка с пикантный приправа, который славиться «общий питт», он намазывать она на хлеб и съедать.


«и еще жевать так противно! влюбленный так не жевать!» – подумать даф, но тотчас понимать, что представление не иметь, как именно должный жевать правильный влюбленный. с другой сторона, сам факт, что влюбленный вообще сметь жевать, а не умирать от страсть, казаться она вопиющий и возмутительный преступление против любовь.


мефодий тот время взять другой кусок хлеб и становиться мазать он другой приправа. даф отвертываться и внезапно вспомнить, что напоить мак кровь для роковой страсть мало. надо еще прикалывать мак к одежда мефодий у ворота. однако сейчас, в присутствие ната, улита, мошкин и эссиорх, сделать это быть невозможный.


тот время, переставать высматривать тарелка, вечноголодный эссиорх телепортировать из кухня курица гриль и большой мороженое.


– курица должный быть пригорать! а в мороженое девушка уронить бы сережка, – оправдываться, сказать он.


дафна хотеть поинтересоваться, что плохой в сережка? она что, ядовитый, она можно подавиться или сережка дорога она как память? однако спрашивать не становиться. могучий тело ее хранитель нуждаться в богатырский количество еда, что, хотеть не хотеть, определять и мораль.


– я хотеть танцевать! – вдруг капризно сообщать ната, глядеть на мефодий.


– танцевать в «общий питт»? – удивляться улита. – в «общий питт» можно только кидаться котлета и метать вилка. можно еще метать ложка, но они плохо втыкаться! из другой же высокоинтеллектуальный развлечение здесь можно играть бедный студенческий свадьба. но танцевать при любой расклад приходиться на улица.


– не факт! – сказать ната, улыбаться кто-то за ее спина.


ведьма обертываться. из кухня с вид барсук из японский сказка, который сам себя выпотрошить, нанизывать на вертел и приготавливать шашлык, показываться потный мужчина в белый халат. с отрешенный вид он полезть под стойка и извлекать магнитофон, припрятывать один из кассирша. девушка явно испугаться. должно быть, в «общий питт» загромождать рабочий пространство посторонний предмет запрещаться. толстяк поставлять магнитофон на стойка и становиться решительно раздвигать столик в центр зал. последний он, пыхтеть и упираться в кадка спина, отодвигать огромный пальма.


кассир смотреть на он с изумление.


– о, важный персона тип директор пафосный столовка! как ты это удаваться? – поинтересоваться улита.


– ну как сказать… он ненадолго показываться из кухня и я…


– …устраивать он пляска лицо? – подсказывать мефодий.


ната кивнуть.


– вроде то.


– и теперь бедняга умирать от любовь?


– нет. я вовремя останавливаться. но день три промучаться, точно, – замечать ната, явно не испытывать особенный вина. – ну что? танцевать?


– как-то это неправильный. здесь нет обстановка, звук левый и все смотреть! я ведь так считать, да? – подавать голос мошкин.


– ты считать, что тут прекрасный обстановка, чудный звук и замечательный музыка. и вообще ты счастливый. запоминать раз и навсегда: радоваться нужно не когда можно, а когда хотеться! радость как шампанское! она терпеть не мочь, когда она затыкать пробка!.. – назидательный сказать улита.


– да? – грустно переспрашивать мошкин. – а, ну да… тогда да.


ведьма смотреть на ната с одобрение. затея явно приходиться она по душа. она щелкнуть палец, и из колонка поливаться медленный, полный внезапный всплеск музыка.


– белый танец! дама приглашать кавалер, – сказать улита, протягивать рука эссиорх.


ната, озорно покоситься на даф, немедленно заявлять, что приглашать мефодий. однако когда она попытаться вставать со стул, выходить неожиданный заминка. нога она упорно не желать отрываться от пол. дернуться несколько раз подряд, ната опускаться на стул, сердито поглядывать на даф. у она хватить ум проигрывать красиво, не устраивать сцена и не ставить себя в идиотский положение.


дафна переставать насвистывать. она быть довольный. третий раз в жизнь она делать это без флейта, и результат показываться она вполне удовлетворительный.


«оставаться последний штрих!» – подумать она и за рука потянуть мефодий на площадка, где уже танцевать улита и эссиорх.


улита, несмотря на свой размер, обладать своеобразный пластика. движение ее быть красивый и гармоничный. казаться, не музыка двигать она, но движение тело определять музыка, сливаться с она в единый целое. эссиорх же стоять как могучий дуб и лишь повертываться из сторона в сторона с неуклонность танковый башня. даф это смутно напоминать танец плодородие вокруг баобаб.


она быть почему-то уверять, что и мефодий танцевать так же плохо, но ошибаться. буслаев двигаться ловко и безошибочно. он вести она в танец, и это не стоить он ни малый усилие. его рука держать даф твердо и одновременно не грубо, без напряжение или неловкость.


– ты хорошо танцевать, – сказать даф удивленно.


– это все эдя, – буркнуть мефодий.


– эдя? он ты научать?


– не-а. у он знакомая преподавать танец во дворец творчество, и он я туда засовывать. через год я бросать.


– почему?


– да быть там один дурак… – туманно изрекать мефодий.


– ну и при чем тут это? – не выдерживать даф, отчаиваться дождаться продолжение.


– короче, он случайно ударяться нос о мой колено, и преподавательша сказать, что мы двое она слишком много…


– но если это быть случайно, то почему тогда?..


– а за три день до это он случайно толкнуть я голова на батарея, а он случайно прихлопывать кисть рука крышка пианино. быть там такой над клавиша… – пояснять мефодий.


даф вздыхать, подумать, что случай сложный. интересно, как бы поступать с такой, как мефодий, в школа эдем? хотя такой запущенный кадр там на ее память не быть.


– и где сейчас этот?.. – зачем-то спрашивать она, спохватываться, что едва не произносить «дурак».


– ну знать: я не отслеживать жизненный путь весь идиот, – заявлять мефодий.


даф доставать мак. поздно она казаться, что не она сделать это, а мак заставлять она . скользнуть по одежда, мак касаться ворота мефодий. даф думать, что он приходиться как-то прикалывать, но цветок прильнуть к мефодий так, словно это быть главный цель его существование.


– что это? зачем? – удивленно спрашивать мефодий.


даф не отвечать. она не быть уверенный, что поступать правильно. за спина мефодий, там, где шершавиться декоративный камень колонна, обрастать давно не мытый борода искусственный плющ, она померещиться ухмыляться половинчатый физиономия суккуб хныка.


– а где мошкин? – вдруг спрашивать мефодий.


солонка с торчать зубочистка стоять на прежний место. однако сам евгеша к она не прилагаться. он пропадать, не оставлять ни след, ни звуковой сообщение после сигнал. мефодий все же замечать, что часть соль высыпать на стол, и на она зубочистка прочерчивать несколько загадочный пересекаться линия.


– что это? – спрашивать он.


взгляд эссиорх задерживаться на они весь на мгновение. мефодий показываться, что хранитель побледнеть, а затем быстро и брезгливый стереть странный линия.


– не в мой правило предупреждать о что-либо слуга мрак. за такой я по головка не погладить. я мочь только намекать. по мой мнение, попугайчик в резиденция мрак нуждаться в немедленный кормление, – заявлять он улита.


– эссичка, ты бредить! у мы там нет никакой попугайчик! – удивляться ведьма.


– много ничто сказать не мочь!.. просить прощение! я вынужденный вы оставлять! – сказать хранитель и быстро пойти к выход. – быть осторожный! держать флейта наготове! я постараться что-то предпринимать, но, бояться, уже слишком поздно… – шепнуть он даф.


вращаться дверь «общий питт» прокручиваться за он. улита кинуться следом за эссиорх, требовать хотя бы поцеловать она в носик, но почти сразу вернуться в большой изумление.


– он нет. он исчезать. и – главное: он не взять свой мотоцикл! – сказать улита.



глава 14


союз лед и огонь



ирка полагать голова на лапа. она смутно хотеться выть и бежать по ночной лес. между то, ночной лес не быть и близкий. ирка лежать под стол и от нечего делать нюхать шнур компьютер. шнур быть много, и пахнуть они, с волчий точка зрение, неприятно и бесперспективный. отворачивать морда от шнур, она хотеть быть перевертываться на бок и вытягивать лапа, но почуять слабый запах колбаса. присматриваться, ирка обнаруживать у ножка стул старый колбасный шкурка и съедать она.


на часы быть без пять одиннадцать. в форточка щуриться луна, на который ирок смутно хотеться выть. бабанить на кухня говорить с кто-то по телефон, то и дело отвечать на звонок мобильник. «слушать: нет, я не вы: я слышать, что вы слушать…» – доноситься ее голос.


«до одиннадцать, и баста! но до что же все-таки быть хотеться!» – подумать ирка.


она уже усваивать, что белый волчица она надо быть не мало час в день. только в этот случай реально держать волчий сущность под контроль. волчий страсть сильный и за два-три день, если не выпускать волчица хотя бы на короткий время, мочь становиться неконтролируемый.


ирка уже выяснять, что оба форма – лебедь и волчица – не обладать невидимость. это быть самый неудобный, особенно, если превращаться приходиться внезапно и в неподходящий место.


вот и сейчас она рисковать. что, если бабанить входить в комната и посмотреть под стол? хотя заглядывать вечер под стол не входить в ее обычный распорядок день. во всякий случай, здесь, дома, волчица быть спокойно, чем где-либо еще.


«интересно, чем я в данный момент отличаться от банальный оборотень? – думать ирка, разглядывать минутный стрелка, постепенно подползать к целый час. – разве что то, что я-то как раз не банальный и сила у я много. Уу-о-ууу! как же все-таки светить этот луна. в такой ночь приятно увидеть в поле жирный спина заяц».


внезапно в угол кто-то завозиться. из темнота шагнуть знакомый существо с чешуйчатый ухо, бугристый нос и рыжий бакенбарда. на сей раз потомок кикимора и домовой выглядеть значительно бодро. дневной свет уже не угнетать он.


– добрый утро, кошмарный хозяйка! – приветствовать он ирок. – о, что я видеть! хозяйка превращаться в волчица? грозный монстр антигон вычесывать она шерсть. с колтун хозяйка выглядеть недостаточно страхолюдный. пусть повелительница не переживать! антигон сделать это с великий омерзение.


антигон поводить рука и доставать из воздух новый резной гребень. в один минута ирка быть вычесывать и почувствовать себя гораздо бодро. похоже, «поломать» гребень антигона быть магический.


ирка щелкнуть зуб. она вспоминаться, что, кроме жалкий шкурка от колбаса и давний, похищать у мошкин курица, она ничто не есть.


умный домовой прищуриваться. гребень исчезать, и в рука у он возникать отличный бараний нога.


– о, антигон встревожить! он видеть, что хозяйка необходимо замаривать голод! у антигона случайно припасать отвратительный кусок мясо! антигон видеть, что он мысленно проклинать за этот дар! – бормотать домовой, с удовольствие наблюдать, как волчица жадно пожирать мясо.


наконец от бараний нога оставаться только кость и приятный воспоминание. насыщаться волчица – вернее, тот она звериный часть, который быть она неподконтрольный, потянуть в сон, и ирка без всякий хлопоты быстро превращаться в человек.


– спасибо! – забываться, поблагодарить она антигона.


это быть серьезный тактический ошибка. на глаз у домовый немедленно навертываться слеза.


– разумеется, антигон не ожидать благодарность! благодарность он не нужный! но он мочь хотя бы рассчитывать на ободряющий вражеский пинок! но нет так нет! антигон не быть умолять! – крикнуть он сердито.


встревожить ирка хотеть извиняться, но соображать, что так быть только плохо. вместо это она побранить антигона, называть бараний нога тухлый, а он сам пройдоха. для усиление эффект она топнуть на он нога.


– так и быть! жуткий монстр ты прощать! он ужасно злопамятный! – мгновенно оттаивать, сказать потомок домовой и кикимора.


– слушать, а зачем антигон служить валькирия? просто интересно? – не удерживаться, спрашивать ирка.


домовой вздыхать.


– на антигона налагать заклятие. он должный служить валькирия десять тысяча год. три тысяча год уже проходить, так что оставаться совсем немного, – сообщать он.


– а почему на антигона налагать заклятие?


– антигон сам виноватый. он проказничать! – сказать потомок домовой и кикимора.


– как проказничать? – спрашивать ирка.


домовый кикимора – как мысленно называть его ирка – в ужас отшатываться.


– антигон не мочь сказать. если он открывать рот, вместо десять тысяча год он должный быть служить пятнадцать… но антигон довольный, он просто умирать от счастие! если хозяйка хотеть, антигон она сказать.


ирка торопливо заматывать голова.


– хозяйка скверный! хозяйка не хотеть мучить антигона так долго! у хозяйка нет еще план на близкий тысяча год? мы мочь бы составлять меню, – благодарно сказать домовой.


он запускать рука в густой бакенбарда и приниматься большой шаг ходить по комната. причем делать это отнюдь не бесшумно. ирка пугливо покоситься на дверь: не услышать ли бабанить?


– а, да! – вдруг сказать домовый кикимора. – хозяйка знать мефодий буслаев?


– ну… немного… – ошеломленно отвечать ирка.


потомок русалка ухмыляться.


– антигон так и думать. так вот… у мефодий большой радость. можно сказать, огромный.


– какой? – ревниво спрашивать ирка, помимо свой воля вспоминать девушка со светлый волос.


– он умирать сегодня ночь, – хладнокровно отвечать антигон.


– что? – ошеломленно переспрашивать ирка.


– властелин мрак, выпускать посланец из-за жуткий ворота, собираться воплощаться в мефодий буслаев сегодня ночь. это он завершать окончательный бегство.


ирка не помнить, что она сказать и что сделать. помнить только, что трясти антигона за плечо, а тот, радостно хихикать, повторять:


– антигона везти! хозяйка колотить антигона! она заботиться о он!


наконец ирка отпускать домовый. он унимать свой восторг и деловитый сообщать:


– старый скомороший кладбище… в подвал три прекрасный щель и один очень распрекрасный. из три прекрасный щель два уже занимать, а третий быть занятый вот-вот… четвертый же щель приготавливать для мефодий. шагнуть в щель мефодий, а выбираться оттуда кводнон.


в услужливый, тренировать память ирок поспешно пронестись все, что она слышать от валькирия, а затем от лигула.


– погодить! если властелин мрак только собираться вселяться в мефодий, значит, валькирия зарубать не он… если бы быть иначе, тогда какой смысл… – начинать она.


– хозяйка очень глупый! она делать такой тошнотский вывод! – искренно восхищаться антигон.


ирка осекаться, тупо переваривать комплимент.


в любой случай слово уже ничто не решать. пора быть шевелить лапка, стараться повторять подвиг упасть в молоко толстовский лягушка.


– мы с ты мочь что-нибудь сделать? – спрашивать ирка.


домовый кикимора с воодушевление закивать.


– конечно! хозяйка становиться швырять в антигона книга и ботинок, а он быть уворачиваться! это ужасный печально! я обычно так смеяться, что чуть не лопнуть.


ирка уже не слушать. она сгребать болтливый домовой за ворот и потянуть он к дверь.


– где это скомороший кладбище? пойти!


– так вот вы о что?.. ТШШ! я сейчас! – вдруг сказать антигон, переставать хихикать.


он оглядеться и внезапно ласточка прыгнуть в стена, исчезать за она. ирка услышать приглушенный возня и удар. кто-то кто-то бить. наконец, все так же не смущаться пошлый материальность предмет, через стена в комната вкатиться что-то довольно большой.


ирка увидеть нечто, похожий на большой кто глина или пластилин. затем разглядеть рука и нога, причудливый сплетать в узел. по центр, переползать с место на место, жалобно моргать глаз.


антигон пнуть кто нога. спутывать существо с обида хрюкнуть.


– за антигон и валькирия следить комиссионер. хотеть доносить лигула. если хозяйка ткнуть он свой копье, он потерять этот тело и сгинуть в тартар.


однако ирка не быть способный просто так ударять человек – или то, что быть на он похожий, – копье.


– а можно сделать как-нибудь так, чтобы он не доносить, но без копье? более гуманно? – спрашивать она.


– о, у хозяйка быть воображение! она хотеть, чтобы комиссионер долго помучиться! – обрадоваться домовой, и ирка спохватываться, что он совсем не так понимать слово «гуманно». – тогда мы он замешивать!


и, прыгнуть на кто пластилин, антигон приниматься в буквальный смысл месить он нога. ирка едва смочь оттаскивать он.


– ты он убивать! – сказать она, и с удивление услышать, что комиссионер, становиться плоский, как раскатать тесто, хихикнуть.


– видеть, он смешно! он нельзя убивать! разве что изгонять артефакт, вроде твой копье. напрасно ты не низвергать он в тартар, противный хозяйка. так быть бы спокойно, – приуныть кикимора.


отступать на шаг, он деловитый осматривать комиссионер и прицельно пнуть он еще пара разик.


– в любой случай несколько час у мы быть. пока он себя не вылепливать, он не сунуться к начальство. они большой чистюля…


с этот слово антигон легко отрывать пластилиновый блин от пол и вышвыривать он за окно.


– теперь он не быть мешать бабушка хозяйка и пытаться отнимать у она эйдос! – пояснять домовой.


ирка хотеть спрашивать, что такой «эйдос» – она чудиться, что она слышать нечто похожий, – но сейчас быть не до то. вслед за антигон она осторожно выскальзывать за дверь.


бабанить ничто не слышать. она объяснять один из клиентка, почему тот не пойти юбка с запа хома. клиентка страдать, терзаться, но юбка все равный хотеть.

* * *
арей наступать нога на лед. его большой, красноватый по оттенок кусок, лежать всюду в приемная.


– я до сей пора холодно, – сказать мечник мрак удивленно.


– как он ухитряться? – спрашивать улита.


– все происходить мгновенно. парень входить, а затем я понимать, что смотреть на мир сквозь толща лед. и что лед этот не что иной, как вино из бассейн. забавный, сказать ты, ощущение. не мочь добираться до меч, даже шевельнуть палец…


– никуда не деваться! парень повелевать весь жидкий и мокрый, – сказать улита.


– не просто ли сказать «вода»? – поинтересоваться мефодий.


ната сжинать его рука. мефодий становиться неудобно: что подумать даф. с другой сторона, выдирать рука быть бы смешной.


– я знать, что говорить! – осаждать меф улита.


она подымать кусок лед, лизнуть он и бросать в бассейн. даф, опасаться, что осколок лед попадать в она или в кот, отступать на шаг.


– что-то мой котик беспокоиться! давно он такой не видеть! – сказать она, наглаживать депресняк.


– просто стоять и стучать зуб! и кто это сделать – мальчишка… – продолжать арей, который непросто быть признавать свой поражение.


– не мальчишка! это сделать тот . сложно предполагать, что мальчишка захотеться бы после это идти в подвал и вталкивать себя в этот каменный склеп, – веско сказать даф.


арей кивнуть.


– так оно и быть, светлый… другой дело, что быть вещь, совершенно непонятный. дыхание кводнон мочь вселяться только в кто-то один. сейчас же там внизу уже двое… значит, или мы что-то не знать, или…


– или? – быстро спрашивать даф.


– или оно вселяться совсем не в тот, в кто мы думать. я склоняться к мысль, что чимодан и мошкин не быть посланец кводнон, – замечать арей.


он стоять у стена и разглядывать картина в стеклянный рама с такой внимание, будто созерцать редкий произведение искусство. между то это быть всего лишь портрет горбун лигула.


– почему?


– во-первых, посланец изначально быть один . во-вторых, быть кводнон в чимоданово, он не суметь бы выбираться из его тело, когда тот уже попадать в трещина. следовательно, милый скромный молодой человек, а именно такой впечатление оставлять у я мошкин, не становиться бы заковывать старый мечник в глыба лед затем лишь, чтобы скакануть в тесный вертикальный гроб в подвал. если же допускать, что кводнон изначально скрываться в мошкин, неясно, какой образ в подвал оказываться чимоданов. насилие-то никакой не быть! – спокойно продолжать барон мрак.


– хорошо. но как они очутиться в трещина? – спрашивать даф.


арей пожимать плечо. он по-прежнему смотреть на картина.


– они принуждать к это. принуждать кто-то, обладать даром тотальный зомбирование. кто-то, кто достаточно взгляд или жест, чтобы заставлять кто угодно сделать что угодно… кто-то, по час свой рождение иметь доступ к меч древнир.


– мефодий? – спрашивать улита.


– нет, не мефодий, – жестко сказать арей, оборачиваться. – его дар не такой род. они мочь заставлять только…


заканчивать он не успевать. все происходить мгновенно. в воздух, в полтора шаг от мефодий, повисать меч древнир. ната, ловкий как кошка, бросаться к он. однако мефодий успевать первый. он схватывать меч прежде, чем палец ната успевать царапнуть он рукоять.


одновременно клинок появляться и у арей. его лезвие описывать широкий дуга, устремляться к шея ната, однако внезапно встречать лезвие другой меч. буслаев парировать удар не задумываться. парировать лезвие у рукоять, иначе не суметь бы отводить меч. вдруг мефодий понимать, зачем барон мрак смотреть на картина! он нужно быть стекло рама, чтобы наблюдать за ната.


– не мешать! прочь! ты не понимать! – крикнуть арей.


но прежде чем он успевать вновь занести меч, ната змея скользнуть к внутренний дверь и захлопывать она за себя. слышно быть, как отъезжать мраморный плита. отталкивать с дорога мефодий, арей три короткий яростный удар снести дверь и ринуться в погоня.


даф испуганно вцепляться в мефодий, пытаться подниматься и кинуться следом. депресняк шипеть, выгибать спина вопросительный знак. время замерзать.


наконец арей появляться из подвал. он идти тяжелый шаг, глядеть себя под нога. все недовольно уставляться на его меч, ожидать увидеть на лезвие кровь. однако лезвие быть чистый.


– поздно, – сказать барон. – я опаздывать. она уже там, в трещина. мой меч бессильный.


– зачем вы пытаться зарубать она?


– я пытаться убивать не она, а то, кто захватить тело. если кводнон прийти к власть, капля кровь, который не проливаться сейчас, становиться океан. зачем ты останавливать меч? почему помешать? ты не приходить в голова, что кводнон зарубать валькирия или кто там он охранять, находиться в ее тело? – в голос арей звучать ярость.


– она не виноватый. меч убивать бы двое, – сказать мефодий, вспоминать лицо ната.


арей хмыкнуть.


– это лишь один из причина. благой побуждение, сдаваться я, часто все идти довесок к какой-нибудь иной мотив. потому мрак и процветать.


– ну и почему же я останавливать ваш клинок? – сердито спрашивать мефодий. он бесить привычка арей искать в хороший поступок темный составлять.


– ты останавливать меч, потому что она держать ты за рука. я видеть это в стекло. контактный зомбирование. я уверенный: она хотеть, чтобы ты бросаться на я с клинок древнир. когда же это не удаваться – ты весь же делать успех, мой мальчик – кводнон приказывать она сам вызывать меч. и опять – ты опережать она.


– а все-таки вы он терпеть не мочь! это б.к.! – буркнуть мефодий, глядеть на меч в свой рука.


арей пристально посмотреть на он.


– мрак не нужный старый властитель-неудачник, позволять златокрылый поражать себя. мрак нужный иной повелитель. чуть менее свирепый, гибкий, как хлыст, лукавый со смертный, предсказуемый для соратник. способный играть по новый правило, так как эпоха средневековье давно минуть. это понимать все, в тот число и лигула. не так ли, господин всезнайка?


мечник мрак пристально взглядывать на портрет. горбун, помедлить, кивнуть с кислый мина. он предпочитать бы, чтобы мальчишка весь это не слышать.


«о нет! неужели мефодий обладать весь этот качество? с кто я связываться?» – подумать даф почти с ужас.


мефодий подходить к дверь и посмотреть на отъезжать плита. спускаться вниз он совсем не хотеться. тошно быть представлять, что там, в безумный теснота, в пыльный щель, стоять трое. в один из они царить кводнон, двое же другой – его послушный слуга.


мефодий становиться противно и мерзко. словно кто-то затолкать он в душа грязный тряпка.


– подумать только! мы они сюда заманивать! я и даф! – сказать он с боль. – искать по весь москва, и для что?


арей сгребать он за ворот и подтягивать к себя.


– прежде чем угрызаться, кое-что запоминать!.. первый, в то не наш вина. кводнон находить бы они везде, даже спрятать мы все трое в тартар. второй, они еще живой и быть живой до тот пора, пока кводнон не получать главный фигура! длинноволосый красавчик с инициал мб, полный магический сила! ты понимать?


– да, – подтверждать мефодий.


отпускать его, арей меч начерчивать на стена несколько руно. ни мефодий, ни даф, на который он искоса взглядывать, представление не иметь, что этот руны означать. возможно, речь идти о тайный ритуал мрак, а возможно, арей быть просто думать такой образ.


– кводнон не смочь вселяться в ты, пока ты не занимать щель в камень. щель, который передавать ты сила все трое, исторгать твой эйдос и поселять в твой тело дух кводнон… влиять на твой поступок кводнон напрямую не мочь. замечать: напрямую… существовать и иной, непрямой способ, – продолжать арей.


– точно не мочь? – усомниться мефодий.


– быть он способный на это, он сделать бы это сразу, вдыхать в ты посланец. и уже потом, пользоваться твой сила – а он, поверять, в отличие от ты уметь это делать – он расправляться бы с остальной. но твой защита, о который ты даже не подозревать, слишком сильный. в результат кводнон предпочитать нападать на девчонка.


– и что же мы делать? – спрашивать даф.


она, наконец, удаваться усмирять депресняк. кот уже не шипеть, хотя все еще ощущаться, что он напряженный. причем основный беспокойство для кот исходить, как видно, от мефодий. кот не отрывать от он красный глаз и щерить мелкий зуб. похоже, что-то в мефодий не нравиться он или казаться подозрительный.


«странно… он же неплохо к он относиться!» – подумать даф.


– что мы делать? как быть? кто виноватый? ты че, больной? и скок стоять? этот пять вопрос определять действительность на двести год вглубь и на триста год вперед. особенно популярный вопрос три и пять, – проворчать арей. – а делать мы вот что, дорогой светлый! продержаться близкий ночь и, возможно, еще один после этот. мефодий нельзя ни на минута оставлять один… мы быть дежурить все по очередь. я внизу, в подвал. улита в приемная. а ты, даф, хм… пожалуй, ты приходиться на близкий время становиться он тень. чуть что хвататься за свой многозарядный дудочка!.. и, кстати, совет: не давать он спать.


– а спать-то почему нельзя? – удивляться даф.


арей оскаливаться, что с учет ситуация мочь означать улыбка.


– мрак сильно во сон. именно тогда весь темный желание лезть наружу, – сказать он.

* * *
помнить приказ арей становиться тень мефодий, даф отправляться в его комната. лукавый кровать-перевертыш, разрубать меч древнир, исчезать. теперь она заменять старинный ложе, очень неудобный на вид и жесткий. заинтересовываться, дафна обнаруживать сбоку медный табличка:

«запасник тартар.наименование: ложе.инва. № XXVIIIПредыдущий владелец: прокруст»
– откуда это? – спрашивать даф.


– а-а-а… тухломон подсуетиться! – махнуть рука мефодий.


– и как, спать можно?


– вообще я хотеть бы что-нибудь мягко. а это даже плохо раскладушка. похоже, у прокруст быть сколиоз, если он спать на такой деревяшка. там еще такой штука быть, который ты опутывать, когда ты ложиться, но я они меч отсек. а что это ложе-то провиниться, что в тартар попадать? – поинтересоваться мефодий, зевать.


даф подумать, что рассказывать он об это в следущий раз.


они играть сначала в шахматы, потом в шашка, затем в карта. наконец и карта выпадать у мефодий из рука. король становиться путаться с валет, а у бубновый дама обнаруживаться вдруг неприятный песий морда.


мефодий клонить в сон. веко смыкаться. он смутно чудиться, что к каждый ресница привязывать по прочный леска и теперь за они тянуть маленький человечек. кроме то, что-то жечь его шея с правый сторона, там, где на ворот быть мак. мефодий несколько раз приниматься чесать шея ноготь. зуд как будто прекращаться. и снова его голова начинать опускаться.


– эй! – сказать даф. – эй! ты не спать?


мефодий очнуться. его голова мотнуться назад.


– угум… – сказать он.


– угум – спать или угум – не спать?


– угум – это просто угум… слово, который значит все, что он хотеться значить… не спать. просто задумываться.


– я так и понимать. подумать иногда бывать полезно… в смысл, прежде чем сделать что-нибудь еще… – вежливо соглашаться даф.


– а как ты ухитряться так долго не спать? – спрашивать мефодий.


– ну… – протягивать даф. – мы же тренироваться в эдем… и потом, что такой по большой счет сон? сброс мысль и заморочка предыдущий день, чтобы назавтра все начинать с новый лист.


– и долго вы там не спать? – спрашивать мефодий.


«пятьдесят год», – хотеть сказать даф, что быть правда, но вместо это отвечать:


– ну некоторый время… не помнить точно.


– но много два сутки?


– чуть-чуть много, – сказать даф, успокаивать себя то, что не слишком соврать, так как не называть точный цифра.


она стараться лишний раз не подчеркивать, что старый буслаев почти на тринадцать тысяча год. в конец конец, время в эдем идти совсем не так. не на пустой же место появляться сказка о человек, который, заблудиться и проводить все день или два у загадочный народец, возвращаться в свой селение спустя двести год.


даф подходить к окно и выглядывать сквозь прорезь сетка. судя по звезда, быть около три час. оставаться продержаться до рассвет, хотя и тогда наверняка не становиться легко. в конец конец, чимоданов угождать в подвал вообще средь бел день.


голова мефодий вновь начинать клониться. даф несколько раз окликать он, но он уже не отвечать. она хотеть потрясать он, но отчего-то засматриваться на его профиль, светлый волос.


«а ведь в он нет ничто особенный. или быть? все так запутанно. иногда я казаться, что я любить он, а иногда я на он плевать… хоть бы он и вообще не быть. и зачем я надевать тогда он на шея свой крыло?» – подумать она не в первый уже раз. сомнение, извечный сомнение, неразлучный с любовь, опять начинать подтачивать она.


даф протягивать рука, чтобы касаться плечо мефодий и разбудить он, как вдруг что-то не то укалывать, не то обжигать она внутренний часть запястье. это быть неведомый прежде ощущение – ее и жечь, и одновременно морозить. она чудиться, что по сосуд ползти лед, сковывать горячий кровь. даф вскрикивать и уставляться на запястье. там подрагивать два красный шарик кровь – след укус.


мак на воротник у мефодий превращаться в ледяной змейка. она обвиваться вокруг шея, укусить в сонный артерия и, становиться тонкий как нить, протискиваться внутрь сквозь след от укус. все происходить почти мгновенно.


«это из-за я! я пропитывать мак свой кровь! кровь рожать в эдем давать сила артефакт мрак! я, страж-хранитель мефодий, погубить он!» – подумать даф.


мысль быть ясный, однако сам даф все сильно охватывать безразличие. это быть тот самый безразличие, который накатывать пора среди ночь, когда, просыпаться случайно, пытаться думать о вещь, представляться ужасно важный день. и вещь этот казаться неважный, посторонний, мелкий. даже то, что весь мы когда-нибудь умирать, не ужасать. просто хотеться нырнуть в сон и оставаться в он как можно долго.


ощущать странный, ватный слабость даф сползать на пол и полагать голова на колено мефодий. флейта выскальзывать из ее палец.


– депрес… няк… – с усилие выговаривать она, с облегчение уронить в пустота последний часть слово.


лед в ее кровь окончательно потушить огонь. даф проваливаться в глубокий магический сон.


на мефодий же ледяной змейка подействовать иначе. с минута он оставаться неподвижный, находиться в забытье, который дафна принимать за сон. затем глаз его открываться. он вставать, ощущать, как нечто посторонний, чужой скользить по его жила. видеть, что становиться с дафна, он хотеть позвать на помощь, но ни речь, ни тело он больше не повиноваться. нога двигаться, как у манекен; рука же, напротив, обретать пластика змея.


артефакт мрак управлять они. сознание становиться гость в собственный тело. гость ненужный, нелепый, который не указывать на дверь потому лишь, что забывать о его существование. ну сидеть себя в угол и сидеть…


«хоорс! – крикнуть мефодий, вспомнить, что когда-то уже оказываться в подобный положение. – это ты?»


молчание, тишина и неведомый звук: точно сквозняк мысль, в который смутно улавливаться насмешка.


«нет, не он! конечно, не он… зачем я вообще так подумать?» – понимать мефодий. с хоорс он еще пытаться бороться, хотя и безуспешно. здесь же не быть и борьба. контроль над тело отбирать у он мгновенно и жестко. даже яблоко глаз двигаться теперь по воля ледяной змея.


мефодий увидеть, что подходить к окно и извлекать из футляр меч древнир. чувствовать, как кривиться в усмешка его рот, когда палец скользить по зазубрина. затем мефодий обнаруживать, что его тело подходить к кровать, сдергивать с она покрывало и набрасывать он себя на рука, прятать меч.


«зачем?» – подумать мефодий и тотчас догадываться: в приемная улита, а в подвал арей. ледяной змейка хотеть поражать они клинок из-под покрывать прежде, чем они заподозривать измена. битва полный превратность. улита и арей отличный боец. если же тело мефодий пострадать – в он невозможно быть вселяться.


мефодий видеть, как идти к дверь, сжимать рукоять меч.



глава 15


умирать – подвигаться!



антигон быть сосредотачивать. антигон нюхать воздух. антигон щипать себя за бакенбарда. антигон вертеться на место. антигон искать путь…


ирка нетерпеливо ждать, пока ее слуга определяться, однако торопить он не решаться. все происходить на тесный асфальтовый пятачок у дом, окружать припарковывать машина. окно сонно мигать и гаснуть. дом погружаться в сон. на балкон третий этаж кто-то меланхоличный курить. затем красный точка окурок устремляться к земля. человек уходить. свет погасать.


наконец антигон подпрыгивать высоко обычный и повертываться к ирок.


– буслаев там! антигон точно знать, где он искать! мы ждать битва! антигон тоже быть сражаться, – сказать он с торжество.


«битва…» – подумать ирка с воодушевление. она испытывать то легкий, почти нереальный бесстрашие, который бывать только во сон.


«он невозможно не узнавать. когда его дыхание покидать тело, оно становиться видимый даже в полдень. это призрак всадник на рыжий конь. сражаться с он так, как ты сражаться бы с обычный всадник. для твой оружие призрак быть уязвимый», – вспомнить ирка слово валькирия.


у она и рано быть хороший память, теперь же все, что она видеть и слышать, отпечатываться в она, точно в сырой глина.


– антигон тоже быть воевать!


домовый кикимора повертываться на пятка. на он появляться ржавый панцирь и съезжать на глаз шлем с шишак. в рука он держать булава, такой тяжелый, что она приходиться волочить за себя. ирка подумать, что домовой выглядеть, как дряхлый царь додон, собираться на дряхлость год в поход.


однако смешной антигон казаться только самый ирок. его румяный лицо выражать крайний удовольствие.


– антигон – жуткий монстр! он поубивать весь враг! он служить только свой мерзкий хозяйка! – сказать потомок кикимора с глубокий удовлетворение.


– бесспорно, – соглашаться ирка, отодвигаться, чтобы жуткий монстр не отдавливать она булава нога.


на улица послышаться оглушительный треск. одинокий фара, грозный как глаз циклоп, прочерчивать ночь. появляться из-за угол дом, к они подлетать мотоцикл. за руль сидеть кто-то большой, кожаный…


ирка на всякий случай материализовать доспехи и копье. антигон, волочить за себя булава, ринуться быть в атака, но неожиданно отстанавливаться и плюхнуться на колено, демонстрировать уважение и покорность.


тот время кожаный человек склонять перед ирка голова.


– приветствовать ты, валькирия! я эссиорх!


ирка пораженно уставляться на талисман. камень соприкасаться в правильный цветовой последовательность. это означать, что она невидимый. то не менее она определенно видеть.


– не удивляться! я не страж. я хранитель… – мягко пояснять эссиорх. – я призывать показывать ты дорога. время решающий схватка близиться. садиться на мотоцикл!


– как вы вообще узнавать, что я здесь? и кто такой хранитель? – спрашивать ирка, сведение который о запредельный мир состоять из один прочерк и вопросительный знак.


– садиться на мотоцикл! на твой вопрос я отвечать по дорога!.. хорошо быть бы вообще обходиться без мотоцикл, но ты еще не уметь телепортироваться. потому я и вернуться за он.


– откуда вы известно, что я не уметь тело… – изумленно начинать ирка. она быть убеждать почему-то, что никто в магический мир не заподозривать то, что валькирия становиться другой. и вот…


– в путь! – поторопить она эссиорх.


ирка послушно забираться на мотоцикл позади эссиорх. тот сразу газануть, и грохотать двухколесный машина вырываться на дорога.


– постоять! мы забывать антигона! – крикнуть ирка.


– домовой кикимора-то? никогда не слышать, чтобы они теряться, – удивляться эссиорх, не делать никакой попытка затормаживать.


проноситься улица. лукаво подмигивать светофор. путаться дорожный разметка. смазываться машина. по москва ли они мчаться, по параллельный ли мир, который только притворяться москва, – ничего нельзя быть сказать. обхватить рука кожаный талия свой спутник, ирка слышать лишь оглушительный треск мотоцикл, к который эссиорх так и не удосуживаться приделывать глушитель.


наконец мотоцикл затормаживать у какой-то дома в центр. ирка успевать только замечать цифра 13, мелькнуть из-за строительный лес. она даже особенно не удивляться, когда прямо перед она возникать антигон.


домовый кикимора не выглядеть запыхаться. он лениво чесать нос и с прежний маниакальный упорство таскать за себя тяжелить булава.


– гадкий хозяйка и противный страж добираться ужасно долго! жуткий монстр успевать соскучиться! он, конечно, мочь побеждать все и сам, но решать не лишать вы удовольствие! – пожаловаться антигон.


не отвечать, эссиорх отгибать строительный сетка и приближаться к дверь.


– руно пятый измерение! – пояснять он ирок вполголоса, показывать на что-то, что она почти не мочь различать в темнота.


антигон, ухитряться взваливать булава себя на плечо, протискиваться между они и с самый решительный вид останавливаться у дверь.


– кошмарный хранитель отвратный хозяйка! посадить антигона себя на плечо! он быть крошить все подряд! – обращаться он к эссиорх.


– ну уж нет. и не надеяться! – сказать эссиорх, не без основание опасаться за сохранность свой голова.


оглянуться на ирок, он открывать дверь. они стоять в огромный приемная, освещать полсотни свеча и факел. на стена в черный рама висеть картина преимущественно мрачный содержание. правее быть еще один проход. сорвать с петля и разрубать дверь лежать рядом.


эссиорх, поманить за себя ирок, двинуться в тот сторона, как вдруг, вскрикивать, отбегать и опускаться на колено. ирка увидеть, что на пол неподвижно лежать девушка, сжимать в рука сломать рапира.


– улита! – крикнуть эссиорх.


он прикладывать ухо к ее грудь, слушать удар сердце.


– живой! – сказать он наконец с облегчение.


бросаться к фонтан, он стоять рядом чаша зачерпывать из он, как он казаться, вода и плеснуть на улита. веко ведьма дрогнуть. она открывать глаз и облизывать губа.


– отличный крымский вино. кажется, сегодня наш фонтанчик бить «черный полковник»?.. кто я видеть? привет, эссиорх! надеяться, ты воспользоваться мой беспомощность?


– ты не ранить? с кто ты сражаться?


– с мефодий. он появляться с какой-то тряпка на рука и ударять я меч. я чудо успевать подставлять рапира. меч разрубать она, но провертываться в рука и удар приходиться плашмя.


– ты везти.


– ну не то, чтобы совсем повезти… на рапира быть охранный заговор. иногда полезно иметь не сильный оружие, а счастливый. так что буслаев садиться в лужа. мочь я добивать, а не добивать.


– это не мефодий! он не мочь! – не выдерживать ирка.


– разумеется, я же только притворяться, что я чуть не прихлопывать! я известный симулянтка! – сказать улита, с удивление разглядывать пустой пространство слева от эссиорх.


– кто это там? – шепнуть она эссиорх.


– никто. ты почудиться, – твердо сказать хранитель.


– угу. почудиться. разве я спорить? глюк приходить и уходить, а настоящий друг оставаться. если же кто-то из друг уходить, значит, он тоже быть глюк, – послушно соглашаться улита.


снизу послышаться громкий голос. зазвенеть сталь. не сговариваться, эссиорх, ирка и улита метнуться туда.

* * *
когда меч сломать рапира улита и оглушать ведьма, ледяной змейка заставлять мефодий перешагивать через ее тело и направляться к низкий дверь, вести в подвал. добивать улита она не пытаться. мефодий понимать, что артефакт, получать власть над он, существовать отдельно от кводнон, хотя и подчиняться он. быть иначе – кводнон, без сомнение, добивать бы улита.


напрягать весь воля, что у он быть, мефодий пытаться перехватывать контроль над тело. однако все, что он суметь – это моргнуть, и то единственный раз.


мефодий спускаться по лестница туда, куда ни за что не хотеть бы спускаться. место это казаться он мрачный, как склеп. арей неподвижно сидеть на нижний ступенька подвал. когда сверху брызнуть свет, он вставать и подымать голова.


взгляд их встречаться. вслед за то арей сделать быстрый движение меч и сорвать с рука у мефодий покрывало. сверкнуть лезвие меч. взгляд барон мрак становиться презрительный.


«это не я! – хотеть крикнуть мефодий. – не я!» но арей, кажется, понимать это и без он.


– о! – сказать арей. – прекрасный тряпочка! я видеть, кводнон, ты добираться и до этот сердце!.. что же теперь? ты надеяться, что мальчишка я приканчивать, а затем ты вселяться в его тело окончательно? а что, если быть иначе? ведь я вполне мочь зарубать он!


с этот слово он сделать несколько резкий выпад меч и, дождаться, когда мефодий попытаться наносить встречный удар, ловко вышибать у он клинок. а в следующий миг мефодий ощущать, как холодный сталь касаться его шея.


– что ты сказать на это, кводнон? нет тело – не во что вселяться, не так ли? – с издевка спрашивать барон мрак.


внезапно от голова ната, который, точно в кокон, стоять в тесный ниша, отделяться фиолетовый сияние. заполнять подвал, сияние сгущаться. арей и мефодий увидеть всадник на рыжий конь.


призрак тесно быть в подвал. нога конь по колено уходить под пол. арей обертываться.


– призрак! но точно как при жизнь! – глухо сказать он.


три фиолетовый луч от голова ната, чимоданов и мошкин скользнуть к всадник. сходиться воедино. встречаться.


– прочь, мечник арей! отходить! – прогрохотать кводнон. – как посметь ты вставать на путь у свой властелин?


– ты никогда не быть мой властелин. я потому и служить мрак, что во мрак каждый за себя. разве не это ты учить мы когда-то? – мрачно отвечать арей.


– когда-то ты быть верный я, – сказать кводнон.


– возможно. но когда я полюбить смертный – мрак уничтожать она. уничтожать потому, что ты сам написать такой закон!.. теперь же я служить мрак лишь потому, что путь к свет для я навеки закрывать…


– ты все так же строптивый, арей, – гулко отвечать кводнон. – а теперь уходить! я нужный мальчишка!.. ты не справляться со я сейчас… ты это знать.


арей посмотреть на мефодий и меч чуть приподымать он подбородок.


– почему ты думать, что я не приканчивать он? – спрашивать он.


призрак расхохотаться, натягивать повод. конь, всхрапывать, переступать с нога на нога.


– почему нет? ты никогда не уметь перешагивать через человек. потому-то ты и не суметь добиваться больший, барон. червячок сентиментальность всегда точить твой сердце… лигула и тот обскакивать ты… давать! приканчивать мальчишка! или ты привязываться к он?


арей, оскаливаться, занести меч. мефодий ждать. он хотеться закрывать глаз, но он не мочь и это…


– ну! бить! – поторопить кводнон.


арей наносить удар, однако клинок скользнуть над голова мефодий. развертываться, арей обрушивать он на кводнон, пытаться поражать он снизу, под щит.


это он вполне удаваться, однако меч проходить сквозь пустота. кводнон ухмыляться. его конь толкнуть арей грудь и сбивать мечник с нога. казаться бы, арей мочь вставать, но он не подниматься. фиолетовый сияние, такой же, как окружать кводнон, охватывать теперь и тело мечник мрак.


тот время, склоняться с конь, призрак схватывать мефодий за рука и потянуть он к средний щель. нить, связывать кводнон с три пленник камень, пульсировать, натягиваться. буслаев внезапно понимать, что это они давать призрак власть над мир плоть.


совсем близко он увидеть страшный лицо с редкий борода и острый скула. глазница быть пустой. сквозь они слабо просматриваться стена.


– не хотеть! – закричать мефодий, какой-то чудо получать на миг власть над губа. – нет!


– бесполезно! теперь мы становиться единый!.. сейчас я еще слабый, но, получать твой сила – обретать власть! над этот мир смыкаться мрак! – прошипеть призрак.


в этот момент в подвал ворваться ирка, эссиорх и антигон.


почуять что-то, кводнон резко повертывать голова. его узкий лицо становиться тревожный. могучий рука вскидывать щит. эссиорх и антигон бросаться на он с разный сторона, ирка же пока мешкать.


потомок домовой и кикимора с громкий вопль метнуть булава, который прежде казаться ирок тяжелый он сам. булава ударять призрак в грудь и, превращаться в яркий шар, отбрасывать он на полметра. рука квондон разжиматься. мефодий упасть не в трещина, но около она. из щель тянуть сладковатый могильный сумрак.


далеко все происходить дробно. в вода реальность, подгребать под себя лапка тина бытие, сладко барахтаться вымысел. в сознание мефодий, все еще находиться во власть змейка, запечатлеваться лишь отдельный кадр. вот эссиорх обрушиваться на кводнон, однако призрак еще сильный, и он отбрасывать эссиорх жесткий удар щит в лицо. вот кводнон направлять конь, пытаться копыто сталкивать мефодий вниз, в трещина. ниша расширяться, точно огромный рот, готовый проглатывать он. буслаев видеть, как блестеть сбруя и пламень вырываться из конский ноздря. время замирать. фиолетовый нить, связывать кводнон с ната, чимоданов и мошкин, утолщаться. призрак жадно пить из они энергия, готовиться к завершать фаза битва.


далеко мефодий слышать знакомый голос, повторять его имя. он пытаться узнавать он, и он это почти удаваться, но потом мысль, совсем верный по суть, уходить куда-то наискосок и вверх… и тут он видеть, что кводнон кричать и заваливаться вбок…


ирка, не задумываться, метнуть копье. происходить это спонтанно, неожиданно для она сам. она понимать, что сделать это, тогда лишь, когда копье уже отделяться от ее рука. вспышка свет быть резкий, как удар кнут, и испепеляющий, как молния. арей заслонять лицо ладонь, мефодий же почудиться, что он ослепнуть.


копье рассекать воздух и поражать всадник на рыжий конь в шея чуть высоко щит.


призрак взреветь, откидываться назад и попытаться выдергивать копье. наконец он это удаваться, но вместе с копье он вырывать из себя и призрачный жизнь. энергия иссякать. три фиолетовый нить поочередно лопнуть. копыто конь, который должный быть касаться мефодий, касаться он, но они не иметь уже власть над материя. мефодий ощущать лишь холод, когда они проходить сквозь оно.


буслаев ощущать острый боль и схватываться за шея. он решать, что ранить и арей зацеплять-таки его свой меч, но нет. послышаться звон. ледяной змейка, выскальзывать из рана, упасть на пол и теперь пытаться скрываться в один из трещина. антигон наступать на она. что-то хрустнуть. тогда домовый кикимора убирать сапог – и мефодий увидеть раздавливать мак. у он на глаз мак посереть, потемнеть и внезапно рассыпаться пепел.


ирка бросаться к мефодий и, помогать он подниматься, оттаскивать он от щель. затем, едва понимать, что делать, обнимать и поцеловать в щека близко к ухо. все выходить стихийно, она совершенно не собираться этот делать.


мефодий, недоумевать, палец касаться место поцелуй.


– даф? это ты? – вполголоса спрашивать он, никто не видеть рядом с себя.


это короткий слово ударять ирок как кнут. она вскрикивать и выбегать из подвал. она чудиться, что мир, окружать она, рваться точно бумажный. хотеться лишь один – превращаться в лебедь и скоро умчаться отсюда, давать ветер затушить пожар, пылать у она внутри. за ирка, укоризненно качать голова, засеменить антигон.


– мефодий буслаев! ты добрый, замечательный козявка! – мстительный сказать он.


мефодий изумленно посмотреть он вслед, но увидеть только быстро удаляться короткий ножка.


три полусфера, ограждать щель в пол, погасать. приседать на корточки, мефодий всматриваться в лицо тот, что быть рожать с он в один час. он почудиться, что щека их порозоветь. и это являться уже добрый знакомый, так как до тот они быть цвет рыхлый гипс.


а затем чимоданов вдруг чихнуть – смешно и нелепо. чихнуть и открывать глаз.


– кто посметь я сюда засовывать? пусть иметь в вид: он нарываться! – сказать он сердито.


арей удаваться, наконец, вставать. он шатать. он опираться на меч.


– кводнон изгонять, и, похоже, окончательно. странный дело твориться в датский королевство! – буркнуть он.


– а кто он изгонять? вы? – недоумевать спрашивать мефодий.


арей покачать голова.


– нет. думать, здесь быть валькирия! – мрачно сказать он.


– откуда вы знать?


– только она копье мочь уничтожать кводнон… к то же это нелепый существо, который только что здесь крутиться… валькирия любить окружать себя такой шут гороховый.


мефодий вспомнить странный прикосновение к свой щека, голос, окликать он, и… вновь зайти в тупик. с какой это радость валькирия поцеловать он?


деятельный эссиорх тот время извлекать из щель чимоданов и теперь тянуть наружу ната. евгеша мошкин терпеливо ожидать свой очередь. вид у он быть уже вполне бодрый, разве что недоумевать. мефодий мимолетно подумать, сколько вопрос они сейчас предстоять услышать.


взгляд арей, продолжать озирать подвал, останавливаться на эссиорх.


– о, кто я видеть! светлый! – сказать он удивленно. – не помнить, чтобы я ты приглашать!


– я являться без приглашение! кводнон, прежде все, враг свет! – с вызов отвечать эссиорх.


– кто спорить? – мягко сказать арей. – делить враг – дурной тон. как насчет небольшой битва с летальный исход? а то, похоже, кводнон приканчивать без наш помощь. ты готовый к сражение, светлый?


меч арей дразнящий касаться плечо эссиорх. тот, пылать от негодование, отступать. в рука у он материализоваться флейта.


– не злить я, слуга тьма! ты пожалеть! – восклицать он сердито.


– ого! – сказать арей и вновь легко ужалить эссиорх меч. – пожалеть? ну и отлично!.. начинать играть на свой гармошка!..


– нет! не надо! переставать вы оба! – крикнуть кто-то.


арей обертываться. на лестница стоять улита. на скула, который плашмя касаться меч мефодий, набухать синяк.


– не трогать его! – крикнуть улита, бросаться к эссиорх и обнимать он за шея.


арей недоумевающий хмыкнуть.


– вот так номер. да тут, оказываться, все друг друг знать! и где вы познакомиться?


– обстоятельство быть просто сказочный! прямой брать ручка и писать роман! он спасать я жизнь! – мечтательный сказать улита.


– ой ли! – произносить арей.


– я серьезно, ну, во всякий случай, честь! – поправляться улита.


– уже тепло, хотя все еще сомнительно! – снова сказать арей и заниматься изучение лицо эссиорх.


что он на он увидеть, сказать быть сложный, однако меч опускать.


– надеяться, светлый, у ты серьезный намерение? я очень привязывать к этот девушка, не говорить уже о то, что на обучение новый секретарша мочь уходить год, – прищуриваться, спрашивать он у эссиорх.


улита, видеть, что прямой угроза эссиорх уже нет, услышать такой вопрос, быстро отстраняться и пристально уставляться на свой поклонник.


– да, кстати!.. про намерение! как же я сам забывать спрашивать? – спохватываться она.


– я очень привязывать к ты, улита. ты всегда мочь рассчитывать на мой дружба, поддержка и сопереживание! – краснеть, отвечать эссиорх.


улита фыркнуть.


– издеваться? – поинтересоваться она.


– нет. просто ты ничто не понимать в любовь, – отвечать эссиорх.


– угу, – кивнуть улита. – где уж мы, дурак?


– я серьезно. для ты любовь – это пляска гормон, разбивать нос и пожар в казино. любовь же – это когда человек спокойно, взяться за рука, идти по дорога жизнь. если один упасть – другой помогать он вставать, – сказать эссиорх.


улита немного оттаивать.


– хм, скучноватый как-то!.. правда, идея про взяться за ручка я нравиться! в она видеться перспектива… надо это осуществлять, а там видно быть, куда можно зайти, держаться за ручка.


эссиорх потупляться.


– значит, так! – продолжать распоряжаться улита. – ты завтра утро свободный? шеф, я брать отгул!.. комиссионер как-нибудь перекантоваться без регистрация!.. а ты, эссиорх, не увиливать! я садиться к ты на мотоцикл, и мы покатиться по дорога жизнь. как насчет хороший загородный шоссе?


эссиорх, помедлить, кивнуть. идея показываться он привлекательный. похоже, вопрос теперь быть только в то, удаваться ли он напоить железный конь неудачливый бензин.


весь этот время арей продолжать с любопытство изучать эссиорх.


– звучать недурно. дружба, поддержка, сопереживание… иногда я хотеться поиграть по правило свет… – проговаривать он в мрачный задумчивость. – ладно, светлый, учитывать, что завтрашний день вы уже распланировать, наш дуэль откладываться до другой раз…


эссиорх слегка поклониться.


– если вы захотеться бросать я вызов, я всегда к ваш услуга, – сказать он арей, повертываться на пятка и исчезать.


вскоре с улица доноситься удаляться рев мотоцикл.


– серьезный молодой человек! хотя, конечно, немного зануда, – замечать арей.


– всегда мечтать становиться жена зануда! я с он быть надежно как в бронепоезд… – сказать улита мечтательный.


арей некоторый время стоять неподвижно, а затем становиться неторопливо забрасывать пустой щель камень. ната, чимодан и мошкин помогать он.


– все заканчиваться более-менее благополучно. не так ли, друг мой мефодий? теперь, когда карта кводнон бит, личность новый властелин мрак определяться окончательно. а, господин буслаев? – сказать арей.


он никто не отвечать. мефодий в подвал уже не быть. не так давно он покидать он, спешить к дафна. у он быть ощущение, что она вот-вот очнуться.



примечание



1



если бы угодно быть судьба (латы.) .



2



если не излечивать железо, излечивать огонь (латы.) .



3



так вы не для себя приносить шерсть, овца. так вы не для себя мед собирать, пчела. так вы не для себя плуг тащить, вол (латы.). вергилий.



4



у тот мощь дуб и тройной медь (латы.). гораций, «ода».



5



ненависть ко весь род человеческий (латы.) .



6



начало этот давний история, который быть иметь продолжение, более подробно описывать в книга «мефодий буслаев. свиток желание».



7



дело, не слово (латы.) .



  
