метро 2033
дмитрий алексеевич глуховский


метро #1
двадцать год спустя третий мировой война последний выживать человек прятаться на станция и в тоннель московский метро, самый большой на земля противоатомный бомбоубежище. поверхность планета заражать и непригодный для обитание, и станция метро становиться последний пристанище для человек. они превращаться в независимый город-государство, который соперничать и воевать друг с друг. они не готовый примиряться даже перед лицо новый страшный опасность, который угрожать весь человек окончательный истребление. артем, двадцатилетний парень со станция вднх, должный проходить через все метро, чтобы спасать свой единственный дом – и весь человечество.

«метро 2033» – культовый роман-антиутопия, один из главный российский бестселлер нулевой. переводить на 37 иностранный язык, заинтересовывать голливуд, превращать в атмосферный компьютерный блокбастер, порождать целый книжный вселенная и настоящий молодежный субкультура во все мир.





дмитрий глуховский

метро 2033



© д.а. глуховский, 2015

© ооо «издательство аст», 2015






дмитрий глуховский, 2007. фото игорь мухин




* * *


дорогой москвич и гость столица!

московский метрополитен – транспортный предприятие, связывать с повышенный опасность.

    объявление в вагон метро

тот, у кто хватить храбрость и терпение весь жизнь вглядываться во мрак, первый увидеть в немой проблеск свет.

    хан






глава 1

край свет


– кто это там? эй, артем! глянуть-ка!

артем нехотя подниматься со свой место у костер и, перетягивать автомат со спина на грудь, двинуться во тьма. стоять на самый край освещать пространство, он демонстративно, как можно громко и внушительный, щелкнуть затвор и хрипло крикнуть:

– стоять! пароль!

из темнота, откуда минута назад раздаваться странный шорох и глухой бормотание, послышаться спешный, дробный шаг. кто-то отступать вглубь тоннель, напугать сиплый артемов голос и бряцание оружие. артем спешно вернуться к костер и бросать петр андреевич:

– да нет, не показываться. не назваться, удирать.

– эх ты, раззява! ты же быть сказать: не отзываться – сразу стрелять! откуда ты знать, кто это быть? может, это черный подбираться!

– нет… я думать, это вообще не человек… звук очень странный… да и шаг у он не человеческий. что же я, человеческий шаг не узнавать? а потом, если бы это быть черный, разве они хоть раз вот так убегать? вы же сам знать, петр андреевич, в последний время черный вперед сразу бросаться – и на дозор нападать уже с голый рука, и на пулемет идти в полный рост. а этот удирать сразу… какой-то трусливый тварь.

– ладно, артем! больно ты умный! быть у ты инструкция – и действовать по инструкция, а не рассуждать. может, это лазутчик быть. увидеть, что мы здесь мало, и – превосходить сила… может, мы сейчас здесь прихлопывать за милый душа, нож по горло, и станция весь вырезать вон, как с полежаевский выходить, а все потому, что ты вовремя не срезать гад… смотреть у я! в следующий раз по тоннель за они бегать заставлять!

артем поежиться, представлять себя тоннель за семисотый метр. страшно быть даже помышлять о то, чтобы показываться там. за семисотый метр на север не отваживаться ходить никто. патруль доезжать до пятисотый и, освещать пограничный столб прожектор с дрезина, убеждаться, что никакой дрянь не переползать за он, торопливо возвращаться. разведчик, здоровый мужик, бывший морской пехотинец, и тот останавливаться на шестьсот восьмидесятый, прятать гореть сигарета в ладонь и замирать, прильнуть к прибор ночной видение. а потом медленно, тихо отходить назад, не спускать глаз с тоннель и ни в кой случай не повертываться к он спина.

дозор, в который они сейчас стоять, находиться на четыреста пятидесятый, в пятьдесят метр от пограничный столб. но граница проверяться раз в день, и осмотр заканчиваться уже несколько час назад. теперь они пост быть крайний, а за часы, прошедший со время последний проверка, тварь, который патруль мочь спугивать, наверняка снова начинать подползать. тянуть они на огонек, близко к человек…

артем усаживаться на свой место и спрашивать:

– а что там с полежаевский случаться?

и хотя он уже знать этот леденящий кровь история – рассказывать челнок на станция, он тянуть послушать она еще раз, как неудержимо тянуть ребенок на страшный байка о безголовый мутант и упырь, похищать младенец.

– с полежаевский? а ты не слышать? странный история с они выходить. странный и страшный. сначала у они разведчик становиться пропадать. уходить в тоннель и не возвращаться. у они, правда, салага разведчик, не то что наш, но у они ведь и станция мало, и народ там не столько жить… жить. так вот, становиться, значить, у они пропадать разведчик. один отряд уходить – и нет он. сначала думать, задерживать он что-то, у они там еще тоннель петлять, совсем как у мы, – артем становиться не по себя при этот слово, – и ни дозор, ни то более со станция ничто не видно, сколько ни светить. нет они и нет, полчаса нет, час нет, два нет. казаться бы, где там пропасть – всего ведь на километр уходить, они запрещать далеко идти, да они и сам не дурак… в общий, так и не дождаться, посылать усилять дозор, тот искать, искать, кричать, кричать – все зря. нету. пропадать разведчик. и ладно еще, что никто не видеть, что с они случаться. плохо, что слышно ничто не быть… ни звук. и след никакой.

артем уже начинать жалеть, что попросить петр андреевич рассказывать о полежаевский. тот быть то ли хорошо осведомлять, то ли сам что-то додумывать, только рассказывать он такой подробность, какой и не сниться челнок, уж на что тот быть мастер и любитель рассказывать байка. от подробность этот мороз идти по кожа и неуютно становиться даже у костер, а любой, пусть и совсем безобидный шорох из тоннель будоражить воображение.

– ну, так вот. стрельба слышно не быть, тот и решать, что разведчик, наверное, уходить от они – недовольный, мочь, что-то быть и сбегать. ну, и шут с они. хотеть легкий жизнь, хотеть со всякий отребье мотаться, с анархист всякий, пусть себе мотаться. так просто быть думать. спокойно. а через неделя еще один разведгруппа пропадать. тот вообще не должный быть далеко полкилометра от станция отходить. и опять тот же история. ни звук, ни след. как в вода кануть. тут на станция забеспокоиться. это уже непорядок, когда за неделя два отряд исчезать. с это уже надо что-то делать. мера, значить, принимать. ну, они выставлять на трехсотый кордон. мешок с песок натаскивать, пулемет устанавливать, прожектор – по весь правило фортификация. посылать на беговой гонец – у они с беговой и с улица 1905 год конфедерация. рано октябрьский поле тоже быть с они, но потом там что-то случаться, никто не знать точно что, авария какой-то: жить там становиться нельзя, и оттуда все разбегаться, ну, да это неважный. посылать они на беговой гонец – предупреждать, мол, твориться что-то неладный, и о помощь попросить в случай что. не успевать первый гонец до беговой добираться, день не проходить – тот еще ответ обдумывать, – прибегать второй, весь в мыло, и рассказывать, что их усиливать кордон погибать поголовно, не сделать ни единый выстрел. все перерезывать. и словно во сон зарезать – вот что страшный-то! а ведь они и не смочь бы заснуть после переживать страх, не говорить уж о приказ и инструкция. тут на беговой понимать, что, если ничто не сделать, скоро тот же петрушка и у они начинаться. снаряжать ударный отряд из ветеран – около сотня человек, пулемет, гранатомет… время, конечно, это занимать порядком, день полтора, но все же отправлять группа на помощь. а когда тот входить на полежаевский, там уже ни один живой душа не быть. и тело не быть – только кровь повсюду. вот так вот. и черт знать, кто это сделать. я вот не верить, что человек вообще на такой способный.

– а с беговой что случаться? – не свой голос спрашивать артем.

– ничто с они не случаться. увидеть такой дело и взрывать тоннель, который к полежаевский вести. там, я слышать, метр сорок засыпать, без техника не разгребать, да и с техника-то, пожалуй, не очень… а где она взять, техника? она уже год пятнадцать как сгнивать, техника-то…

петр андреевич замалчивать, глядеть в огонь. артем кашлянуть негромко и проговаривать:

– да… надо, конечно, быть стрелять… дурак я свалять.

с юг, со сторона станция, послышаться крик:

– эй там, на четыреста пятидесятый! у вы все в порядок?

петр андреевич слагать рука рупор и прокричать в ответ:

– подходить близко! дело быть!

из тоннель, от станция, светить карманный фонарь, к он приближаться три фигура, наверное, дозорный с трехсотый метр. подходить к костер, они потушить фонарь и приседать рядом.

– здорово, петр! это ты здесь? а я думать, кто сегодня на край свет отправлять? – произносить старший, улыбаться и выбивать из пачка папироса.

– слушать, андрюха! у я парень видеть здесь кто-то. но выстреливать не успевать… в тоннель спрятаться. говорить, на человек похоже не быть.

– на человек не похоже? а как выглядеть-то? – обращаться андрей к артем.

– да я и не видеть… я только спрашивать пароль, и оно сразу обратно бросаться, на север. но шаг не человеческий быть – легкий и очень частый, как будто у он не два нога, а четыре…

– или три! – подмигивать андрей, сделать страшный лицо.

артем поперхнуться, вспомнить история о трехногий человек с филевский линия, где часть станция лежать на поверхность и тоннель идти совсем неглубоко, так что защита от радиация не быть почти никакой. оттуда и расползаться по весь метро трехногий, двухголовый и прочий дрянь.

андрей затягиваться папироса и сказать свой:

– ладно, ребята, если мы уже приходить, то почему бы здесь не посидеть? если у они тут опять трехногий полезть, помогать. эй, артем! чайник быть у вы?

петр андреевич вставать сам, наливать в битый, закапчивать чайник вода из канистра и повесить он над огонь. через несколько минута чайник загудеть, закипать, и от это звук, такой домашний и уютный, артем становиться теплый и спокойно. он оглядывать сидеть вокруг костер человек: весь крепкий, закаленный непростой здешний жизнь, надежный человек. такой можно быть верить, на они можно быть полагаться. их станция всегда слыть один из самый благополучный на весь линия – и все благодаря собираться тут и такой, как они. весь они связывать теплый, почти братский отношение.

артем быть уже за двадцать, на свет он появляться еще там, наверху, и быть не такой худой и бесцветный, как весь родиться в метро, не осмеливаться никогда показываться на поверхность, опасаться не только радиация, но и испепелять, губительный для подземный жизнь солнечный луч. правда, артем и сам в сознательный возраст бывать наверху все раз, да и то только на мгновение – радиационный фон там быть такой, что чрезмерно любопытный изжариваться за пара час, не успевать нагуляться вдоволь и насмотреться на диковинный мир, лежать на поверхность.

отец свой он не помнить совсем. мать быть рядом с он до пятилетний возраст, и жить они на тимирязевский. у они все быть хорошо, и жизнь течь ровно и спокойно, пока тимирязевский не пасть под нашествие крыса.

огромный, серый, мокрый крыса хлынуть однажды безо всякий предупреждение из один из темный боковой тоннель. он нырять в сторона незаметный ответвление от главный северный перегон и спускаться на большой глубина, чтобы затериваться в сложный переплетение сотня коридор, в лабиринт, полный ужас, ледяной холод и отвратительный смрад. тоннель этот уходить в царство крыса, место, куда не решаться бы ступать самый отчаянный авантюрист. даже заблудиться и не разбираться в подземный карта и дорога скиталец, останавливаться на его порог, чутье определять бы черный, жуткий опасность, исходить оттуда, и шарахнуться бы от зиять провал вход, как от ворота зачумленный город.

никто не тревожить крыса. никто не спускаться в их владение. никто не осмеливаться нарушать их граница.

но они приходить сам.

много народ погибать в тот день, когда живой поток гигантский крыса, такой большой, какой никогда не видеть ни на станция, ни в тоннель, затапливать и выставлять кордон, и станция, погребать под себя ее защитник и население, заглушать масса свой тело их предсмертный вопль. пожирать весь на свой путь: и мертвый, и живой человек, и свой убитый собрат – слепо, неумолимо, движимый непостижимый человеческий разум сила, крыса рваться вперед, все далеко и далеко.

в живой оставаться всего несколько человек. не женщина, не старик и не ребенок – никто из тот, кто обычно спасать в первый очередь, а пятеро здоровый мужчина, суметь опережать смертоносный поток. и только потому обгонять он, что стоять с дрезина на дозор в южный тоннель. заслышать крик со станция, один из они бегом бросаться проверять, что случаться. тимирязевский уже гибнуть, когда он увидеть она в конец перегон. уже на вход он понимать по первый крысиный ручеек, просачиваться на перрон, что случаться, и повертывать было назад, знать, что ничто больше не смочь помогать тот, кто держать оборона станция, как вдруг сзади он схватывать за рука. он обертываться, и женщина, с искаженный от страх лицо тянуть он настойчиво за рукав, крикнуть, пытаться пересиливать многоголосый хор отчаяние:

– спасать он, солдат! пожалеть!

он увидеть, что протягивать она он детский ручонка, маленький пухлый ладонь, и схватывать этот ладонь, не думать, что спасать чей-то жизнь, а потому, что он называть солдат и попросить пожалеть. и, тащить за себя ребенок, а потом и вовсе схватывать он под мышка, рвануть наперегонки с первый крыса, наперегонки со смерть – вперед, по тоннель, туда, где ждать дрезина с товарищ по дозор. уже издалека, метр за пятьдесят, он закричать они, чтобы заводить. дрезина у они быть моторизованный, один на десять близкий станция такой, и только поэтому они смочь обгонять крыса. дозорный мчаться вперед и на скорость пролететь забросить дмитровский, на который ютиться несколько отшельник, успевать бросать они: «бежать! крыса!» – но понимать, что тот уже не успевать спасаться. подъезжать к кордон савеловский, с который у они, слава бог, быть в тот момент мирный соглашение, они уже заранее сбавлять темп, чтобы при такой скорость они не расстреливать на подступ, принимать за налетчик, и изо весь сила кричать дозорный: «крыса! крыса идти!» они готовый быть продолжать бежать через савеловский и далеко, далеко по линия, умолять пропускать они вперед, пока быть куда бежать, пока серый лава не затапливать все метро.

но, к их счастие, оказываться на савеловский нечто, что спасать и их, и станция, а может, и весь серпуховский-тимирязевский ветка: они еще только подъезжать, взмыливать, кричать дозорный о смерть, который они удаваться ненадолго опережать, а тот уже спешить, расчехлять на свой пост какой-то внушительный агрегат.

это быть огнемет, собранный местный умелец из находить часть, кустарный, но невероятно мощный. как только показываться передовой крысиный отряд и, нарастать, доноситься из мрак шорох и скрежет тысяча крысиный лапа, дозорный врубать огнемет и не отключать, пока не кончаться горючее. реветь оранжевый пламень заполнять тоннель на десятка метр и жечь, жечь крыса, не переставать, десять, пятнадцать, двадцать минута. тоннель наполняться мерзкий вонь паленый мясо и дикий крысиный визг… а за спина дозорный с савеловский, становиться герой и прославляться на весь линия, замирать остывать дрезина, готовый к новый прыжок, и на она – пятеро мужчина, бежать со станция тимирязевский, и еще один – спасать они ребенок. мальчик. артем.

крыса отступать. они слепой воля быть сламывать один из последний изобретение человеческий военный гений. человек всегда уметь убивать хорошо, чем любой другой живой существо.

крыса схлынуть и вернуться в огромный царство, истинный размер который не быть известный никто. весь этот лабиринт, лежать на неимоверный глубина, быть так таинственный и, казаться бы, совершенно бесполезный для работа метрополитен, что не вериться даже, несмотря на заверение авторитетный человек, будто все это быть сооружать обычный метростроевец.

один из этот авторитет даже работать рано, еще тогда, помощник машинист электропоезд. такой человек почти не оставаться, и быть они в большой цена, потому что на первый пора оказываться единственный, кто не теряться и не поддаваться страх, оказываться вне удобный и безопасный капсула поезд в темный тоннель московский метрополитен, в этот каменный утроба мегаполис. все на станция относиться к он с почтение и ребенок свой учить то же, оттого артем, наверное, и запоминать он, на весь свой жизнь запоминать: изможденный худой человек, зачахнуть за долгий год работа под земля, в истертый и выцветший форма работник метрополитен, уже давно потерять свой шик, но все еще надевать с тот гордость, с какой отставной адмирал облачаться в парадный мундир. и артем, тогда совсем еще пацан, видеться в тщедушный фигура помощник машинист несказанный стать и мощь…

еще бы! работник метро быть для весь остальной его обитатель тот же, что проводник-туземец для научный экспедиция в джунгли. они святой верить, на они полностью полагаться, от их знание и умение зависеть выживание остальной. многие из они возглавлять станция, когда распадаться единый система управление и метрополитен из комплексный объект гражданский оборона, огромный противоядерный бомбоубежище, превращаться во множество не связанный единый власть станция, погружаться в хаос и анархия. станция становиться независимый и самостоятельный, своеобразный карликовый государство, со свой идеология и режим, лидер и армия. они воевать друг с друг, объединяться в федерация и конфедерация, сегодня становиться метрополия воздвигать империя, чтобы завтра оказываться поверженный и колонизировать вчерашний друг или раб. они заключать краткосрочный союз против общий угроза, чтобы, когда этот угроза миновать, с новый сила вцепляться друг друг в глотка. они самозабвенный грызться за все: за жизненный пространство, за пища – посадка белковый дрожжи, плантация гриб, не нуждаться в дневной свет, курятник и свиноферма, где бледный подземный свинья и чахлый цыпленок вскармливать бесцветный подземный гриб, и, конечно, за вода – то быть за фильтр. варвара, не уметь починять приходить в негодность фильтрационный установка и умирающий от отравлять радиация вода, со звериный ярость бросаться на оплот цивилизованный жизнь, на станция, где исправно действовать динамо-машина и маленький кустарный гидроэлектростанция, где регулярно ремонтироваться и чиститься фильтр, где, взращивать заботливый женский рука, буравить мокрый грунт белый шляпка шампиньон и сыто хрюкать в загон свинья.

они вести вперед, на бесконечный отчаянный штурм инстинкт самосохранение и извечный революционный принцип – отнимать и поделить. защитник благополучный станция, организовывать в боеспособный соединение бывший профессиональный военный, до последний капля кровь отражать нападение вандал, переходить в контрнаступление, с бой сдавать и отбивать каждый метр межстанционный тоннель. станция копить военный мощь, чтобы отвечать на набег карательный экспедиция, чтобы теснить свой цивилизованный сосед с жизненно важный пространство, если не удаваться достигать договоренность мирный путь, и наконец, чтобы давать отпор тот нечисть, что лезть изо весь дыра и тоннель. весь тот странный, уродливый и опасный создание, каждый из который вполне мочь бы приводить дарвин в отчаяние свой явный несоответствие закон эволюционный развитие. как разительный ни отличаться бы от привычный человек животное весь этот тварь, то ли под невидимый губительный луч перерождаться из безобидный представитель городской фауна в исчадие ад, то ли всегда обитать в глубина, а сейчас потревожить человек, они все-таки тоже быть часть жизнь на земля. искаженный, извращенный, но все же часть. и подчиняться они все тот же главный импульс, который ведомо весь органический на этот планета.

выживать. выживать любой цена.

артем принимать белый эмалированный кружка, в который плескаться их собственный, станционный чай. быть это, конечно, никакой не чай, а настойка из сушеный гриб с добавка, потому что настоящий чай всего-то и оставаться ничто. он экономить и пить только по большой праздник, да и цена на он быть в десяток раз высокий, чем на грибной настойка. а все-таки свой варево у они на станция любить, и гордиться он, и называть «чай». чужак, правда, с непривычка сначала отплевываться, но потом ничто, привыкать. и даже за предел станция пойти об их чай слава – и челнок двинуться к они. сначала рисковать собственный шкура, поодиночке, однако вскоре чай пойти влет по весь линия, даже ганза заинтересовываться он, и за волшебный настойка на вднх потянуться большой караван. потечь деньги. а где деньги – там и оружие, там и дрова, и витамин. там жизнь. и с тот пора как на вднх становиться делать этот самый чай, станция начинать крепчать, сюда перебираться хозяйственный человек с окрестный станция и перегон, приходить процветание. свинья свой на вднх тоже очень гордиться и рассказывать легенда о то, что именно отсюда они и попадать в метро: когда еще в самый начало какой-то смельчак добираться до полуразрушенный павильон «свиноводство» на самый выставка и пригонять животное на станция.

– слышь, артем! как у сухой-то дело? – спрашивать андрей, прихлебывать чай маленький осторожный глотка и усердно дуть на он.

– у дядя саша? все хорошо у он. вернуться недавно из поход по линия с наш. с экспедиция. да вы знать, наверное.

андрей быть год на пятнадцать старший артем. вообще-то, он быть разведчик и редко стоять в дозор близко четыреста пятидесятый метр, да и то командир кордон. вот поставлять он на трехсотый метр, в прикрытие, а его все-таки тянуть вглубь, и он воспользоваться первый же предлог, первый ложный тревога, чтобы подбираться близко к темнота, близко к тайна. любить он тоннель и знать он хорошо со весь ответвление. а на станция, среди фермер, среди работяга, коммерсант и администрация, он себя чувствовать неуютно – ненужный, что ли. не мочь он себя заставлять рыхлить землица для гриб или, еще плохо, пичкать этот гриб жирный свинья, стоять по колено в навоз на станционный ферма. и торговать он не мочь, сроду терпеть не мочь торгаш, а быть он всегда солдат, воин и весь душа верить, что это единственно достойный мужчина занятие. гордый быть то, что он, андрей, весь свой жизнь только и делать, что защищать и провонять фермер, и суетливый челнок, и деловой до невозможность администратор, и ребенок, и женщина. женщина тянуться к его пренебрежительный, насмешливый сила, к его полный, стопроцентный уверенность в себя, к его спокойствие за себя и за тот, кто быть с он, потому что он всегда мочь они защищать. женщина обещать он любовь, они обещать он уют, но он начинать чувствовать себя уютно лишь после пятидесятый метр, когда за поворот скрываться огонь станция. а женщина туда за он не идти. почему?

и вот, разгорячаться от чай, снимать свой старый черный берет и вытирать рукав мокрый от пара ус, он приниматься жадно расспрашивать артем о новость и сплетня, приносить из последний экспедиция на юг артемов отчим – тот самый человек, который, девятнадцать год назад вырывать артем у крыса на тимирязевский, не смочь бросать мальчишка и воспитывать он.

– я-то, мочь быть, и знать кое-что, но и по второй раз с удовольствие послушать. жалко ты, что ли? – настаивать андрей.

долго уговаривать не приходиться: артем сам быть приятно вспомнить и пересказывать история отчим, ведь внимать все быть с открытый рот.

– ну, куда они ходить, вы, наверное, знать… – начинать артем.

– знать, что на юг. они же там шибко засекречивать, ходок ваш, – усмехаться андрей. – специальный задание администрация, сам понимать! – подмигивать он один из свой человек.

– да ничто секретный в это не быть, – отмахиваться артем. – цель экспедиция у они поставлять разведка обстановка, сбор информация… достоверный информация. потому что чужой челнок, который у мы на станция язык трепать, верить нельзя, – они, мочь, челнок, а может, и провокатор, дезинформация распространять.

– челнок вообще верить нельзя, – буркнуть андрей. – корыстный они человек. откуда ты он знать: сегодня он твой чай продавать ганза, а завтра ты самый со весь потроха кто-нибудь продавать. они, мочь, тоже тут у мы информация собирать. я и наш-то, честно говорить, не особо доверять.

– ну, на наш – это вы зря, андрей аркадьич. наш – весь нормальный. я сам почти все знать. человек как человек. деньги только любить. жить хотеть хорошо, чем другой, стремиться к что-то, – попытаться вступаться за местный челнок артем.

– вот-вот. и я о то же. деньги они любить. жить хотеть хорошо все. а кто они знать, что они делать, когда в тоннель выходить? мочь ты я с уверенность сказать, что на первый же станция они чей-нибудь агент не завербовывать? мочь или нет?

– чей агент? чей агент наш челнок сдаваться?

– вот что, артем! молодой ты еще и многий не знать. слушать бы старший, глядеть, проживать долго.

– должный же кто-то выполнять этот работа! не быть бы челнок, и куковать бы мы тут без боеприпасы, с берданка, шмалять бы соль в черный и чайка свой попивать, – не отступать артем.

– ладно, ладно, экономист находиться… ты поостынуть. рассказывать хорошо, что там сухой видеть. у сосед что? на алексеевский? на рижский?

– на алексеевский? ничто новый. выращивать гриб свой. да что алексеевский? так, хутор… говорить, – артем понижать голос ввиду секретность информация, – присоединяться к мы хотеть. и рижский вроде тоже не против. там у они давление с юг расти. настроение пасмурный: все шептаться о какой-то угроза, все что-то бояться, а что бояться – никто не знать. то ли с тот сторона линия империя какой-то возникать, то ли ганза опасаться, что захотеть расширяться, то ли еще что-то. и весь этот хутор к мы начинать жаться. и рижский, и алексеевский.

– а что конкретно хотеть? что предлагать? – интересоваться андрей.

– просить объединяться с они в федерация с общий оборонный система, граница с оба сторона укреплять, в межстанционный тоннель постоянный освещение устраивать, милиция организовывать, заваливать боковой тоннель и коридор, дрезина пускать транспортный, пролагать телефонный кабель, свободный место – под гриб… хозяйство чтобы общий, работать, помогать друг друг, если надо быть.

– а рано где они быть? где они быть рано, когда с ботанический сад, с медведково весь этот дрянь лезть? когда черный мы штурмовать, где они быть? – ворчать андрей.

– ты, андрей, не сглазить смотреть! – вмешиваться петр андреевич. – нет черный пока что – и хорошо. не мы они побеждать. что-то у они там свой, внутренний, вот они и затихать. они, может, сила пока копить. так что мы союз не помешать. то более, объединяться с сосед. и они на польза, и мы хорошо.

– и быть у мы свобода, и равенство, и братство! – иронизировать андрей, загибать палец.

– вы не интересно слушать, да? – обиженно спрашивать артем.

– нет, ты продолжать, артем, продолжать, – сказать андрей. – мы с петр поздно доспорить. это у мы с он вечный тема.

– ну, вот. и говорить, что главный наш вроде соглашаться. не иметь принципиальный возражение. деталь только надо обсуждать. скоро съезд быть. а потом – референдум.

– как же, как же. референдум. народ сказать да – значит, да. сказать нет – значит, народ плохо подумать. пусть народ подумать еще раз, – язвить андрей.

– ну, артем, а что за рижский твориться? – не обращать на он внимание, выспрашивать петр андреевич.

– далеко у мы что идти? проспект мир. ну, проспект мир – понятно. это у мы граница ганза. у ганза, отчим говорить, с красный все так же: мир. о война никто и не вспоминать уже, – рассказывать артем.

«ганза» называться содружество станция кольцевой линия. этот станция, находиться на пересечение весь остальной ветка, а значит, и торговый путь, объединять между себя тоннель, почти с самый начало становиться место встреча коммерсант из весь конец метро. они богатеть с фантастический скорость и вскоре, понимать, что их богатство вызывать зависть слишком у многие, решать объединяться. официальный именование быть слишком громоздкий, и в народ содружество прозывать ганза – кто-то однажды метко сравнивать они с союз торговый город в средневековый германия, словечко быть звонкий, так и приставать. ганза поначалу включать в себя лишь часть станция, объединение происходить постепенно. быть участок кольцевой линия от киевский до проспект мир, так называть северный дуга, и заключать с она союз курская, таганский и октябрьский. потом уже вливаться в ганза павелецкий и добрынинский и сформировываться второй дуга, южный. но главный проблема и главное препятствие к воссоединение северный и южный дуга быть в сокольнический линия.

«дело тут вот в что, – рассказывать артем он отчий. – сокольнический линия всегда быть особый. взглядывать на карта, сразу на она внимание обращать. во-первых, прямой, как стрела. во-вторых, ярко-красный цвет на весь карта. да и название станция там тоже: красносельский, красный ворота, комсомольский, библиотека имя ленин и ленинский, опять же, гора. и то ли из-за такой название, то ли по какой-то другой причина тянуть на этот линия весь ностальгировать по славный социалистический прошлое. на она особенно хорошо приниматься идея возрождение советский государство. сначала один станция официально вернуться к идеал коммунизм и социалистический тип правление, потом соседний, потом человек с другой сторона тоннель заражаться революционный оптимизм, скидывать свой администрация, и пойти-поехать. оставаться в живой ветеран, бывший комсомольский деятель и партийный функционер, непременный люмпен-пролетариат – все стекаться на революционный станция.

создавать комитет, ответственный за распространение новый революция и коммунистический идея по весь метрополитен, под почти ленинский название: интерстанционал. он готовить отряд профессиональный революционер и пропагандист, засылать они все далеко во вражий стан. в основное обходиться малый кровь, поскольку изголодаться человек на бесплодный сокольнический линия жаждать восстановление справедливость, который, по их понимание, кроме уравниловка, никакой другой форма принимать не мочь. и весь ветка, запылать с один конец, вскоре быть охватывать багряный пламень революция. благодаря чудо уцелеть метромост через яуза сообщение между сокольник и преображенский площадь оставаться налаживать. сначала короткий участок на поверхность приходиться преодолевать только по ночь и в двигаться на полный скорость дрезина. потом сила смертник на мост возводить стена и крыша. станция возвращать старый, советский название: чистый пруд снова становиться кировский, лубянка – дзержинский, охотный ряд – проспект маркс. станция с нейтральный название рьяно переименовывать во что-нибудь идеологически более ясный: спортивный – в коммунистический, сокольники – в сталинский, а преображенский площадь, с который все начинаться, – в знамя революция. и вот этот линия, когда-то сокольнический, но в масса называть «красный» – принимать тогда быть у москвич между себя весь ветка называть по цвет, обозначать на карта метро, – совершенно официально становиться красный линия.

далеко, однако, не пойти.

к тот время как красный линия уже окончательно оформляться и становиться предъявлять претензия на станция другой ветка, чаша терпение весь остальной переполняться. слишком многий человек помнить, что такой советский власть. слишком многий видеть в агитотряд, рассылать интерстанционал по все метро, метастаз опухоль, грозить уничтожать весь организм. и сколько ни обещать агитатор и пропагандист из интерстанционал электрификация все метрополитен, утверждать, что в совокупность с советский власть это давать коммунизм (вряд ли этот ленинский лозунг, так бессовестный эксплуатировать, быть когда-либо более актуальный), человек за предел линия обещание не соблазняться. интерстанционный краснобай отлавливать и выдворять назад, в советский государство.

и тогда красный руководство постанавливать, что пора действовать решительно: если оставаться часть метро никак не заниматься веселый революционный огонь, она следовать поджигать. соседний станция, обеспокоить усиливаться коммунистический пропаганда и подрывной деятельность, тоже приходить к похожий вывод. исторический опыт ясно доказывать, что нет хороший переносчик коммунистический бацилла, чем штык.

и грянуть гром.

коалиция антикоммунистический станция, ведомый ганза, разрубать пополам красный линия и жаждать замыкать кольцо, принимать вызов. красный, конечно, не рассчитывать на организованный сопротивление и переоценивать собственный сила. легкий победа, который они ждать, не предвидеться даже в далекий будущее.

война, оказываться долгий и кровопролитный, изрядно потрепать и без то немногочисленный население метро. идти она без малое полтора год и состоять больший часть из позиционный бой, но с непременный партизанский вылазка и диверсия, с завал тоннель, с расстрел пленный, с несколько случай зверство с тот и с другой сторона. быть все: войсковой операция, окружение и прорыв окружение, свой подвиг, полководец, герой и предатель. но главный особенность этот война быть то, что ни один из воевать сторона так и не смочь сдвигать линия фронт на сколько-нибудь значительный расстояние. иногда, казаться, один удаваться добиваться перевес, занимать какой-нибудь смежный станция, но противник напрягаться, мобилизовывать дополнительный сила – и чаша весы склоняться в противоположный сторона.

а война истощать ресурс. война отнимать хороший человек. война изнурять.

и оставаться в живой уставать от она. революционный руководство незаметно сменить первоначальный задача на более скромный. если вначале главный цель война быть распространение социалистический власть и коммунистический идея по весь метрополитен, то теперь красный уже хотеть хотя бы взять под контроль то, что почитаться у они за святой святой, – станция площадь революция. во-первых, из-за ее название, во-вторых, из-за то, что она быть близкий, чем любой другой станция метро, к красный площадь и к кремль, башня который все еще быть увенчивать рубиновый звезда, если верить немногий храбрец, идеологически крепкий до такой степень, чтобы выбираться наверх и посмотреть на он. ну, и, конечно, там, на поверхность, рядом с кремль, в самый центр красный площадь, находиться мавзолей. быть там тело ленин или уже нет – не знать никто, да это и не иметь особый значение. за долгий год советский власть мавзолей переставать быть просто гробница и становиться что-то самоценный, сакральный символ преемственность власть. именно с он принимать парад великий вождь прошлый. именно к он более все стремиться вождь нынешний. и поговаривать, что как раз со станция площадь революция, из служебный ее помещение, идти потайной ход в секретный лаборатория при мавзолей, а оттуда – к самый гроб.

за красный оставаться станция площадь свердлов, бывший охотный ряд, укреплять и становиться плацдарм, с который совершаться бросок и атака на площадь революция.

не один крестовый поход быть благословлять революционный руководство, чтобы освобождать этот станция и гробница. но защитник она тоже понимать, какой она иметь значение для красный, и стоять до последний. площадь революция превращаться в неприступный крепость. самый жестокий, самый кровавый бой идти именно на подступ к этот станция. много все народ полегать там. быть в этот битва свой александра матросов, грудь идти на пулемет, и герой, обвязываться граната, чтобы взрываться вместе со вражеский огневой точка, и использование против человек запрещать огнемет… все тщетно. станция отбивать на день, но не успевать закрепляться, и погибать, и отступать на следующий день, когда коалиция переходить в контрнаступление.

весь то же, с точность до наоборот, твориться на библиотека имя ленин. там держать оборона красный, а коалиционный сила неоднократно пытаться они оттуда выбивать. станция иметь для коалиция огромный стратегический значение, потому что в случай успешный штурм позволять бы разбивать красный линия на два участок, и потому еще, что давать переход на три другой линия сразу, и весь три такой, с который красный линия больше нигде не пересекаться. только там. то быть быть она этакий лимфоузел, который, быть поражать красный чума, открывать бы она доступ к жизненно важный орган. и, чтобы это предотвращать, библиотека имя ленин надо быть занимать, занимать любой цена.

но насколько безуспешный быть попытка красный завладевать площадь революция, настолько бесплодный быть и усилие коалиция выдавливать они с библиотека.

а народ тот время уставать все много и много. и уже начинаться дезертирство, и все часто бывать случай братание, когда и по тот и по другой сторона фронт солдат бросать оружие… но, в отличие от первый мировой, красный это на польза не идти. революционный западать потихоньку сходить на нет. не хорошо дело идти и у коалиция: недовольный то, что они приходиться постоянно дрожать за свой жизнь, человек сниматься и уходить семья с центральный станция на окраина. пустеть и слабеть ганза. война больно ударять по торговля, челнок находить обходной тропа, важный торговый путь пустеть и глохнуть…

политик, который все мало поддерживать солдат, приходиться срочно искать возможность заканчивать война, пока оружие не обертываться против они. и тогда, в обстановка строгий секретность и на обязательный в такой случай нейтральный станция, встречаться лидер враждовать сторона: товарищ москвин – с советский сторона, от коалиция – ганзейский президент логинов и глава арбатский конфедерация колпаков.

мирный договор подписывать быстро. сторона обмениваться станция. красный линия получать в полный распоряжение полуразрушенный площадь революция, но уступать арбатский конфедерация библиотека имя ленин. и для тот и для другой этот шаг быть нелегкий. конфедерация терять один член и вместе с он владение на северо-восток. красный линия становиться пунктирный, поскольку прямо посередине она теперь появляться станция, она не подчиняться, и разрубать ее пополам. несмотря на то что оба сторона гарантировать друг друг право на свободный транзитный проезд по бывший территория, такой ситуация не мочь не беспокоить красный… но то, что предлагать коалиция, быть слишком заманчивый. и красный линия не устаивать. много все от мирный соглашение выигрывать, конечно, ганза, который теперь мочь беспрепятственно замыкать кольцо, сломать последний препона на путь к процветание. договариваться о соблюдение статус-кво, о запрет на ведение агитационный и подрывной деятельность на территория бывший противник. все оставаться довольный. и теперь, когда пушка и политик замолчать, наставать очередь пропагандист, который должный быть объяснять масса, что именно их сторона добиваться выдающийся дипломатический успех и, в сущность, выигрывать война.

проходить год с тот памятный день, когда быть подписывать мирный соглашение. соблюдаться оно оба сторона: ганза усматривать в красный линия выгодный экономический партнер, а тот оставлять свой агрессивный намерение: товарищ москвин, генсек коммунистический партия московский метрополитен имя в. и. ленин, диалектически доказывать возможность построение коммунизм на один отдельно взять линия и принимать исторический решение о начало оное строительство. старый вражда быть забывать.

этот урок новый история артем запоминать крепко, как стараться запоминать все, что он говорить отчим.

– хорошо, что у они резня кончаться… – произносить петр андреевич. – полтора год ведь за кольцо ступать быть нельзя: везде оцепление, документ проверять по сто раз. у я там дело иметься в тот время, и, кроме как через ганза, никак быть не проходить. пойти через ганза. и прямо на проспект мир я останавливать. чуть к стенка не поставлять.

– да ну? а ты ведь не рассказывать это, петр… как это с ты выходить? – заинтересовываться андрей.

артем слегка поникать, видеть, что переходить знамя рассказчик беспардонный вырывать из его рука. но байка обещать быть интересный, и он не становиться встревать.

– как-как… очень просто. за красный шпион я принимать. выходить я, значит, из тоннель на проспект мир, на наш линия. а наш проспект тоже под ганза. аннексия, так сказать. ну, там еще не очень строго – там у они ярмарка, торговый зона. вы же знать, у ганза везде так: тот станция, который на самый кольцо находиться, – это вроде их дом; в переход с кольцевой станция на радиальный у они граница – таможня, паспортный контроль…

– да знать мы все это, что ты мы лекция читать… ты рассказывать хорошо, что с ты происходить там! – перебивать он андрей.

– паспортный контроль, – повторять петр андреевич, сурово сводить бровь и идти на принцип. – на радиальный станция у они ярмарка, базар… туда чужак можно. а через граница – ну никак. я на проспект мир вылезать, было у я чай с себя полкило… патрон я нужный быть к автомат. думать сменять. а там у они – военный положение. боеприпасы не отпускать. я один челнок спрашивать, другой – все отнекиваться и бочок-бочок в сторона от я отходить. один только шепнуть я: «какой ты патрон, олух… сваливать отсюда, да скоро, на ты, наверное, настучать уже». сказать я он спасибо и двинуть потихоньку обратно в тоннель. и на самый выход останавливать я патруль, а со станция – свисток, и еще один наряд бежать. документ, говорить. я они паспорт свой, с наш станционный штамп. рассматривать они он так внимательно и спрашивать: «а пропуск ваш где?» я они удивленно: «какой такой пропуск?» выясняться, что, чтобы на станция попадать, пропуск надо обязательно получать: при выход из тоннель столик стоять, и там у они канцелярия. проверять личность и выдавать в случай необходимость пропуск. разводить, крыса, бюрократия…

как я мимо этот стол проходить, не знать… почему я не останавливать этот обормот? а я теперь патруль объяснять. стоять этот стриженый жлоб в камуфляж и говорить: проскальзывать! прокрадываться! просачиваться! листать мой паспорт далеко, видеть у я там штампик сокольников. жить я там рано, на сокольник… видеть он этот штамп, и у он прямо глаз кровь наливаться. просто как у бык на красный тряпка. сдергивать он с плечо автомат и реветь: рука за голова, падло! сразу видно выучка. хватать я за шиворот и так, волок, через весь станция – на пропускной пункт в переход, к старшой. и приговаривать: подождать, мол, сейчас я только разрешение получать от начальство – и к стенка ты, лазутчик. я аж плохо становиться. оправдываться пытаться, говорить: «какой я лазутчик? коммерсант я! чай вот привозить, с вднх.» а он я отвечать, что, мол, он я этот чай полный пасть напихивать и ствол утрамбовывать еще, чтобы больше входить. видеть, что неубедительный у я выходить и что, если сейчас начальство его давать добро, отводить я на двухсотый метр, поставлять лицо к труба и наделать во я лишний дырка по закон военный время. нехорошо как получаться, думать… подходить к пропускной пункт, и жлоб мой идти советоваться, куда он хорошо стрелять. смотреть я на его начальник – прямо камень с душа: пашка федотов, одноклассник мой, мы с он еще после школа долго дружить, а потом вот потерять друг друг…

– твой мать! напугать как! а я-то уже думать, что все, убивать ты, – ехидно вставлять андрей, и весь человек, сбиваться у костер на четыреста пятидесятый метр, дружно захохотать.

даже сам петр андреевич, сначала сердито взглядывать на андрей, а потом, не выдерживать, улыбаться. смех раскатиться по тоннель, рождать где-то в его глубина искаженный эхо, не похожий ни на что жутковатый уханье… и, прислушиваться к он, все понемногу затихать.

тут из глубина тоннель, с север, довольно отчетливо послышаться тот самый подозрительный звук: шорох и легкое дробный шаг.

андрей, конечно, быть первый, кто все это расслышать. мгновенно замолчать и давать остальной знак молчать тоже, он подымать с земля автомат и вскакивать с место. медленно отводить затвор и досылать патрон, он бесшумно, прижиматься к стена, двинуться от костер в глубь тоннель. артем тоже приподниматься: любопытно быть посмотреть, кто он упускать в прошлый раз, но андрей обертываться и сердито на он шикнуть.

прикладывать приклад к плечо, он останавливаться на тот место, где начинать сгущаться тьма, ложиться плашмя и крикнуть:

– давать свет!

один из его человек, держать наготове мощный аккумуляторный фонарь, собранный местный мастер из старый автомобильный фара, включать он, и яркий до белизна луч вспарывать темнота. выхватывать из мрак, появляться на секунда в их пол зрение неясный силуэт: что-то совсем небольшой, нестрашный вроде, стремглав бросаться назад, на север. артем, не выдерживать, закричать что быть сила:

– да стрелять же! уходить ведь!

но андрей отчего-то не стрелять. петр андреевич подниматься тоже, держать автомат наготове, и крикнуть:

– андрюха! ты живой там?

сидеть у костер обеспокоенно зашептаться, послышаться лязгание затвор. наконец андрей показываться в свет фонарь, отряхивать куртка.

– да живой я, живой! – выдавливать он сквозь смех.

– что ржать-то? – настороженно спрашивать петр андреевич.

– три нога! и два голова. мутант! черный лезть! все вырезать! стрелять, а то уходить! шум сколько понаделать. это надо же, а! – продолжать смеяться андрей.

– что же ты стрелять не становиться? ладно, еще парень мой – он молодой, не соображать. а ты как проворонивать? ты ведь не мальчик. знать, что с полежаевский случаться? – спрашивать сердито петр андреевич, когда андрей вернуться к костер.

– да слышать я про ваш полежаевская уже раз десять! – отмахиваться андрей. – собака это быть! щенок даже, а не собака… он тут у вы уже второй раз к огонь подбираться, к тепло и свет. а вы он чуть быть не пришибать и теперь еще я спрашивать: почему это я с он церемониться? живодер!

– откуда же я знать, что это собака? – обижаться артем. – она тут такой звук издавать… и потом, тут, говорить, неделя назад крыса со свинья размер видеть, – он передергивать, – пол-обойма в она выпускать, а она хоть бы хны.

– ты и верить весь сказка! вот погодить, сейчас я ты твой крыса приносить! – сказать андрей, перекидывать автомат через плечо, отходить от костер и растворяться во тьма.

через минута из темнота послышаться его тонкий свист. а потом и голос раздаваться, ласковый, манящий:

– ну, идти сюда… идти сюда, маленький, не бояться!

он уговаривать кто-то довольно долго, минута десять, подзывать и свистеть, и вот, наконец, его фигура снова замаячить в полумрак. вернуться к костер, он торжествующе улыбаться и распахнуть куртка. оттуда вывалиться на земля щенок, дрожать, жалкий, мокрый, невыносимый грязный, со сваляться шерсть непонятный цвет, с черный глаз, полный ужас, и прижимать маленький ухо. очутиться на земля, он немедленно попытаться удирать, но быть схватывать за шкирка твердый андреева рука и водворять на место. гладить он по голова, андрей снимать куртка и накрывать собачонка.

– пусть цуцик погреться… – объяснять он.

– да бросать ты, андрюха, он ведь блохастый наверняка! – пытаться урезонивать он петр андреевич. – а может, и глиста у он. и вообще, подцеплять зараза какой-нибудь, занести на станция…

– да ладно ты, андреич! кончать нудить. вот, посмотреть на он! – и, отворачивать полог куртка, андрей продемонстрировать собеседник мордочка щенок, все еще дрожать, то ли от страх, то ли от холод. – в глаз он смотреть, андреич! этот глаз не мочь врать!

петр андреевич скептически посмотреть на щенок. глаз у то быть хоть и напугать, но несомненно честный. и петр андреевич оттаивать.

– ладно… натуралист юный… подождать, я он что-нибудь пожевать поискать, – пробурчать он и запускать рука в рюкзак.

– искать-искать. может, из он что-нибудь полезный вырастать. немецкий овчарка, например, – заявлять андрей и придвигать куртка с щенок близко к огонь.

– а откуда здесь щенок взяться? у мы с тот сторона человек нету. черный только. черный разве собака держать? – подозрительно глядеть на задремать в тепло щенок, спрашивать один из андреев человек, заморенный худой мужчина со всклокочивать волос, до тот пора молчаливо слушать другой.

– ты, кирилл, правый, конечно, – серьезно отвечать андрей. – черный животное вообще не держать, насколько я знать.

– а как же они жить? есть они там что? – глухо спрашивать второй приходить с они, с легкий электрический потрескивание скрести ноготь небритый челюсть.

это быть высокий, казаться бывалый плечистый и плотный мужчина с обривать наголо голова. одевать он быть в длинный и хорошо сшивать кожаный плащ, что в нынешний время сам по себя являться редкость.

– есть что? говорить, дрянь всякий есть. падаль есть. крыса есть. человек есть. непривередливый они, знать… – кривить лицо от отвращение, отвечать андрей.

– каннибал? – спрашивать бритый без тень удивление, и чувствоваться, что он приходиться сталкиваться и с людоедство.

– каннибал… нелюди они. нежить. черт они знать, что они вообще такой. хорошо, у они оружие нет, так что отбиваться. пока что. петр! помнить, полгода назад удаваться один живой в плен взять?

– помнить, – отзываться петр андреевич. – два неделя просиживать у мы в карцер, вода наш не пить, к еда не притрагиваться, так и сдыхать.

– не допрашивать? – спрашивать бритый.

– он ни слово по-нашему не понимать. с он по-русски говорить, а он молчать. вообще все этот время молчать. как в рот вода набирать. он и бить – он молчать. и быть давать – молчать. рычать только иногда. и выть еще перед смерть так, что весь станция просыпаться.

– так собака-то откуда здесь взяться? – напоминать всклокочивать кирилл.

– а шут она знать, откуда она здесь… мочь, от они сбегать. может, они и ее сжирать хотеть. здесь всего-то километр два. мочь же собака прибегать от они? а может, чей-нибудь. идти кто-то с север, идти – на черный напарываться. а собачонка успевать вовремя удирать. да неважно, откуда она тут. ты сам на она посмотреть – похожий она на чудовище? на мутант? так, цуцик и цуцик, ничто особенный. и к человек тянуться – приучать, значит. с что она тут у костер третий час околачиваться?

кирилл замолчать, обдумывать аргумент. петр андреевич доливать чайник из канистра и спрашивать:

– чай еще быть кто-нибудь? давать по последний, мы сменяться уже скоро.

– чай – это дело! давать, – одобрять андрей, оживляться и остальной.

чайник закипать. петр андреевич наливать желающий еще по один и попросить:

– вы это… не надо о черный. в прошлый раз вот так сидеть, говорить о они, они и приползать. и ребята я рассказывать: у они так же выходить. это, мочь, и совпадение, я не суеверный, а вдруг – нет? вдруг они чувствовать? уже почти смена наш кончаться, зачем мы этот чертовщина в последний момент?

– да уж… не стоять, наверное, – поддерживать он артем.

– да ладно, парень, не дрейфить! прорваться! – попытаться подбадривать артем андрей, но выходить не очень убедительно.

от один мысль о черный по тело идти неприятный дрожь даже у андрей, хотя он и стараться это не показывать. человек он не бояться никакой: ни бандит, не анархист-головорез, ни боец красный армия. а вот нежить всякий отвращать он, и не то чтобы он она бояться, но думать о она спокойно, как думать он о любой опасность, связанный с человек, не мочь.

все умолкать. тяжелый, давить тишина обволакивать человек, сгрудиться у костер. только чуть слышно быть, как потрескивать в костер корявый полено, да издалека, с север, из тоннель долетать иногда глухой утробный урчание, как будто московский метрополитен быть гигантский кишечник неизвестный чудовище. и от этот звук становиться совсем жутко.




глава 2

охотник


артем в голова опять полезть всякий дрянь. черный… проклятый нелюди в его дежурство попадаться только один раз, но испугаться он тогда здорово, да и как не испугаться…

вот сидеть ты в дозор. греться у костер. и вдруг слышать: из тоннель, откуда-то из глубина, раздаваться мерный глухой стук – сначала в отдаление, тихо, а потом все близко и громко… и вдруг рвать слух страшный, кладбищенский вой, совсем уже невдалеке… переполох! все вскакивать, мешок с песок, ящик, на который сидеть, наваливать в заграждение, наскоро, чтобы быть где укрываться, и старший изо весь сила кричать, не жалеть связка: «тревога!»

со станция спешить на подмога резерв, на трехсотый метр расчехлять пулемет, а здесь, где приходиться принимать на себя основный удар, человек бросаться наземь, за мешок, наводить на жерло тоннель автомат, целиться… наконец, дождаться, пока упырь подходить совсем близко, зажигать прожектор – и в его луч становиться видный странный, бредовой силуэт. нагой, с черный лосниться кожа, с огромный глаз и провал рот… мерно шагать вперед, на укрепление, на человек, на смерть, в полный рост, не сгибаться, все близко и близко… три… пять… восемь тварь… и самый первый вдруг задирать голова и испускать заупокойный вой.

дрожь по кожа, хотеться вскакивать и бежать, бросать автомат, бросать товарищ, весь к черт бросать и бежать… прожектор направлять в морда кошмарный создание, чтобы яркий свет хлестнуть они по зрачок, но видно, что они даже не жмуриться, не прикрываться рука, а широко открытый глаз смотреть на прожектор и размеренный продолжать идти вперед, вперед… да и быть ли у они зрачок?

и тут, наконец, подбегать с трехсотый, с пулемет, залегать рядом, лететь команда… все готовый… греметь долгожданный «огонь!». разом начинать стучать несколько автомат, громыхать пулемет. но черный не останавливаться, не пригибаться, они в полный рост, не сбиваться с шаг, так же мерно и спокойно шагать вперед. в свет прожектор видно, как пуля терзать лосниться тело, как толкать они назад, они падать, но тут же подниматься, выпрямляться и идти далеко. и снова, хрипло на этот раз, потому что горло уже пробивать, раздаваться жуткий вой. пройти еще несколько минута, пока стальной шквал сламывать наконец это нечеловеческий бессмысленный упорство. и потом, когда все упырь уже быть валяться, бездыханный и недвижимый, издалека, метр с пять, они еще быть достреливать контрольный в голова. и даже когда все быть кончать, когда труп уже скидывать в шахта, перед глаз еще долго быть стоять тот самый жуткий картина – как впиваться в черный тело пуля и жечь широко открывать глаз прожектор, но они все так же размеренный идти вперед…

артем передергивать при этот мысль. да уж, хорошо про они не болтать, подумать он. так, на всякий случай.

– эй, андреич! собираться! мы идти уже! – закричать они с юг, из темнота. – ваш смена кончаться!

человек у костер зашевелиться, сбрасывать оцепенение, вставать, потягиваться, надевать рюкзак и оружие, причем андрей захватить с себя и подобранный щенок. петр андреевич и артем возвращаться на станция, а андрей со свой человек – к себя на трехсотый: их дежурство еще не быть завершать.

подходить сменщик, обменяться рукопожатие, выяснять, не быть ли что странный, особенный, пожелать отдыхать как следовать и усаживаться близко к огонь, продолжать свой разговор, начинать рано.

когда все двинуться по тоннель на юг, к станция, петр андреевич горячо о что-то заговаривать с андрей, видно вернуться к один из их вечный спор, а бритый здоровяк, расспрашивать про рацион черный, отставать от они, поравняться с артем, и пристраиваться так, чтобы идти с он в нога.

– так ты что же, сухой знать? – спрашивать он артем глухой, низкий голос, не глядеть он в глаз.

– дядя саша? ну да! он мой отчим. я и жить с он вместе, – отвечать честно артем.

– надо же… отчим. ничто не знать такой… – пробормотать бритый.

– а вы как звать? – решаться артем, рассудить, что если человек расспрашивать про родственник, то это давать и он право задавать встречный вопрос.

– я? звать? – удивленно переспрашивать бритый. – а ты зачем?

– ну, я передавать дядя саша… сухой, что вы про он спрашивать.

– ах, вот для что… хантер… сказать, хантер интересоваться. охотник. привет он.

– хантер? это ведь не имя. это что, фамилия ваш? или прозвище? – допытываться артем.

– фамилия? хм… – хантер усмехаться. – а что? вполне… нет, парень, это не фамилия. это, как ты сказать… профессия. а твой имя как?

– артем.

– вот и хорошо. быть знакомый. мы наш знакомство, наверное, еще продолжать. и довольно скоро. быть здоровый!

подмигивать артем на прощание, он оставаться на трехсотый метр вместе с андрей.

идти быть совсем немного, издалека уже слышаться оживленный шум станция. петр андреевич, шагать рядом с артем, спрашивать у он озабоченно:

– слушать, артем, а что это за мужик вообще? что он там ты говорить?

– странный какой-то… про дядя саша спрашивать. знакомый он, что ли? а вы не знать он?

– да вроде не знать… он только на пара день к мы на станция, по какой-то дело, кажется, андрей с он вроде бы как знакомый, вот он и напрашиваться с он в дозор. черт знать, зачем он это понадобиться. какой-то у он физиономия знакомая…

– да. такой внешность забывать нелегко, наверное, – предполагать артем.

– вот-вот. где же я он видеть? как он звать, не знать? – поинтересоваться петр андреевич.

– хантер. так и сказать – хантер. попробовать понимать, что это такой.

– хантер? нерусский какой-то фамилия… – нахмуриваться петр андреевич.

вдали уже показываться красный зарево: на вднх, как и на большинство станция, обычный освещение не действовать, и вот уже третий десяток год человек жить в багровый аварийный свет. только в «личный апартамент» – палатка, комната – изредка светиться нормальный электролампочка. и только несколько самый богатый станция метро быть озарять свет настоящий ртутный лампа. о они слагаться легенда, и провинциал с крайний, забывать бог полустанок, бывало, год лелеять мечта добираться туда и посмотреть на этот чудо.

на выход из тоннель они сдавать в караулка оружие, расписываться, и петр андреевич, пожимать артем на прощание рука, сказать:

– давать-ка на боковой! я сам еле на нога держаться, а ты, наверное, вообще стоять спать. и сухой – пламенный привет. пусть в гость заходить.

артем попрощаться и, чувствовать, как наваливаться вдруг усталость, побрести к себя «на квартира».

на вднх жить человек двести. кто-то в служебный помещение, но больший часть – в палатка на платформа. палатка быть армейский, уже старый, потрепать, но сработанный качественно. ни ветер, ни дождь они знавать тут, под земля, не приходиться, и ремонтировать они часто, так что жить в они можно быть вполне: тепло они не пропускать, свет тоже, даже звук задерживать, а что еще требоваться от жилье…

палатка жаться к стена и стоять по оба сторона от они – и у путь, и в центральный зал. платформа быть превращать в некий подобие улица: посередине быть оставлять довольно широкий проход. некоторые из палатка, большой, для крупный семейство, занимать пространство в арк. но обязательно несколько арка быть свободно для проход – с оба край зал и в его центр. снизу, под пол платформа, иметься и другой помещение, но потолок там быть невысокий, и для жизнь они не годиться; на вднх они приспособлять под продовольственный склад.

два северный тоннель через несколько десяток метр за станция соединяться короткий межлинейник, когда-то построить для то, чтобы поезд мочь разворачиваться и ехать обратно. теперь один из этот два тоннель доходить как раз до боковой съезд в межлинейник, а далеко быть заваливать, другой уводить на север, к ботанический сад и чуть ли не к мытищи. он оставлять как отходная путь на крайний случай, и как раз в он-то артем нести дежурство. оставаться кусок второй и соединительный перегон между два тоннель быть отводить под грибной плантация. путь там быть разбирать, грунт разрыхлять и удобрять – туда свозить отходы из выгребной яма, и белеть повсюду аккуратный ряд грибной шляпка. также быть обвалить и один из два южный тоннель, на трехсотый метр, и там, в самый конец, далеко от человеческий жилье, быть курятник и загон для свинья.

дом артем стоять на главный улица – здесь, в один из небольшой палатка, он жить вместе с отчим. отчим его быть важный человек, связанный с администрация, отвечать за контакт с другой станция, так что больше никто к они в палатка не селить, она они доставаться персональный, по высокий разряд. довольно часто отчим исчезать на два-три неделя и никогда артем с себя не брать, отговариваться то, что приходиться заниматься слишком опасный дело и что он не хотеть подвергать артем риск. возвращаться он из свой поход похудеть, зарастать, иногда ранить и всегда первый вечер сидеть с артем, рассказывать он такой вещь, в который трудно быть поверять даже привычный к невероятный история обитатель это гротескный мирок.

артем, конечно, тянуть путешествовать, но в метро просто так слоняться быть слишком опасно: патруль независимый станция быть очень подозрительный, с оружие не пропускать, а без оружие уходить в тоннель – верный смерть. так что с тот пора, как они с отчим приходить с савеловский, в дальний поход артем бывать не приходиться. он отправляться иногда по дело на алексеевский, не один, конечно, ходить, с группа, добираться они даже до рижский. и еще числиться за он один путешествие, о который он и рассказывать-то никто не мочь, хотя так хотеться…

происходить это давным-давно, когда на ботанический сад еще и не пахнуть никакой черный, а быть это просто забросить, темный станция и патруль с вднх стоять намного севернее, а сам артем быть еще совсем пацан. тогда они с приятель рискнуть: в пересменка пробираться через крайний кордон с фонарь и украсть у чей-то родитель двустволка и долго ползать по ботанический сад. жутко быть, но и интересный. повсюду в свет фонарик виднеться остаток человеческий жилье: уголь, обгорать книга, сломать игрушка, разрывать одежда… шмыгать крыса, и время из северный тоннель раздаваться странный урчать звук. и кто-то из артемов друг, он уже не помнить, кто именно, но, наверное, женька, самый живой и любопытный из трое, предлагать: а что, если попробовать убирать заграждение и пробираться наверх, по эскалатор… просто посмотреть, как там? что там?..

артем сразу сказать тогда, что он против. слишком свежий в его память быть недавний рассказ отчим о человек, побывать на поверхность, о то, как они после это долго болеть и какой ужас иногда приходиться видеть там, наверху. но он тут же начинать убеждать, что это редкий шанс: когда еще удаваться вот так, без взрослый, попадать на настоящий забросить станция, а тут еще можно и подниматься наверх, и посмотреть, свой глаз посмотреть, как это, когда над голова ничего нет… а отчаиваться убеждать он по-хорошему, объявлять, что если он такой трус, то пускай сидеть тут внизу и ждать, пока они вернуться. оставаться один на забросить станция и при это подмачивать свой репутация в глаз два хороший друг показываться артем совершенно невыносимый, и он скрепить сердце соглашаться.

на удивление, механизм, приводить в движение заграждение, отрезать платформа от эскалатор, работать. и именно артем удаваться запускать он после получас отчаянный попытка. ржавый железный стена с дьявольский скрежет подаваться в сторона, и перед их взор представать короткий ряд ступень уводить вверх эскалатор. некоторые обвалиться, и через зиять провал в свет фонарь быть видный исполинский шестерня, навечно останавливаться год назад, изъедать ржавчина, порастать что-то бурый, еле заметно шевелиться… нелегко они быть заставлять себя подниматься. несколько раз ступень, на который они наступать, со скрип подаваться и уходить вниз – и они перелезать через провал, цепляться за остов светильник. путь наверх быть недолгий, но первоначальный решимость испаряться после первый же проваливаться ступень, и, чтобы взбадриваться, они воображать себя настоящий сталкер.

сталкер…

слово этот, странный и чужой для русский язык, вполне в немой приживаться. рано так называть и человек, который бедность толкать на то, чтобы пробираться на покинутый военный полигон, разбирать неразорвавшийся снаряд и бомба и сдавать латунный гильза приемщик цветной металл; и чудак, в мирный время ползать по канализация, да мало ли кто еще… но быть у весь этот значение нечто общий: всегда это быть крайне опасный профессия, всегда – столкновение с неизведанный, непонятный, загадочный, зловещий, необъяснимый… кто знать, что происходить на покинутый полигон, где исковеркивать тысяча взрыв, перепахивать траншея и изрыть катакомба радиоактивный земля давать чудовищный всходы? и только догадываться можно быть, что мочь поселяться в канализация мегаполис после то, как строитель закрывать за себя люк, чтобы навсегда уходить из мрачный, тесный и зловонный коридор…

в метро сталкер называть тот редкий смельчак, который отваживаться показываться на поверхность. в защитный костюм, противогаз с затемнять стекло, вооруженный до зуб, этот человек подниматься наверх за необходимый для все предмет: боеприпасы, аппаратура, запчасть, топливо… человек, который отваживаться на это, быть сотня. тот, кто при это уметь вернуться назад живой, – единица, и быть такой человек на вес золото, они цениться еще много, чем бывший работник метрополитен. самый разнообразный опасность ожидать там, наверху, дерзать подниматься – от радиация до жуткий, искореживать она создание. на поверхность тоже быть жизнь, но это уже не быть жизнь в привычный человеческий понимание.

каждый сталкер становиться человек-легенда, полубог, на который восторженно смотреть весь – от малый до большой. когда ребенок рождаться в мир, в который некуда и незачем больше плыть и лететь, а слово «летчик» и «моряк» тускнеть и постепенно терять свой смысл, они хотеть становиться сталкер. уходить облачать в сверкать доспехи, провожать сотня полный обожание и благоговение взгляд, наверх, к бог, сражаться с чудовище и, возвращаться сюда, под земля, нести человек топливо, боеприпасы, свет и огонь. нести жизнь.

сталкер хотеть становиться и артем, и его друг женька, и виталик-заноза. и, заставлять себя ползти вверх по устрашающий скрипеть эскалатор с обваливаться ступень, они представлять себя в защитный костюм, с дозиметр, со здоровенный ручной пулемет наперевес, как и положено настоящий сталкер. но не быть у они ни дозиметр, ни защита, а вместо грозный армейский пулемет – только древний двустволка, который, мочь, и не стрелять вовсе…

довольно скоро подъем заканчиваться, они оказываться почти на поверхность. к счастие, быть ночь, иначе ослепнуть бы они неминуемо. глаз, привыкать за долгий год жизнь под земля к темнота, к багровый свет костер и аварийный лампа, не выдерживать бы такой нагрузка. ослепнуть и беспомощный, они уже вряд ли вернуться бы домой.

вестибюль ботанический сад быть почти разрушать, половина крыша обвалиться, и сквозь она видно быть уже очищаться от облако радиоактивный пыль темно-синий летний небо, усеивать мириада звезда. но что такой звездный небо для ребенок, который не способный представлять себя даже, что над голова мочь не быть потолок? когда ты подымать взгляд и он не упираться в бетонный перекрытие и прогнивать переплетение провод и труба, а теряться в темно-синий бездна, разверзаться вдруг над твой голова, – что это за ощущение! а звезда! разве мочь человек, никогда не видеть звезда, представлять себя, что такой бесконечность, когда, наверное, и сам понятие бесконечность появляться некогда у человек, вдохновлять ночной небосвод? миллион сиять огонь, серебряный гвоздь, вбивать в купол синий бархат…

мальчишка стоять три, пять, десять минута, не в сила вымолвить ни слово. они так и не сдвигаться бы с место и к утро наверняка свариться бы заживо, если бы совсем близко не раздаваться страшный, леденить душа вой. опоминаться, они стремглав кинуться назад, к эскалатор, и понестись вниз что быть дух, совсем позабывать об осторожность и несколько раз чуть не срываться вниз, на зуб шестерня. поддерживать и вытаскивать друг друг, они одолевать обратный путь в считать секунда.

скатиться кубарем по последний десять ступень, потерять по путь двустволка, они тут же бросаться к пульт управление барьер. но – о дьявол! – ржавый железяка заклинивать, и она не желать возвращаться на свой место. перепугать до полусмерть то, что они быть преследовать монстр с поверхность, они помчаться к свой, к северный кордон.

но, понимать, что они, наверное, сделать что-то очень плохой, оставлять гермоворот отворять, – возможно, открывать мутант путь вниз, в метро, к человек, они успевать договариваться держать язык за зуб и никто из взрослый не говорить, где они быть. на кордон они сказать, что ходить в боковой тоннель охотиться на крыса, но потерять ружье, испугаться и вернуться.

артем, конечно, влетать тогда от отчим по первый число. мягкий место долго еще саднить после офицерский ремень, но артем держаться как пленный партизан и не выбалтывать военный тайна. и товарищ он молчать.

они поверять.

но вот теперь, вспоминать этот история, артем все часто и часто задумываться: не связанный ли это путешествие, а главное, открытый они барьер, с тот нечисть, который штурмовать их кордон последний несколько год?

здороваться по путь со встречный, останавливаться то тут, то там, чтобы послушать новость, пожимать рука приятель, чмокнуть знакомый девушка, рассказывать старший поколение, как дело у отчим, артем добираться наконец до свой дом. внутри никто не быть, и он решать не дожидаться отчим, а ложиться спать: восьмичасовой дежурство мочь сваливать с нога кто угодно. он скидывать сапог, снимать куртка и утыкаться лицо в подушка. сон не заставлять себя ждать.

полог палатка приподниматься, и внутрь неслышно проскальзывать массивный фигура, лицо который быть не разглядеть, только видно быть, как зловеще отсвечивать гладкий череп в красный аварийный освещение. послышаться глухой голос: «ну, вот мы и встречаться снова. отчим твой, я видеть, здесь нет. не беда. мы и его доставать. рано или поздно. не уходить. а пока что ты пойти со я. мы быть о что поговорить. к пример, о барьер на ботанический». артем, леденеть, узнавать в он свой недавний знакомец из кордон, то, что представляться хантер. а тот уже приближаться к он, медленно, бесшумно, и его лицо все не быть видно, свет падать как-то странно… артем хотеть позвать на помощь, но могучий рука, холодный, как у труп, зажимать он рот. тут наконец он удаваться нащупывать фонарь, включать он и посветить человек в лицо. то, что он увидеть, лишать он на миг сила и наполнять ужас: вместо человеческий лицо, пусть грубый и суровый, перед он маячить страшный черный морда с два огромный бессмысленный глаз без белок и разверстый пасть… артем рвануться, выскальзывать и метнуться к выход из палатка. вдруг погасать свет, и на станция становиться совсем темно, только где-то вдалеке видный быть слабый отсвет костер. артем, не долго думать, бросаться туда, на свет. упырь выскочить за он, рычать: «стоять! ты некуда бежать!» загрохотать страшный смех, постепенно перерастать в знакомый кладбищенский вой. артем бежать, не оборачиваться, слышать за себя топот тяжелый сапог, не быстрый, размеренный, словно его преследователь знать, что спешить он некуда, что все равный артем он попадаться, рано или поздно…

подбегать к костер, артем увидеть, что у огонь спина к он сидеть человек. он приниматься тормошить сидеть, просить помогать, но тот вдруг упасть навзничь, и становиться ясно, что он давно мертвый и лицо его почему-то покрываться иней. и в этот обмораживать человек артем узнавать дядя саша, свой отчим…

– эй, артем! хороший спать! ну-ка, вставать давать! ты уже семь час кряду дрыхнуть… вставать же, соня! гость принимать надо! – раздаваться голос сухой.

артем садиться в постель и обалдело уставляться на он.

– ой, дядь саша… ты это… с ты весь нормально? – спрашивать он наконец, после минутный хлопание ресница. с труд он побороть в себя желание спрашивать, живой ли сухой вообще, да и то только потому, что факт быть налицо.

– да, как видеть! давать-давать, вставать, нечего валяться. я ты со свой друг познакомить, – произносить сухой.

рядом послышаться знакомый глухой голос, и артем покрываться испарина – вспоминаться привидеться кошмар.

– а, так вы уже знакомый? – удивляться сухой. – ну, артем, ты шустрый!

наконец в палатка протискиваться и гость. артем вздрагивать и вжиматься в стенка палатка – это быть хантер. кошмар снова пронестись перед глаз артем: пустой темный глаз, грохот тяжелый сапог за спина, окоченевать труп у костер…

– да. познакомиться уже, – выдавливать артем, нехотя протягивать гость рука.

рука хантер оказываться горячий и сухой, и артем потихоньку начинать убеждать себя, что это быть просто сон, ничто плохой в этот человек нет, просто воображение, распалять страх за восемь час в кордон, отыгрываться на его сон…

– слушать, артем! сделать мы добрый дело! вскипятить водичка для чай! пробовать наш чай? – подмигивать сухой гость. – ух, ядреный зелье!

– ознакомляться уже, – отзываться хантер, кивать. – хороший чай. на печатник тоже вот делать. пойло пойло. а у вы – совсем другой дело.

артем пойти за вода, потом к общий костер – кипятить чайник. в палатка огонь разводить строго воспрещаться: так выгорать уже несколько станция.

по дорога он думать, что печатник – это же совсем другой конец метро, дотуда черт знать сколько идти, столько пересадка, переход, через столько станция пробираться надо – где обман, где с бой, где благодаря связь… а этот так небрежно говорить: «на печатник тоже вот…» да, что и говорить, интересный персонаж, хотя и страшноватый. а ручища – как тиски давить, а ведь артем тоже не слабак и сам не прочь померяться сила при рукопожатие.

вскипятить чайник, он вернуться в палатка. хантер уже скидывать свой плащ, под который обнаруживаться черный водолазка с горло, плотно обтягивать мощный шея и бугристый могучий тело, заправлять в перетягивать офицерский ремень военный штаны. поверх водолазка быть надевать разгрузочный жилет с множество карман, а под мышка в подплечный кобура висеть вороненый пистолет чудовищный размер. только тщательно приглядываться, артем понимать, что это «стечкин» с привинчивать к он длинный глушитель и еще с какой-то приспособление сверху, по весь видимость, лазерный прицел. стоить такой монстр должный быть целый состояние. и ведь оружие, сразу подмечать артем, непростой, не для самооборона, это точно. и тут вспоминаться он, что, когда хантер представляться, он к свой имя прибавлять: «охотник».

– ну, артем, чай гость наливать! да садиться ты, хантер, садиться! рассказывать! – шуметь сухой. – черт ведь знать, сколько ты не видеть!

– о себя я потом. ничто интересный. вот у вы, я слышать, странный вещь твориться. нежить какой-то лезть. с север. послушать сегодня байка, пока в дозор стоять. что это? – в свой манера, короткий, словно рубленый фраза, спрашивать хантер.

– смерть это, хантер, – внезапно помрачнеть, отвечать сухой. – это наш смерть будущий подбираться. судьба наш подползать. вот что это такой.

– почему же смерть? я слышать, вы очень успешно они давить. они же безоружный. но что это? откуда и кто они? я никогда не слышать о такой на другой станция. никогда. а это значить, такой больше нигде нет. я хотеть знать, что это. я чуять очень большой опасность. я хотеть знать степень опасность, хотеть понимать ее природа. поэтому я здесь.

– опасность должный быть ликвидировать, да, охотник? ты так и оставаться ковбой… но может ли опасность быть ликвидировать – вот в что вопрос, – грустно усмехаться сухой. – вот в чем загвоздка. тут все сложно, чем ты кажется. намного сложный. это не просто зомби, мертвяк ходячий из кино. это там весь просто: заряжать серебряный пуля револьвер, – картинно вскидывать слагать в вид пистолет ладонь, продолжать он, – бах-бах, и сила зло поверживать. но тут что-то другой. что-то страшный… а ведь я трудно напугать, хантер, и ты это знать.

– паниковать? – удивленно спрашивать хантер.

– их главный оружие – ужас. народ еле выдерживать на свой позиция. человек лежать с автомат, с пулемет – а на они идти безоружный. и все, знать, что за они и качественный, и количественный превосходство, чуть не бежать, с ум сходить от ужас, а некоторые уже сходить, по секрет ты сказать. и это не просто страх, хантер! – сухой понижать голос. – это… не знать даже, как и объяснять-то ты толк… с каждый раз это весь сильно. как-то они на голова действовать… и я казаться, сознательно. издалека они уже чувствовать, и ощущение это все нарастать, гнусный такой беспокойство, что ли, и поджилки трястись начинать. а еще не слышно ничто, и не видно, но ты уже знать, что они где-то близко, идти… идти… и тут раздаваться вой – просто хоть бежать… а подходить близко – трясти начинать. и долго еще потом видеться, как они с открывать глаз на прожектор идти…

артем вздрагивать. оказываться, кошмар мучить не только он. рано он на этот тема стараться ни с кто не говорить – бояться, что счесть за трус или за помешанный.

– психика расшатывать, гад! – продолжать сухой. – и знать, они словно на твой волна настраиваться, и в следующий раз ты они еще хорошо чуять, еще много бояться. это не просто страх… я-то знать.

он замалчивать. хантер сидеть неподвижно, изучать его взгляд и, очевидно, обдумывать услышать. потом он отхлебывать горячий настойка и проговаривать медленно и тихо:

– это угроза весь, сухой. весь это загаживать метро, не только ваш станция.

сухой молчать, словно не желать отвечать, но вдруг он прорвать:

– все метро, говорить? да нет, не только метро. весь наш прогрессивный человечество, который доигрываться-таки со свой прогресс. пора платить! борьба вид, охотник. борьба вид. и этот черный не нечисть, и никакой это не упырь. это хомо новус – следующий ступень эволюция, хорошо мы приспособлять к окружающий среда. будущее за они, охотник! может, сапиенс еще погнить пара десяток, да даже и с полсотни год в чертовый нора, который они сам для себя вырыть, еще когда они быть слишком много и все одновременно не умещаться наверху, так что тот, кто победный, приходиться день запихивать под земля. становиться бледный, чахлый, как уэллсовский морлок, помнить, из «машина время»: в будущее жить у они под земля такой тварь? тоже когда-то быть сапиенс… да, мы оптимистичный, мы не хотеть подыхать! мы быть на собственный дерьмо растить грибочек, и свинья становиться новый хороший друг человек, так сказать, партнер по выживание… мы с аппетитный хруст быть жрать мультивитамин, тонна заготавливать заботливый предок. мы быть робко выползать наверх, чтобы поспешно схватывать еще один канистра бензин, еще немного чей-то тряпье, а если сильно повезти, еще горсть патрон, а потом скоро бежать назад, в свой душный подземелье, воровато оглядываться по сторона, не замечать ли кто. потому что там, наверху, мы уже не у себя дома. мир много не принадлежать мы, охотник… мир много не принадлежать мы.

сухой замолчать, глядеть, как медленно подниматься от чашка с чай и таять в сумрак палатка пара. хантер ничто не отвечать, и артем вдруг подумать, что никогда он еще не слышать такой от свой отчим. ничто не оставаться от его обычный уверенность в то, что все обязательно быть хороший, от его «не дрейфить, прорваться!», от его ободряющий подмигивание… или это всегда быть только показной?

– молчать, охотник? молчать… давать, ну, давать же, спорить! где твой довод? где этот твой оптимизм? в последний раз, когда мы с ты разговаривать, ты еще утверждать, что уровень радиация спадать, и человек однажды вернуться на поверхность. эх, охотник… «вставать солнце над лес, только не для я…» – издевательский пропеть сухой. – мы зуб вцепляться в жизнь, мы быть держаться за она изо весь сила, ведь что бы там ни говорить философ и ни твердить сектант, вдруг там ничто нет? не хотеться верить, не хотеться, но где-то в глубина душа ты знать, что так и быть… а ведь мы нравиться этот дело, охотник, не правда ли? мы с ты очень любить жить! мы с ты быть ползать по вонючий подземелье, спать в обнимка со свинья и жрать крыса, но мы выживать! да? просыпаться, охотник! никто не написать про ты книжка: «повесть о настоящий человек», никто не воспевать твой воля к жизнь, твой гипертрофированный инстинкт самосохранение… сколько ты продержаться на гриб, мультивитамин и свинина? сдаваться, сапиенс! ты больше не царь природа! ты свергать! нет, ты не обязательно подыхать сразу же, никто не настаивать. поползать еще в агония, захлебываться в свой испражнение… но знать, сапиенс: ты отживать свое! эволюция, закон который ты постигать, уже совершать свой новый виток, и ты больше не последний ступень, не венец творение. ты – динозавр. надо уступать место новый, более совершенный вид. не следовать быть эгоист. игра оканчивать, пора давать поиграть другой. твой время проходить. ты вымирать. и пусть грядущий цивилизация ломать голова над то, отчего же вымирать сапиенс. хотя это вряд ли кто-нибудь заинтересовывать…

хантер, во время этот монолог внимательно изучать свой ноготь, подымать наконец взгляд на сухой и тяжело произносить:

– а ты здорово сдавать с тот пора, как я ты видеть в последний раз. ведь я помнить, как ты говорить я, что если сохранять культура, если не скисать, по-русски говорить не разучиваться, если ребенок свой читать и писать научать, то ничто, то, мочь, и под земля протягивать… ты я это говорить или не ты? и вот – сдаваться, сапиенс… что же так?

– да просто понимать я кое-что, охотник. почувствовать то, что ты еще, может, понимать, а может, и не понимать никогда: мы динозавр и доживать последний свой день… пусть и занимать это десять или даже сто год, но все равный…

– сопротивление бесполезный, да? – недобрый голос протягивать хантер. – к это клонить?

сухой молчать, опускать глаз. очевидно, многое стоить он, никогда и никто не признаваться в свой слабость, сказать такой старый товарищ, да еще при артем. больно он быть выбрасывать белый флаг…

– а вот нет! не дождаться! – медленно выговаривать хантер, подниматься во весь рост. – и они не дождаться! новый вид, говорить? эволюция? неотвратимый вымирание? дерьмо? свинья? витамин? я еще и не через такой проходить. я это не бояться. понимать? я рука вверх не подымать. инстинкт самосохранение? называть это так. да, я зуб за жизнь цепляться быть. иметь я твой эволюция. пусть другой вид подождать в общий очередь. я не скотина, который вести на убой. капитулировать и идти к этот свой более совершенный и более приспособлять, уступать они свой место в история! если ты чувствовать, что отвоеваться, валять – дезертировать, я не осуждать ты. но не пытаться я напугать. и не пробовать тащить я за себя на скотобойня. зачем ты читать я проповедь? если ты не быть один, если ты сдаваться в коллектив, ты не быть так стыдно? или враг обещать миска горячий каша за каждый товарищ, приводить в плен? мой борьба безнадежный? говорить, мы на край пропасть? я плевать в твой пропасть. если ты думать, что твой место – на дно, набирать много воздух, и – вперед. а я с ты не по путь. если человек разумный, рафинировать и цивилизовать сапиенс выбирать капитуляция, то я отказываться от этот почетный звание и хороший становиться зверь. и быть, как зверь, цепляться за жизнь и грызть глотка другой, чтобы выживать. и я выживать. понимать?! выживать!

он садиться и тихо попросить у артем плеснуть он еще чай. сухой вставать сам и пойти доливать и греть чайник, мрачный и молчаливый. артем оставаться в палатка наедине с хантер. последний его слово, это его звенящий презрение, его злой уверенность, что он выживать, зажигать артем. он долго не решаться заговаривать первый. и тогда хантер обращаться к он сам:

– ну, а ты что думать, парень? говорить, не стесняться… тоже хотеть, как растение? как динозавр? сидеть на вещь и ждать, пока за ты прийти? знать притча про лягушка в молоко? как попадать два лягушка в крынка с молоко. один, рационально мыслящий, вовремя понимать, что сопротивление бесполезный и что судьба не обманывать. а там вдруг еще загробный жизнь быть, так к что излишне напрягаться и напрасно тешить себя пустой надежда? слагать лапка и пойти ко дно. а второй дура, наверное, быть или атеистка. и давать барахтаться. казаться бы, что она дергаться, если все предопределять? барахтаться она, барахтаться… пока молоко в масло не сбивать. и вылезать. почтить память ее товарка, безвременный погибать во имя прогресс философия и рациональный мышление.

– кто вы? – отважиться, наконец, спрашивать артем.

– кто я? ты знать уже, кто я. охотник.

– но что это значить – охотник? что вы заниматься? охотиться?

– как ты объяснять… ты знать, как устраивать человеческий организм? он состоять из миллион крошечный клетка – один передавать электрический сигнал, другой хранить информация, третий всасывать питательный вещество, четвертый переносить кислород… но весь они, даже самый важный из они, погибать бы мало чем за день, погибать бы весь организм, если бы не быть клетка, ответственный за иммунитет. они называть макрофаг. они работать методично и размеренный, как часы, как метроном. когда зараза проникать в организм, они находить она, выслеживать, где бы она ни прятаться, рано или поздно доставать она и… – он сделать рука жест, словно сворачивать кто-то шея и издавать неприятный хрустеть звук, – ликвидировать.

– но какой отношение этот иметь к ваш профессия? – настаивать артем.

– представлять, что весь метрополитен – это человеческий организм. сложный организм, состоять из сорок тысяча клетка. я – макрофаг. охотник. это мой профессия. любой опасность, достаточно серьезный, чтобы угрожать весь организм, должный быть ликвидировать. это мой работа.

вернуться наконец сухой с чайник и, наливать кипеть отвар в кружка, очевидно собираться за время свой отсутствие с мысль, обращаться к хантер:

– что же ты собираться предпринимать для ликвидация источник опасность, ковбой? отправляться на охота и перестрелять все черный? едва ли у ты что-либо выходить. нечего делать, хантер. нечего.

– всегда оставаться еще один выход, самый последний. взрывать ваш северный тоннель к черт. заваливать полностью. и отсекать твой новый вид. пусть себе размножаться сверху и не трогать мы, кротов. подземелье – это теперь наш среда обитание.

– я ты кое-что интересный рассказывать. об это мало кто знать на наш станция. у мы уже взрывать один перегон. так вот, над мы – над северный тоннель – проходить поток грунтовый вода. и, уже когда взрывать второй северный линия, мы чуть не затапливать. чуть посильный быть бы заряд – и прощай, родной вднх. так вот, если мы теперь рвануть оставаться северный тоннель, мы не просто затапливать. мы смывать радиоактивный жижа. тогда конец наставать не только мы. вот в что крыться подлинный опасность для метро. если ты вступать в межвидовой борьба сейчас и такой способ, наш вид проигрывать. шах.

– а что гермоворот? неужели нельзя просто закрывать гермоворот в тоннель с тот сторона? – вспомнить хантер.

– гермоворот еще год пятнадцать назад неизвестный умник по весь линия разбирать и пускать на фортификация какой-то станция, сейчас даже никто и не помнить уже, какой. неужели сам не знать? вот ты еще шах.

– сказать я… их напор усиливаться в последний время? – хантер, кажется, сдаваться и переводить разговор на другой тема.

– усиливаться? еще как! а ведь поверять трудно, какой-то время назад мы о они даже ничто не знать. а теперь вот – главный угроза. и верить я, близкий тот день, когда мы просто смести, со весь наш укрепление, прожектор и пулемет. ведь невозможно подымать все метро на защита один никчемный станция… да, у мы делать очень неплохой чай, но вряд ли кто-либо соглашаться рисковать свой жизнь даже из-за такой замечательный чай, как наш. в конец конец, всегда быть конкурент с печатник… опять шах! – грустно усмехаться сухой. – мы никто не нужный. сам мы уже скоро быть не в состояние справляться с натиск. отсекать они, взрывать тоннель мы не мочь. подниматься наверх и выжигать они там мы тоже не в состояние, по понятный весь причина… мат. мат ты, охотник! и я мат. весь мы в близкий время полный мат, если ты понимать, что я иметь в вид, – кривой усмехаться сухой.

– посмотреть, – отрезать хантер. – посмотреть.

они посидеть еще, разговаривать о всякий всячина; часто звучать незнакомый артем имя, отрывок когда-то недосказывать или недослушивать история. время от время вдруг вспыхивать какой-то старый спор, в который артем мало что понимать и который, очевидно, продолжаться год, притухать на время расставание друг и вновь разгораться при встреча.

наконец хантер вставать и, сказать, что он пора спать, потому что он, в отличие от артем, после дозор так и не ложиться, попрощаться с сухой. но перед выход он вдруг обертываться к артем и шепнуть он: «выходить на минутка».

артем тут же выскочить вслед за он, не обращать внимание на удивленный взгляд отчим. хантер ждать он снаружи, наглухо застегивать свой длинный плащ и подымать ворота.

– проходиться? – предлагать он и неспешно зашагать по платформа вперед, к палатка для гость, в который останавливаться. артем нерешительно двинуться вслед за он, пытаться догадываться, о чем такой человек хотеть поговорить с он, с мальчишка, который пока что не сделать для другой решительно ничто значительный и даже просто полезный.

– что ты думать о то, чем я заниматься? – спрашивать хантер.

– здорово… ведь если бы вы не быть… ну, и другой, такой как вы, если такой еще быть… то мы бы уже все давно… – смущенно пробормотать артем.

он бросать в жар от собственный косноязычие. вот как раз сейчас, когда такой человек обращать на он внимание и что-то хотеть он лично сказать, даже попросить выходить, чтобы наедине, без отчим, он краснеть, как девица, и что-то мучительно блеять…

– ценить? ну, если народ ценить, – усмехаться хантер, – значит, нечего слушать пораженец. трястись твой отчим, вот что. а ведь он действительно храбрый человек… во всякий случай, быть такой. что-то у вы страшный твориться, артем. что-то такой, что нельзя так оставлять. правый твой отчим: это не просто нежить, как на десяток другой станция, не просто вандал, не выродок. тут что-то новое. что-то зловещий. от этот новый веять холод. могила веять. всего за второй сутки на ваш станция я уже начинать проникаться этот страх. и чем много ты знать о они, что много ты они изучать, чем много они видеть, то сильно страх, я так понимать. ты, например, они не часто видеть, так?

– один раз пока что: я только недавно становиться на север в дозор ходить, – признаваться артем. – но я, правда сказать, и один этот раз хватить. до сей пора кошмар мучить. вот сегодня, например. а ведь сколько время уже проходить с тот день!

– кошмар, говорить? и у ты тоже? – нахмуриваться хантер. – да, непохожий на случайность… и пожить я тут еще немного, пара месяц, походить я в дозор этот ваш регулярно, не исключать, что тоже скисать… нет, пацан. ошибаться твой отчим в один. не он это говорить. не он так считать. это они за он думать, и они же за он говорить. сдаваться, говорить, сопротивление бесполезный. а он у они рупор. и сам то, наверное, не понимать… и вправду, наверное, настраиваться, сволочь, и на психика давить. вот дьявольщина! сказать, артем, – обращаться он напрямую, по имя, и парень понимать: тот собираться сказать он что-то действительно важный. – быть у ты секрет? что-нибудь такой, что никто со станция ты бы не сказать, а посторонний человек открывать смочь?

– н-ну… – заминаться артем, и проницательный человек это быть бы достаточно, чтобы понимать, что такой секрет быть.

– и у я быть секрет. давать меняться. нужно я с кто-то свой тайный поделиться, но я хотеть быть уверять, что она не выбалтывать. поэтому давать ты я свой – и не чепуха какой-нибудь про девчонка, а что-нибудь серьезный, что больше никто не должный услышать. и я ты сказать кое-что. это для я важный. очень важно, понимать?

артем колебаться. любопытство, конечно, разбирать, но боязно быть свой тайна, тот самый, раскрывать этот человек, который быть не только интересный собеседник и человек с полный приключение жизнь, но, судя по все, и хладнокровный убийца, без малый колебание устранять любой помеха на свой путь. а ведь если артем и на самый дело оказываться причастный к вторжение черный…

хантер ободряюще взглядывать он в глаз:

– я ты опасаться нечего. гарантировать неприкосновенность! – и он заговорщически подмигивать.

они подходить к гостевой палатка, на этот ночь отдавать хантер в полный распоряжение, но оставаться снаружи. артем подумать в последний раз и все же решаться. он набирать много воздух и затем поспешно, на один дыхание, выкладывать весь история про поход на ботанический сад. когда он останавливаться, хантер некоторый время молчать, переваривать услышать. затем он хриплый голос протягивать:

– вообще говорить, ты и твой друг за это следовать убивать, из воспитательный соображение. но я уже гарантировать ты неприкосновенность. на твой друг она, впрочем, не распространяться…

сердце артем сжиматься, он почувствовать, как цепенеть от страх тело и подгибаться нога. говорить он быть не в состояние и потому молча ждать продолжение обвинительный речь.

– но ввиду возраст и общий безмозглость на момент происшествие, а также за давность год вы помиловать. жить, – и, чтобы скоро выводить артем из прострация, хантер еще раз, теперь ободряюще, подмигивать он. – но учитывать, что от твой сосед по станция пощада ты не быть. так что ты добровольно передавать в мой рука мощный оружие против себя сам. а теперь послушать мой секрет…

и, пока артем раскаиваться в свой болтливость, продолжать:

– я на этот станция через весь метрополитен не зря идти. я от свой не отступаться. опасность должный быть устранять, как ты уже, наверное, не раз сегодня слышать. должный и быть устранять. я сделать это. твой отчим бояться. он медленно превращаться в их орудие, как я понимать. он и сам сопротивляться весь неохотный, и я пытаться разубеждать. если грунтовый вода – это правда, тогда вариант со взрыв тоннель, конечно, отменяться. но твой рассказ для я кое-что прояснивать. если черный впервые начинать пробираться сюда после ваш поход, то идти они с ботанический сад. что-то там не то, должно быть, выращивать, в этот ботанический сад, если там такой зарождаться… и, значит, они можно блокировать там, близко к поверхность. без угроза высвобождать грунтовый вода. но черт знать, что происходить за семисотый метр в северный тоннель. там ваш власть заканчиваться. начинаться власть тьма – самый распространять форма правление на территория московский метрополитен. я пойти туда. об это не должный знать никто. сухой сказать, что я расспрашивать ты об обстановка на станция, и это быть правда. да ты, пожалуй, и не приходиться ничто объяснять: если все пройти гладко, сам все объяснять кто надо. но мочь случаться так, – прерываться он на секунда, внимательно посмотреть артем в глаз, – что я не вернуться. быть взрыв или нет, если я не вернуться до завтрашний утро, кто-то должный передавать, что со я случаться, и рассказывать, что за дьявольщина твориться в ваш северный тоннель, мой товарищ. весь свой прежний знакомый на этот станция, включая твой отчим, я сегодня видеть. и я чувствовать, я почти видеть, как маленький червячок сомнение и ужас глодать мозг у все, кто часто подвергаться их воздействие. я не мочь полагаться на человек с червивый мозги. я нужный здоровый человек, чей рассудок еще не штурмовать этот упырь. я нужный ты.

– я? но что я мочь вы помогать? – удивляться артем.

– послушать я. если я не вернуться, ты должный быть любой цена – любой цена, слышать?! – попадать в полис. в город… и разыскивать там человек по кличка мельник. он ты рассказывать весь история. и вот еще что. я ты давать сейчас один вещь, передавать он в доказательство то, что ты посылать я. зайти на секунда! – снимать замок со вход, хантер приподымать полог и пропускать артем внутрь.

в палатка быть тесно из-за огромный заплечный рюкзак защитный цвет и внушительный размер баул, стоять на пол. в свет фонарь артем разглядеть мрачно поблескивать в недра сумка ствол какой-то солидный оружие, по весь видимость, разбирать армейский ручной пулемет. прежде, чем хантер закрывать он от посторонний глаз, артем успевать замечать тускло-черный металлический короб с пулеметный лента, плотно укладывать в ряд по один сторона от оружие, и небольшой зеленый противопехотный граната – по другой.

не сделать никакой комментарий по повод этот арсенал, хантер открывать боковой карман рюкзак и извлекать оттуда маленький металлический капсула, изготавливать из автоматный гильза. с тот сторона, где должный быть находиться пуля, капсула оканчиваться завинчиваться крышка.

– вот, держать. не ждать я много два день. и не бояться. ты везде встречать человек, который ты помогать. сделать это обязательно! ты знать, что от ты зависеть. я не нужно ты это еще раз объяснять, ведь так? все. пожелать я удача и проваливать… я нужно отоспаться.

артем еле выдавливать из себя слово прощание, пожимать могучий лапа хантер и побрести к свой палатка, сутулиться под тяжесть возлагать на он миссия.




глава 3

если я не вернуться


артем думать, что допрос с пристрастие по приход домой он не миновать: наверняка, отчим быть трясти он, допытываться, о чем они с хантер разговаривать. но, вопреки его ожидание, тот вовсе не ждать он с дыба и испанский сапог наготове, а мирно посапывать – до это он не удаваться высыпаться больше сутки.

из-за ночной дежурство и дневной сон артем теперь опять предстоять отрабатывать в ночной смена – на чайный фабрика.

за десятилетие жизнь под земля, во тьма, частично рассеивать мутно-красный свет, истинный понимание день и ночь постепенно стираться. по ночь освещение станция несколько ослабевать, как это делаться когда-то в поезд дальний следование, чтобы человек мочь высыпаться, но никогда, кроме аварийный ситуация, не гаснуть совсем. как ни обостряться за год, проживать во тьма, человеческий зрение, оно все же не мочь сравниваться со зрение создание, населять тоннель и забросить переход.

разделение на «день» и «ночь» происходить скоро по привычка, чем по необходимость. «ночь» иметь смысл постольку, поскольку больший часть обитатель станция быть удобно спать в один время, тогда же отдыхать и скот, ослаблять освещение и запрещаться шуметь. точный время обитатель станция узнавать по два станционный часы, установленный над вход в тоннель с противоположный сторона. часы этот по важность приравниваться к такой стратегически важный объект, как оружейный склад, фильтр для вода и электрогенератор. за они всегда наблюдать, малый сбой немедленно исправляться, а любой, не только диверсионный, но даже просто хулиганский попытка сбивать они караться самый суровый образ, вплоть до изгнание со станция.

здесь быть свой жесткий уголовный кодекс, по который администрация вднх судить преступник скорый трибунал, учитывать постоянный чрезвычайный положение, теперь, по весь видимость, устанавливать навечно. диверсия против стратегический объект влечь за себя высокий мера. за курение и разведение огонь на перрон вне специально отводить для этот место, как и за неаккуратный обращение с оружие и взрывчатка, полагаться немедленный изгнание со станция с конфискация имущество.

этот драконовский мера объясняться то, что уже несколько станция сгорать дотла. огонь мгновенно распространяться по палаточный городок, пожирать весь без разбор, и безумный, полный боль крик еще долгий месяц после катастрофа эхо отдаваться в ухо житель соседний станция, а обугливаться тело, склеивать расплавлять пластик и брезент, скалить потрескаться от немыслимый жар пламень зуб в свет фонарь проходить мимо перепугать челнок и случайно забредать в этот ад путешественник.

во избежание повторение столь мрачный участь на большинство станция неосторожный обращение с огонь вносить в разряд тяжкий уголовный преступление.

изгнание караться также кража, саботаж и злостный уклонение от трудовой деятельность. впрочем, учитывать, что почти весь время все быть на вид и что на станция жить все двести с небольшой человек, такой преступление, да и преступление вообще, совершаться довольно редко, и в основной чужак.

трудовой повинность на станция быть обязательный, и все, от малый до большой, должный быть отрабатывать свой ежедневный норма. свиноферма, грибной плантация, чайная фабрика, мясокомбинат, пожарный и инженерный служба, оружейный цех – каждый житель работать в один, а то и в два место. мужчина к то же быть обязанный раз в двое сутки нести боевой дежурство в один из тоннель, а во время конфликт или появление из глубина метро какой-то новый опасность дозор многократно усиливаться и на путь постоянно стоять готовый к бой резерв.

так четко жизнь быть отлаживать на очень немногий станция, и добрый слава, который закрепляться за вднх, привлекать множество желающий обосновываться на она. однако чужак на поселение принимать редко и неохотно.

до ночной смена на чайный фабрика оставаться еще несколько час, и артем, не знать, куда себя девать, поплестись к свой хороший друг женька, тот самый, с который они в свой время предпринимать головокружительный путешествие на поверхность.

женька быть он ровесник, но жить, в отличие от артем, со свой настоящий семья: с отец, мать и младший сестренка. случай, когда спасаться удаваться целый семья, быть единица, и артем втайне завидовать свой друг. он, конечно, очень любить отчим и уважать он даже теперь, после то, как у тот сдавать нерв, но при это прекрасно понимать, что сухой он не отец, да и вообще не родня, и никогда не звать он папа.

а сухой, вначале сам попросить артем называть его дядя саша, со время раскаиваться в это. год его идти, а он, старый туннельный волк, так и не успевать обзаводиться настоящий семья, не быть у он даже женщина, который ждать бы он из поход. у он щемить сердце при вид мать с маленький ребенок, и он мечтать о то, что наставать и в его жизнь тот день, когда не надо быть много в очередной раз уходить в темнота, исчезать из жизнь станция на долгий день и неделя, а может, и навсегда. и тогда, он надеяться, находиться женщина, готовый становиться его жена, и родиться ребенок, который, когда научаться говорить, становиться называть он не дядя саша, а отец.

старость и немощность подступать все близко, время оставаться мало и мало, и надо, наверное, быть спешить, но все никак не удаваться вырываться. задание сменяться задание, и не находиться пока еще никто, кто можно быть бы передавать часть свой работа, доверять свой связь, открывать профессиональный секрет, чтобы сам заниматься, наконец, какой-нибудь непыльный работа на станция. он уже давненько подумывать о занятие спокойно и даже знать, что вполне мочь рассчитывать на руководящий должность на станция благодаря свой авторитет, блестящий послужной список и дружеский отношение с администрация. но пока достойный замена он не быть видно даже на горизонт, и, тешить себя мысль о счастливый завтра, он жить день сегодняшний, все откладывать окончательный возвращение и продолжать орошать свой потом и кровь гранит чужой станция и бетон дальний тоннель.

артем знать, что отчим, несмотря на свой почти отеческий к он любовь, не думать о он как о продолжатель свой дело и по большой счет считать его балбес, причем совершенно незаслуженно. в дальний поход он артем не брать, несмотря на то, что артем все взрослеть и уже нельзя быть отговариваться то, что он еще маленький и он зомби утаскивать, или крыса съедать. он и не понимать даже, что именно этот свой неверие в артем подталкивать он к самый отчаянный авантюра, за который сам он потом и пороть. он, видимо, хотеть, чтобы артем не подвергать бессмысленный опасность свой жизнь в странствие по метро, а жить так, как мечтаться жить сам сухой: в спокойствие и безопасность, работать и расти ребенок, не тратить понапрасну свой молодость. но, желать такой жизнь артем, он забывать, что сам прежде, чем начинать стремиться к она, проходить через огонь и вода, успевать переживать сотня приключение и насыщаться они. и не мудрость, приобретать с год, говорить в он теперь, а год и усталость. в артем же кипеть энергия, он только начинать жить, и влачить жалкий растительный существование, крошить и засушивать гриб, менять пеленка, не осмеливаться никогда выходить за пятисотый метр, казаться он совершенно немыслимый. желание удирать со станция расти в немой с каждый день, так как он все ясно и ясно понимать, какой доля он готовить отчим. карьера чайный фабрикант и роль многодетный отец артем нравиться мало все на свет. именно тяга к приключение, желание быть подхватывать, словно перекати-поле, туннельный сквозняк и нестись вслед за они в неизвестность, навстречу свой судьба, и угадывать в немой, наверное, хантер, попросить о такой непростой, связывать с огромный риск услуга. у он, охотник, быть тонкий нюх на человек, и уже после часовой разговор он понимать, что смочь полагаться на артем. даже если артем не доходить до место назначение, он, по крайний мера, не оставаться на станция, запамятовать о поручение, если с хантер случаться что-нибудь на ботанический сад.

и охотник не ошибаться в свой выбор.

женька, на счастие, быть дома, и теперь артем мочь скоротать вечер за последний сплетня, разговор о будущее и крепкий чай.

– здорово! – откликаться приятель на приветствие артем. – ты тоже сегодня в ночь на фабрика? и я вот поставлять. так ломать, хотеть уже у начальство просить, чтобы поменять. но если ты ко я поставлять, ничто, потерпеть. ты сегодня дежурить, да? в дозор быть? ну, рассказывать! я слышать, у вы там чп быть… что там происходить-то?

артем многозначительно покоситься на женькин младший сестренка, который так заинтересовываться предстоящий разговор, что даже переставать пичкать тряпичный кукла, сшивать для она мать, грибной очистка и, затаивать дыхание, смотреть на они из угол палатка круглый глаз.

– слышь, малый! – понимать, что именно артем иметь в вид, сурово сказать женька, – ты, это, давать собирать свой вещичка и идти, играть к сосед. кажется, ты катя в гость приглашать. с сосед надо поддерживать хороший отношение. так что давать, брать свой пупсик в охапка – и вперед!

девочка что-то возмущенно пропищать и с обреченный вид начинать собираться, попутно делать внушение свой кукла, тупо смотреть в потолок полустереть глаз.

– подумать, какой важный! я и так все знать! про поганка этот ваш говорить быть! – презрительно бросать она на прощание.

– а ты, ленка, маленький еще про поганка рассуждать. у ты еще молоко на губа не обсохнуть! – поставлять она на место артем.

– что такой молоко? – недоуменно спрашивать девочка, трогать свой губа.

однако до объяснение никто не снисходить, и вопрос повисать в воздух.

когда она уходить, женька застегнуть изнутри полог палатка и спрашивать:

– ну, что случаться-то? давать колоться! я тут столько все слышать уже. один говорить, крыса огромный из тоннель вылезать, другой, что вы лазутчик черный отпугивать и даже ранить. кто верить?

– никто не верить! – посоветовать артем. – все врать. собака это быть. щенок маленький. он андрей подбирать, который морпех. сказать, что быть немецкий овчарка из он выращивать, – улыбаться артем.

– а я ведь от андрей как раз и слышать, что это крыса быть! – озадаченно произносить женька. – он специально наврать, что ли?

– а ты не знать? это ведь у он любимый прибаутка: про крыса размер со свинья. юморист он, понимать, – отзываться артем. – а у ты что новый? что от пацан слышно?

женькин друг быть челнок, поставлять чай и свинина на проспект мир, на ярмарка. обратно везти мультивитамин, тряпка, всякий барахло, иногда даже доставать засаленный, часто с недостающий страница, книга, который неведомый путь оказываться на проспект мир, пройти полметро, кочевать из баул в баул, из карман в карман, от торговец к торговец, чтобы, наконец, находить свой хозяин.

на вднх гордиться то, что, несмотря на удаленность от центр и главный торговый путь, поселенец удаваться не просто выживать в ухудшаться день ото день условие, но и поддерживать, хотя бы в предел станция, стремительно угасать во все метрополитен человеческий культура.

администрация станция стараться уделять этот вопрос как можно много внимание. ребенок обязательно учить читать, и на станция даже иметься свой маленький библиотека, в который, в основной, и свозиться весь выторговывать на ярмарка книга. беда заключаться в то, что книга челнок выбирать не приходиться, брать, что давать, и всякий макулатура скапливаться предостаточно.

но отношение к книга у житель станция быть таков, что даже из самый никчемный библиотечный книжонка никогда и никто не быть вырывать ни страничка. к книга относиться как к святыня, как к последний напоминание о кануть в небытие прекрасный мир. и взрослый, дорожить каждый секунда воспоминание, навевать чтение, передавать этот отношение к книга свой ребенок, который и помнить уже быть нечего, который никогда не знать и не мочь узнавать иной мир, кроме нескончаемый переплетение угрюмый и тесный тоннель, коридор и переход.

в метро быть немногочисленный место, в который печатный слово так же боготвориться, и житель вднх с гордость считать свой станция один из последний оплот культура, северный форпост цивилизация на калужский-рижский линия.

читать книга и артем, и женька. женька дожидаться каждый раз возвращение с ярмарка свой друг и первый подлетать к они узнавать, не доставать ли они что-нибудь новенький. и тогда книга сперва попадать к женька, а только потом уже в библиотека.

артем книга приносить из свой поход отчим, и в палатка у они быть почти настоящий книжный полк. на она стоять пожелтеть от время, иногда чуть подпортить плесень и крыса, иногда в бурый пятнышко чей-то засыхать кровь, такой вещь, который больше не быть ни у кто на станция, а может, и во все метро: маркес, кафка, борхес, виан, несколько том русский классика.

– ребята на этот раз ничто не привозить, – сказать женька. – леха говорить, там у один мужик через месяц быть партия книга из полис. обещать придерживать парочка.

– да я не про книга! – отмахиваться артем. – что слышно-то? как обстановка?

– обстановка? вроде ничего. ходить, конечно, слух всякий, но это как всегда, ты же знать, челнок не мочь без слух и история. они прямо чахнуть, ты они не кормить, а слух давать рассказывать. но верить в их байка или не верить – это еще вопрос. вроде сейчас спокойно все. если, конечно, сравнивать с тот время, когда ганза с красный воевать. да! – вспомнить он. – на проспект мир запрещать дурь продавать. теперь, если у челнок дурь находить, все конфисковать и со станция вышвыривать, плюс на заметка брать. если во второй раз находить, леха говорить, вообще на несколько год запрещать доступ на ганза. на весь! челнок это вообще смерть.

– да ладно! прямо так и запрещать? что это они?

– говорить, решать, что это наркотик, раз от она глюк идти. и что от она мозг отмирать начинать, если долго глотать. тип, о здоровье заботиться.

– вот и заботиться бы о свой здоровье! что они наш вдруг обеспокоиться?

– знать что? – сказать женька тон ниже. – леха говорить, что они вообще дез пускать насчет вред здоровье.

– какой дез? – удивленно спрашивать артем.

– дезинформация. вот слушать. леха один раз зайти далеко проспект мир по наш линия. добираться до сухаревский. по дело по какой-то темный, он даже рассказывать не становиться, по какой. и повстречать там один интересный дядька. маг.

– кто?! – артем не выдерживать и засмеяться. – маг? на сухаревский? ну, он и гнать, твой леха! и что, маг он волшебный палочка подарить? или цветик-семицветик?..

– дурак ты, – обижаться женька. – думать, много все обо все знать? то, что ты до сей пора не встречать маг и не слышать о они, не значить, что они нет. вот в мутант с филевка ты верить?

– а что в они верить? они и так есть, это ясный. я отчим рассказывать. а про маг я что-то ничто не слышать.

– сухой, между прочее, при весь мой к он уважение, тоже, наверное, не все на свет знать. а может, просто ты пугать не хотеть. короче, не хотеть слушать, черт с ты.

– да ладно, женя, рассказывать. интересно все-таки. хотя звучать, конечно… – артем ухмыляться.

– ну вот. они там ночевать рядом у костер. на сухаревский, знать, никто постоянно не жить. так, челнок с другой станция на ночлег останавливаться, потому что с проспект мир их власть ганза после отбой выпроваживать. ну, и всякий сброд там же ошиваться, шарлатан разный, ворюга – они к челнок так и липнуть. и странник там же отдыхать, перед то как на юг идти. там, за сухаревский, в тоннель, начинаться какой-то бред. вроде и не жить там никто: ни крыса, ни мутант никакой, а все равный человек, который пытаться проходить, очень часто пропадать. вообще пропадать, бесследно. за сухаревский следующий станция – тургеневский. она с красный линия смежный: там на чистый пруд переход быть, красный теперь обратно в кировский переименовывать: быть, говорить, такой коммуняк… испугаться с такой станция по соседство жить. замуровывать переход. и тургеневский теперь пустой стоять. забросить. так что тоннель там до близкий человеческий жилье от сухаревский длинный… вот в немой и исчезать. поодиночке если человек идти, почти наверняка не проходить. а если караван, много чем десять человек, тогда проходить. и ничего, говорить, нормальный тоннель, чистый, спокойный, пустой, там и ответвление-то нет, и исчезать вроде бы некуда… ни душа, не шуршать ничто, ни тварь никакой не видно… а потом на следующий день наслушаться кто-нибудь про то, как там чисто и уютно, плюнуть на суеверие, пойти через этот тоннель – и все, как корова язык слизывать. быть человек, и нет человек.

– ты там что-то про маг рассказывать, – тихонько напоминать артем.

– сейчас и до маг добираться, погодить немного, – пообещать женька. – так вот, человек бояться через этот тоннель на юг поодиночке идти. и на сухаревский себя компаньон подыскивать, чтобы вместе, значит, пробираться. а если ярмарка нет, то человек мало и иногда день приходиться сидеть и ждать, а то и неделя, пока набираться достаточно человек, чтобы идти. ведь как: чем много народ, тем надежно. леха говорить, там можно очень интересный человек встречать иногда. шваль, конечно, тоже достаточно, надо уметь отличать. но бывать, повезти – и тогда такой наслушаться… в общий, леха там маг встречать. не то, что ты думать, не хоттабыч какой-нибудь плешивый из волшебный лампа…

– хоттабыч – джинн, а не маг, – осторожно поправлять артем, но женька проигнорировать его замечание и продолжать:

– мужик – оккультист. полжизни потратить на изучение всякий мистический литература. особенно леха про какой-то кастаньед вспоминать… мужик, значит, вроде мысль читать, в будущее смотреть, вещь находить, об опасность заранее знать. говорить, что дух видеть. представлять, он даже… – женька выдерживать артистический пауза, – по метро без оружие путешествовать! то быть вообще без оружие. только нож складной – продукт резать, и посох такой – из пластика. так вот! он говорить, что и тот, кто дурь делать, и тот, кто она глотать, – весь безумец. потому что это вовсе не то, что мы думать. это не дурь никакой, и поганка этот – никакой не поганка на самый дело. такой поганка в средний полоса отродясь не расти. я, между прочее, однажды попадаться справочник грибник, так вот там об этот поганка действительно ни слово. и даже ничто похожий на они нет… тот, кто они есть, думать, что это просто галлюциноген, мультик посмотреть, ошибаться, так этот маг сказать. и если этот поганка чуть по-другому приготавливать, то с их помощь можно входить в такой состояние, из который можно управлять событие в реальный мир из мир этот поганка, в который ты попадать, если они есть.

– вот маг твой – точно натуральный наркоман! – убежденно заявлять артем. – у мы тут многий дурь баловаться, чтобы расслабляться, сам знать, но никто до такой степень еще не наглатываться. мужик подсаживаться, сто процент. он уже недолго, наверное, оставаться. слушать, я тут дядя саша такой история рассказывать… на какой-то станция, я не помнить уже на какой, к он приставать незнакомый старикашка, и давать рассказывать, что он могучий экстрасенс и вести непрекращающийся битва против такой же мощный экстрасенс и инопланетянин, только злой. и что они он уже почти одолевать, и он, мочь, уже и этот день не выдерживать, весь сила уходить на борьба. а станция – вроде сухаревский, так, полустанок, костер и человек сидеть, близко к центр платформа, далеко от тоннель, чтобы высыпаться и назавтра – далеко в путь. и вот, скажем, проходить мимо отчим со старик три какой-то человек, и старик он со страх говорить: видеть, мол, вот тот, что посередине, это один из главный злой экстрасенс, адепт тьма. а по бок – это инопланетянин. они он помогать. а их главный жить в сам глубокий точка метро. как-то он звать, я отчим рассказывать… на «ский» заканчиваться. и говорить, мол, они не хотеть подходить ко я, потому что ты тут со я сидеть. не хотеть, чтобы о наш борьба простой человек узнавать. но я сейчас энергетически атаковать, а я они щит ставить. я, мол, еще повоевать! ты вот смешно, а отчим мой не очень тогда смешно быть. представлять себя: бог забывать угол метро, мало ли, что там мочь происходить… звучать, конечно, бредовый, но все-таки. и вот дядя саша, хотя он себя повторять, что это просто больной человек, уже начинать казаться, что тот, который посередине идти, с два инопланетянин по бок, как-то на он нехорошо смотреть, и вроде бы у он глаз чуть светиться…

– чушь какой, – неуверенно сказать женька.

– чушь-то она, мочь, и чушь, но готовый на дальний станция, сам понимать, надо быть ко все. и старик он говорить, что скоро он, старик то быть, предстоять последний битва со злой экстрасенс. и если он проигрывать, – а сила у он все мало – значит, конец все. рано, мол, положительный экстрасенс быть много, и борьба вестись на равный, но потом отрицательный становиться одолевать, и старик этот – один из последний. а может, самый последний. и если он погибать и плохой побеждать, все. полный шов все!

– у мы тут, по-моему, и так полный шов все, – замечать женька.

– значит, пока не полный, быть куда стремиться, – отвечать артем. – так вот, напоследок старик он и говорить: «сынок! давать поесть что-нибудь. а то сила мало оставаться. а последний битва близиться… и от ее исход зависеть наш общий будущее. и твой тоже!» понимать? старичок ехать клянчить. так и твой маг, я думать. тоже, наверное, крыша поехать. но на другой почва.

– нет, ты определенно дурак! даже до конец не дослушивать… и потом, кто ты сказать, что старичок врать? как он звать, кстати? ты отчим не говорить?

– говорить, но я не помнить уже точно. смешной какой-то имя… на «чу.» начинаться. то ли «чувак», то ли «чудак»… у этот бомж часто так: кличка какой-нибудь дурацкий вместо имя. а что? а этот маг твой как?

– он леха сказать, что сейчас он называть карлос. за сходство. непонятно, что он иметь в вид, но именно так он объяснять. и ты зря не дослушивать. в конец их разговор он леха сказать, что завтра через северный тоннель хорошо не идти – а тот как раз собираться на следующий день возвращаться. леха послушаться и не пойти. и не зря. как раз в тот день какой-то отморозок нападывать на караван в тоннель между сухаревский и проспект мир, хотя считаться, что это безопасный тоннель. половина челнок погибать. еле отбиваться. так вот!

артем примолкать и задумываться.

– вообще-то говорить, наверняка знать нельзя. всякий случаться мочь. рано такой происходить, я отчим рассказывать. и он еще говорить, что на совсем дальний станция, там, где человек дичать и становиться как первобытный, забывать о то, что человек – разумный существо, происходить такой странный вещь, который мы с наш логический мышление вообще не в состояние объяснять. он, правда, не становиться уточнять, что это за вещь. да он и не я это рассказывать, я просто случайно подслушивать.

– ха! я же ты говорить: тут иногда такой штука рассказывать, что нормальный человек никогда не поверять. вот леха в прошлый раз со я еще один история поделиться… хотеть? такой ты, наверное, даже от свой отчим не услышать. леха на ярмарка один челнок с серпуховский линия рассказывать… вот ты в призрак верить?

– ну… после разговор с ты каждый раз начинать себя спрашивать, верить я в они или нет. но потом один побыть или с нормальный человек поговорить и вроде отходить начинать, – с труд сдерживать улыбка, отвечать артем.

– а серьезно?

– ну как, я читать, конечно, кое-что. и дядя саша рассказывать немного. но, честно говорить, не очень-то вериться во весь этот история. вообще-то, женя, я ты не понимать. тут у мы на станция и так непрекращающийся кошмар с этот черный, такой, наверное, нигде во все метро нет больше. где-нибудь на центральный станция о наш с ты жизнь ребенок рассказывать страшный сказка и спрашивать друг друг: «ты верить в этот байка о черный или нет?» а ты и это мало. ты себя хотеть что-нибудь еще попугать?

– да неужели ты вообще не интересно ничто, кроме то, что ты мочь увидеть и пощупать? неужели ты правда считать, что мир ограничиваться то, что ты видеть? то, что ты слышать? вот крот, скажем, не видеть. слепой он от рождение. но ведь это не значить, что весь тот вещь, который крот не видеть, на самый дело не существовать. так и ты…

– ладно. что за история ты рассказывать хотеть? про челнок с серпуховский линия?

– про челнок? а… как-то леха на этот ярмарка познакомиться с мужик один. он, вообще-то, не совсем с серпуховский. он с кольцо. гражданин ганза, но жить на добрынинский. а там у они переход на серпуховский. на этот линия, не знать, говорить ли ты твой отчим, за кольцо жизнь нет, то быть до следующий станция, до тульский, по-моему, там стоять патруль ганза. это они подстраховываться: мол, линия необитаемый, никогда не знать, что оттуда полезть, вот они и сделать себя буферный зона. и далеко тульский никто не заходить. говорить, искать там нечего. станция весь пустой, оборудование поломать – жить невозможно. мертвый зона: ни зверь, ни дрянь какой, даже крыса не водиться. пусто. но у челнок это быть знакомый, бродяга один, который далеко тульский зайти. не знать, что он там искать. и вот он потом тот челнок рассказывать, что не так весь просто на серпуховский линия. и что недаром там так пусто. говорить, что там такой твориться, что просто невозможно представлять. недаром ее даже ганза не пытаться колонизировать, хотя бы под плантация или там под стойло…

женька замолчать, чувствовать, что артем наконец забывать о свой здоровый цинизм и слушать открывать рот. тогда он садиться удобно и сказать, внутренне торжествовать:

– да ты не интересно, наверное, всякий бред слушать. так, бабушкин сказочка. чай наливать?

– погодить ты со свой чай! ты я хороший сказать, почему ганза, в самый дело, не становиться колонизировать этот участок? правда, странно. отчим говорить, что у она последний время вообще проблема с перенаселение – место уже на весь не хватать. и как же это они упускать такой возможность подминать под себя еще немного земля? вот уж не похожий на они!

– ага, интересно все-таки? так вот, странник этот забредать довольно далеко. говорить, что идти, идти – и ни душа. вообще никто и ничего, как в тот тоннель за сухаревский. ты представлять, даже крыса нет! вода только капать. станция забросить стоять, темный, словно на они и не жить никогда. и постоянно давить ощущение опасность. так и гнести… он быстро идти, чуть не за полдень проходить четыре станция. отчаянный человек, наверное. надо же, в такой дичь один забираться! в общий, доходить он до севастопольский. там переход на каховский. ну, ты знать каховской линия, там и станция-то всего три. не линия, а недоразумение. аппендикс какой-то… и на севастопольский он решать заночевать. перенервничать, утомляться… находить там какой-то щепка, костерок слагать, чтобы не так жутко быть, залезать в свой спальный мешок и ложиться спать посередине платформа. и ночь… – на этот место женька вставать, потягиваться, и с садистский улыбка сказать: – нет, ты как знать, а я определенно хотеть чай! – и, не дожидаться ответ, выходить с чайник из палатка, оставлять артем наедине с впечатление от рассказывать.

артем, конечно, разозлиться на он за этот выходка, но решать дотерпеть до конец история, а уж потом высказывать женька все, что о он думать. неожиданно он вспомнить о хантер и о его просьба… скоро даже приказ… но потом мысль снова вернуться к женькин история.

возвращаться, тот наливать артем заварка в граненый стакан в раритетный железный подстаканник, в какой когда-то разносить настоящий чай в поезд, и продолжать:

– так вот, ложиться он спать рядом с костер, а вокруг тишина, тяжелый такой, будто ухо вата забивать. и посреди ночь вдруг будить его странный такой звук… совершенно сумасшедший, невозможный звук. он прямо потом холодный обливаться, да так и подскакивать. услышать он детский смех. заливистый детский смех… со сторона путь. это в четыре перегон от последний человек! там, где даже крыса не жить, представлять? быть с что переполошиться… он вскакивать, бежать через арка к путь… и видеть… к станция подъезжать поезд. настоящий состав. фара так и сиять, слепить – бродяга мочь без глаз оставаться, хорошо, вовремя прикрываться рука. окно желтый светиться, человек внутри, и весь это в полный тишина! ни звук! ни гул мотор не слышно, ни стук колесо. в полный беззвучие вплывать этот поезд на станция и не спешить уходить в тоннель… ты понимать? мужик так и садиться, у он с сердце плохо становиться. и ведь человек в окно, вроде бы живой человек, разговаривать о что-то неслышно… поезд, вагон за вагон, проходить мимо он, и он видеть – в последний окно последний вагон стоять ребенок год семь и смотреть на он. смотреть, палец показывать, смеяться… и смех этот слышный! такой тишина, что мужик этот слышать, как у он сердце колотиться, и еще этот детский смех… поезд нырять в тоннель, и смех звенеть весь тихо и тихо… затихать вдали. и снова – пустота. и абсолютный, страшный тишина.

– тут он просыпаться? – ехидно, но с надежда в голос спрашивать артем.

– если бы! бросаться назад, к погасать костер, собирать скоро свой манатки и бежать безостановочно обратно, до тульский. проделывать весь путь за час. очень страшно быть, надо думать…

артем затихать, поражать рассказывать. в палатка воцаряться тишина. наконец, совладать с себя и кашлянуть, убеждаться, что голос его не подводить и он не давать петух, артем спрашивать у женька равнодушно, как только мочь:

– и что, ты в это верить?

– просто я не первый раз слышать такой история про серпуховской линия, – отвечать тот. – только я ты не всегда рассказывать. с ты ведь даже не поговорить об это как следовать. сразу ерничать начинать… ладно, засиживаться мы с ты, скоро на работа уже идти. собираться надо. давать там договаривать.

артем нехотя вставать, потянуться и поплестись домой – собирать себя что-нибудь перекусить на работа. отчим все еще спать, на станция быть совсем тихо: уже, наверное, быть отбой, и до начало ночной смена на фабрика оставаться совсем немного. стоить поторопиться. проходить мимо палатка для гость, в который останавливаться хантер, артем увидеть, что полог она откинуть, а внутри пусто. что-то екнуть у он в грудь. до он начинать наконец доходить, что все, о чем он говорить с хантер, не сон, что весь это происходить на самый дело, а развитие событие мочь иметь самый непосредственный отношение к он. а то и – как знать? – определять его дальнейший судьба.

чайная фабрика находиться в тупик, у блокировать задвижка новый выход из метро, перед эскалатор, ведущий наверх. фабрика она можно быть называть весьма условно: весь работа осуществляться вручную. тратить драгоценный электроэнергия на производство чай быть слишком расточительный.

за железный ширма, отделять территория фабрика от остальной станция, от стена к стена быть натягивать металлический проволока, на который сушиться очищать грибной шляпка. когда быть особенно влажно, под они разжигать небольшой костер, чтобы они сушиться быстро и не покрываться плесень. под проволока стоять стол, на который рабочий сначала нарезать, а потом измельчать засушивать гриб. готовый чай паковать в бумажный или полиэтиленовый пакет – смотря что иметься на станция – и добавлять туда еще кое-какой экстракт и порошок, состав который держаться в секрет и быть известный только начальник фабрика. таков быть нехитрый процесс производство чай. если бы не непременный беседа во время работа, восемь час нарезание и перетирание грибной шляпка быть бы, наверное, крайне утомительный занятие.

работать артем в этот смена вместе с женька и давешний лохматый мужик по имя кирилл, с который они вместе дежурить в застава. кирилл при вид женька очень оживляться, очевидно, они уже рано о что-то говорить, и немедленно приниматься рассказывать он какой-тот история, видимо, недосказывать в прошлый раз. артем с середина слушать быть неинтересный, и он полностью погружаться в свой мысль. история о серпуховский линия, рассказывать недавно женька, начинать постепенно блекнуть в память, и снова выплывать на поверхность разговор с хантер, о который артем совсем, казаться, забывать.

что же делать? поручение, возлагать на он хантер, быть слишком серьезный, чтобы не думать о он. а вдруг у хантер не выходить задумывать? он решаться на совершенно безумный поступок, отважиться забираться в логово враг, в самый пекло. опасность, который он себя подвергать, огромный, и даже он сам не знать ее истинный размер. он мочь только догадываться о то, что ждать он за пятисотый метр, там, где меркнуть последний отсвет костер пограничный застава, мочь быть, последний в мир рукотворный пламень к север от вднх. все, что он знать о черный, знать любой житель вднх – однако пойти на такой не решаться никто. фактически, не известно быть даже, на ботанический сад ли в действительность находиться тот лазейка, через который тварь с поверхность проникать в метрополитен.

слишком большой быть вероятность то, что хантер не смочь выполнять взять на себя миссия. очевидно, опасность, исходить с север, оказываться настолько большой и возрастать так быстро, что любой промедление быть недопустимо. возможно, охотник знать о ее природа нечто такой, что не раскрывать ни в беседа с сухой, ни в разговор с артем.

при это он, должно быть, прекрасно осознавать степень риск и понимать, что мочь не справляться со свой задача, иначе к что готовить к такой поворот событие артем? хантер не походить на перестраховщик, а значит, вероятность то, что он не вернуться на вднх, существовать и даже быть довольно большой.

но как смочь артем бросать все и уходить со станция, никто не сказываться? ведь хантер сам бояться предупреждать кто-либо еще, опасаться «червивый мозги»… как возможно добираться до полис, до легендарный полис в одиночка, через весь явный и тайный опасность, поджидать путешественник в темный и глухой тоннель? артем вдруг пожалеть о то, что, поддаваться суровый шарм и гипнотизировать взгляд охотник, открывать он свой тайна и соглашаться на такой опасный поручение.

– эй, артем! артем! ты спать там, что ли? ты чего не отвечать? – потрясать он за плечо женька. – слышать, что кирилл говорить? завтра вечер у мы караван организовывать на рижский. говорить, наш администрация решать с они объединяться, а пока гуманитарный помощь они отправлять ввиду то, что скоро все побрататься. а у они там вроде склад обнаруживаться с кабель. начальство хотеть прокладывать: говорить, телефон быть делать между станция. во всякий случай, телеграф. кирилл говорить, кто завтра не работать, мочь пойти. хотеть?

артем тут же подумать, что сам судьба давать он возможность выполнять поручение, если появляться необходимость. он молча кивнуть.

– здорово! – обрадоваться женька. – я тоже собираться. кирилл! записывать мы, хорошо? во сколько там завтра выходить, в девять?..

до конец смена артем так и не вымолвить много ни слово, не в состояние отрешаться от занимать его мрачный мысль. женька быть оставлять на растерзание всклокочивать кирилл и явно на это обижаться. артем продолжать механический движение шинковать гриб, крошить они в пыль, снимать с проволока новый шляпка, снова шинковать и опять крошить, и так до бесконечность.

перед глаз стоять лицо хантер в тот момент, когда он говорить, что мочь и не вернуться, – спокойный лицо человек, привыкать рисковать жизнь. а в сердце чернильный пятно расплываться предчувствие грядущий беда.

после работа артем вернуться в свой палатка. отчим уже не быть, очевидно, уходить по свой дело. артем опускаться на постель, утыкаться лицо в подушка и тут же уснуть, хотя собираться еще раз обдумывать свой положение в тишина и покой.

сон, болезненный и бредовый после весь разговор, мысль и переживание прошедшее день, обволакивать он и решительно увлекать в свой пучина. артем увидеть себя сидеть у костер на станция сухаревский, рядом с женька и странствующий маг с непривычный испанский имя карлос. карлос учить они с женька правильно готовить из поганка дурь и объяснять, что употреблять она так, как это принимать на вднх, – чистый преступление, потому что этот поганка на самый дело не гриб вовсе, а новый вид разумный жизнь на земля, который, мочь, заменять со время человек. что гриб этот не самостоятельный существо, а лишь частица связанный нейрон единый целый, расплетать по весь метрополитен гигантский грибница. и что на самый дело тот, кто есть дурь, не просто употреблять психотропный вещество, а вступать в контакт с этот новый разумный жизнь. и если все делать правильно, то можно подружиться с она, и тогда она быть помогать то, кто общаться с она через дурь. но потом вдруг появляться сухой и, грозить палец, сказать, что дурь употреблять вообще нельзя, потому что от длительный ее употребление мозг становиться червивый. а артем решать проверять, действительно ли это так: сказать все, что идти проветриваться, а сам осторожно зайти за спина маг с испанский имя и понимать, что у то нет затылок и видный мозг, почернеть от множество червоточина. длинный белесый червь, извиваться кольцо, вгрызаться в мозговой ткань и проделывать новый ход, а маг все продолжать говорить, как ни в что не бывать… тогда артем испугаться и решать бежать от он, начинать дергать за рукав женька, чтобы тот вставать и пойти с он, но женька лишь нетерпеливо отмахиваться и просить карлос рассказывать далеко, а артем видеть, как червь из голова маг по пол переползать к женька и, подниматься по его спина, пытаться пробираться к он в ухо…

тогда артем спрыгивать на путь и бросаться бежать прочь от станция что быть сила, но вспомнить, что это тот самый тоннель, в который нельзя заходить поодиночке, а только группа, повертывать и побежать обратно на станция, но почему-то никак не мочь на она вернуться.

за его спина вдруг зажигаться свет, и артем с поразительный для сон отчетливость и логичность увидеть собственный тень на пол тоннель… он обертываться – из недра метро на он неумолимо надвигаться поезд, дьявольски скрежетать и греметь колесо, оглушать и слепить фара…

и тут нога отказывать он, становиться бессильный, словно это и не нога быть, а пустой штанина, набивать для видимость всякий тряпье. и когда поезд уже находиться в считаный метр от артем, видение вдруг стремительно потерять правдоподобие, выцветать и исчезать.

на смена он приходить нечто новое, совершенно иной: артем увидеть хантер, одевать во все снежно-белый, в комната с такой же ослепительно белый стена и совсем без мебель. он стоять, опускать голова, взгляд его буравить пол. потом он подымать глаз и посмотреть прямо на артем. ощущение быть очень странный, потому что в этот сон артем не чувствовать свой тело, но словно смотреть на происходить со сторона. когда артем взглядывать в глаз хантер, он наполнять непонятный беспокойство, ожидание что-то очень важный, что вот-вот должно быть происходить…

хантер заговаривать с он, и артем захлестнуть чувство невероятный реальность происходить. когда он сниться предыдущий кошмар, он отдавать себя отчет в то, что просто спать, и весь происходить с он событие – лишь плод растревоживать воображение. в этот же видение сознание то, что в любой момент можно просыпаться, отсутствовать начисто.

пытаться встречать взгляд артем – хотя у то создаваться впечатление, что хантер на самый дело не видеть он и предпринимать этот попытка вслепую, – охотник медленно и тяжело проговаривать: «приходить время. ты должный выполнять то, что обещать я. ты должный сделать это. запоминать, это не сон! это не сон!..»

артем широко распахнуть глаз. и уже после это в голова вновь, в последний раз, с ужасать ясность раздаваться глухой и чуть хрипловатый голос: «это не сон!»

– это не сон, – повторять артем. деталь кошмар о черви и поезд быстро стираться из память, но второй видение артем запоминать прекрасно, во весь подробность. странный одеяние охотник, загадочный пустой белый комната и слово: «ты должный выполнять то, что обещать я!» – не выходить у он из голова.

входить отчим и озабоченно спрашивать артем:

– сказать-ка, ты хантер не видеть после наш вчерашний беседа? вечереть уже, а он куда-то запропаститься, и палатка его пустой. уходить, что ли? он ты вчера ничто не говорить о свой план?

– нет, дядь саша, просто об обстановка на станция расспрашивать, что тут у мы происходить, – добросовестно соврать артем.

– бояться за он. как бы он глупость не наделать на свой голова, и мы бы еще не доставаться, – расстроенно произносить сухой. – не знать он, с кто связываться… эх! что, не работать сегодня?

– мы сегодня с женька записываться в караван на рижский, помощь они переправлять, а оттуда начинать телеграфный кабель разматывать, – отвечать артем, вдруг осознавать, что уже принимать решение. при этот мысль что-то у он внутри оборваться, он почувствовать странный облегчение и вместе с то – какой-то пустота внутри, словно у он из грудь удалять опухоль, отягощать сердце и мешать дышать.

– в караван? сидеть бы ты хороший дома, а не шляться по тоннель. вот я бы надо туда, как раз на рижский дело, да что-то сегодня неважно себя чувствовать. в другой раз уже, наверное… ты ведь не сейчас еще уходить? в девять? ну, еще успевать попрощаться. собираться пока! – и он оставлять артем один.

тот приниматься судорожно кидать в рюкзак вещь, который мочь пригождаться в дорога: фонарик, батарейка, еще батарейка, гриб, пакет чай, ливерный свиной колбаса, полный рожок для автомат, который он когда-то стаскивать, карта метро, еще батарейка… не забывать паспорт – на рижский он, конечно, ни к что, но вот за ее предел без паспорт первый же патруль суверенный станция мочь завертывать, а то и к стенка поставлять – в зависимость от политический положение. и капсула, вручать он хантер. все.

закинуть рюкзак за плечо, артем в последний раз окидывать взгляд свой жилище и решительно выходить из палатка.

группа, уходить с караван, собираться на платформа, у вход в южный тоннель. на путь уже стоять ручной дрезина с погружать на она ящик с мясо, гриб и пакет чай, а на они – какой-то мудреный прибор, собранный местный умелец, наверное, телеграфный аппарат.

в караван, кроме женька и кирилл, отправляться еще двое: доброволец и командир от администрация – налаживать отношение и договариваться. все они, кроме женька, уже собираться и теперь резаться в домино в ожидание сигнал к выход. рядом стоять, составлять в пирамида ствол вверх, выдавать они на время поход автомат с запасный рожок, приматывать к основный синий изолента.

наконец показываться женька, который перед уход необходимо быть покормить сестра и отсылать она к сосед до возвращение родитель с работа.

в самый последний миг артем вдруг вспомнить, что так и не попрощаться с отчим. извиняться и пообещать, что тут же вернуться, он скидывать рюкзак и бросаться домой. в палатка никто не быть, и артем побежать к помещение, в который когда-то размещаться обслуживающий персонал, а сейчас располагаться администрация станция. сухой быть там, он сидеть напротив дежурный по станция, выборный глава вднх, и о что-то оживленно с он беседовать. артем постучать в косяк дверь и тихонько кашлянуть.

– здравствовать, александр николаевич. можно я с дядя саша поговорить секундочка?

– конечно, артем, заходить. чай быть? – радушно отзываться дежурный.

– ну, что, выходить уже? когда назад быть? – отодвигаться вместе со стул от стол, спрашивать сухой.

– не знать точно… – пробормотать артем. – как получаться…

он-то понимать, что, мочь, больше никогда не увидеть отчим, и он так не хотеться врать он, единственный человек, который по-настоящему любить артем, что вернуться завтра-послезавтра и все быть по-прежнему.

артем почувствовать вдруг резь в глаз и к свой стыд обнаруживать, что они увлажняться. он сделать шаг вперед и крепко обнимать отчим.

– ну, что ты, артемка, что ты… вы же уже, наверное, завтра вернуться… ну? – удивленно и успокаивающе проговаривать тот.

– завтра вечер, если все по план пойти, – подтверждать александр николаевич.

– быть здоровый, дядь саша! удача ты! – хрипло выговаривать артем, пожимать отчим рука и быстро выходить, стесняться свой слабость.

сухой удивленно смотреть он вслед.

– что это парень расклеиваться? вроде не в первый раз к рижский идти…

– ничего, саша, ничто, прийти время, возмужать твой пацан. быть еще тосковать по тот день, когда он с ты со слеза прощаться, собираться в поход через два станция! так что ты говорить, какой на алексеевский мнение о патрулирование тоннель? мы бы это быть очень сподручно…

когда артем бегом вернуться к группа, командир отряд выдавать каждый автомат под расписка и сказать:

– ну, что, мужик? присаживаться на дорожка? – и первый опускаться на отполировывать за долгий год деревянный скамья. остальной молча последовать его пример. – ну, с бог! – командир вставать и, тяжело спрыгивать на путь, занимать свой место во глава отряд.

артем и женька, как самый молодой, залезать на дрезина, приготавливаться к нелегкий работа. кирилл и второй доброволец занимать место сзади, замыкать отряд.

– поехать! – произносить командир.

артем с женька налегать на рычаг, кирилл чуть подталкивать дрезина сзади, она скрипнуть, тронуться с место и медленно покатить вперед. замыкающий двинуться вслед за она, и группа скрываться в жерло южный тоннель.




глава 4

голос тоннель


неверный свет фонарь в рука командир бродить бледно-желтый пятно по стена тоннель, лизать влажный пол и бесследно исчезать, когда фонарь направлять вдаль. впереди быть глубокий тьма, жадно пожирать слабый луч карманный фонарь уже на расстояние десять шаг. занудно и тоскливо поскрипывать дрезина, катиться в никуда, и рвать тишина тяжелый дыхание и мерный стук подковывать сапог идти за она человек.

весь южный кордон уже оставаться позади, давно померкнуть за спина последний отсвет их костер – территория вднх заканчиваться. и хотя участок между вднх и рижский считаться в последний время практически безопасный ввиду хороший отношение с сосед и довольно оживлять движение между станция, устав требовать оставаться начеку.

опасность далеко не всегда исходить с север или юг – два возможный направление в тоннель. она мочь таиться вверху, в вентиляционный шахта, слева или справа, в многочисленный ответвление, за задраивать дверь бывший хозяйственный помещение или секретный выход. она поджидать внизу, в загадочный люк, оставлять метростроевец, забывать и забросить ремонтный бригада, где на глубина, сдавливать сознание самый отчаянный смельчак тиски иррациональный ужас, нечто страшный начинать зарождаться, когда метро еще быть просто средство передвижение…

вот почему беспокойно блуждать по стена луч командирский фонарь, а палец замыкать непрерывно поглаживать предохранитель на автомат, готовый в любой момент зафиксировать они на автоматический режим огонь и ложиться на спусковой крючок. вот почему так немногословный быть идти: болтовня расслаблять и мешать вслушиваться в дыхание тоннель.

артем, начинать уже уставать, весь работать и работать, а рукоять, уходить было вниз, вновь возвращаться на прежний место, монотонно скрежетать механизм, снова и снова провертываться колесо. он безуспешно вглядываться вперед, а в голова у он крутиться в такт стук колесо, так же тяжело и надрывно, фраза, услышать накануне от хантер, его слово о то, что власть тьма – это самый распространять форма правление на территория московский метрополитен.

он пытаться думать о то, как именно он следовать пробираться в полис, пробовать строить план, но медленно разливаться по мышца жгучий боль и усталость, подниматься от полусогнутый нога через поясница, захлестывать рука, вытеснять из голова весь сколько-нибудь сложный мысль.

жаркий соленый пот, сперва неспешно вызревать у он на лоб крошечный капелька, теперь, когда капля вырастать и отяжелеть, обильно стекать по лицо, заливать глаз, и не быть возможность он вытирать, потому что по другой сторона механизм стоять женька, и отпускать рукоять значить взваливать весь работа на он один. в ухо все громко стучать кровь, и артем вспомнить, что, когда он быть маленький, он любить принимать какой-нибудь неудобный поза, чтобы услышать, как стучать в ухо, потому что этот звук напоминать он слаженный шаг строй солдат на парад… и можно быть, закрывать глаз, представлять себя, будто он – принимать этот парад маршал, и верный дивизия, чеканить шаг, проходить мимо он, и каждый крайний в шеренга держать на он равнение… как это быть нарисовать в книжка про армия.

наконец командир, не оборачиваться, сказать:

– ладно, ребята, слезать, меняться место. половина проходить.

артем, переглядываться с женька, спрыгивать с дрезина, и оба они, не сговариваться, садиться на рельс, хотя должный быть занимать место впереди и позади она.

командир посмотреть на они внимательно и сказать сочувственно:

– сопляк…

– сопляк, – с готовность признавать женька.

– вставать-вставать, нечего рассиживаться. труба звать. я вы сказочка хороший рассказывать.

– мы вы тоже всякий рассказывать мочь! – уверенно заявлять женька, нехотя подниматься.

– я-то ваш все знать. про черный там, про мутант… про гриб этот ваш, конечно. но быть и пара такой, о который вы ничто не слышать. да это, мочь, и не сказка никакой, только вот проверять никто не мочь… то быть бывать такой, кто пытаться проверять, но вот что они выяснять, поведывать мы они уже точно не смочь.

артем оказываться достаточно этот вступление, чтобы у он открываться второй дыхание. сейчас для он иметь огромный значение любой информация о то, что начинаться за станция проспект мир. он поспешить вставать с рельс и, перетягивать автомат со спина на грудь, занимать свой место за дрезина.

небольшой толчок для разгон, и колесо вновь запевать свой заунывный песня. отряд двинуться вперед. командир смотреть вперед, настороженно вглядываться в темнота, поэтому слышно быть не все.

– что, интересный, ваш поколение вообще о метро известно? – говорить командир. – так, рассказывать всякий байка друг друг. кто-то где-то быть, кто-то сам все придумывать. один другой перевирать то, что он нашептывать третий, который, в свой очередь, приукрашать история, услышать за чай от четвертый, а выдавать-то за собственный приключение… вот в чем главный проблема метро: нет надежный связь. нет возможность быстро пробираться из один конец в другой: где не проходить, где перегораживать, где ерунда какой-то твориться, и обстановка каждый день меняться… ведь весь этот метрополитен, думать, он очень большой? да он из конец в конец на поезд проехать всего-то час. а ведь человек теперь неделя идти и часто все не доходить. и никогда не знать, что ты на самый дело ждать за поворот. вот мы вроде на рижский с гуманитарный помощь отправляться… но проблема в то, что никто – ни я, ни дежурный, в тот число, – не готовый поручиться на сто процент, что, когда мы туда прийти, мы не встречать шквальный огонь. или что мы не обнаруживать выжигать станция без единый живой душа. или не выясняться вдруг, что рижский теперь присоединять к ганза, и поэтому мы выход в остальной часть метро больше нет и никогда не быть. нет точный информация… получать вчера утро сведение – все, уже к вечер устаревать, и полагаться на они сегодня нельзя. все равный что идти через зыбучий песок по карта столетний давность. гонец так долго добираться, что сообщение, который они нести, часто оказываться либо уже ненужный, либо уже неверный. истина искажаться. человек никогда не оказываться в такой условие… и страшно подумать, что же быть, когда у мы кончаться топливо для генератор и не быть больше электричество. читать у уэллс «машина время»? так вот там быть такой морлок…

для артем это быть уже второй подобный разговор за последний два день, он уже знать о морлок и герберт уэллс, и слушать о они еще раз отчего-то вовсе не хотеть. поэтому, несмотря на женькин попытка протестовать, он решительно вернуть разговор в первоначальный русло:

– ну, а что известно о метро ваш поколение?

– м-м… о дьявольщина в тоннель говорить – дурной примета… о метро?2 и о невидимый наблюдатель? не быть. но вот о то, кто где жить, кое-что рассказывать любопытный мочь. вот вы знать, например, что там, где рано пушкинский быть, – там еще на два другой станция переход, на чеховский и на тверская, – там теперь фашист все захватить?

– какой еще фашист? – недоуменно спрашивать женька.

– натуральный фашист. когда-то давно, когда мы еще жить там, – командир показывать палец вверх, – быть такой. бритоголовый быть и еще такой, который называться рне, и другой, против иммиграция, какой-то пень, и еще всякий разный, такой уж быть в тот время мода. шут знать, что этот сокращение значить, сейчас уже и не помнить никто, да и сам они, наверное, уже не помнить. потом вроде исчезать. не слышно о они ничто и не видно. и вот вдруг некоторый время назад на пушкинский объявляться. «метро для русский!» слышать такой? или вот: «делать добро – чистить метро!» вышвыривать весь нерусский с пушкинский, потом с чеховский, до тверская добираться. под конец уже озвереть, начинаться расправа. теперь там у они рейх. четвертый или пятый… что-то около то. далеко пока вроде не лезть, но история двадцатый век наш поколение еще помнить. да что фашист… ведь мутант этот с филевский линия, между прочее, существовать на самый дело… а черный наш что стоять! и быть еще разный сектант, сатанист, коммунист… кунсткамера. просто кунсткамера.

они проехать мимо выбивать дверь в бросать служебный помещение. то ли уборная там быть рано, то ли убежище… весь обстановка – железный двухъярусный кровать или грубый сантехника – давно уже растаскивать, и теперь в пустой темный комната, разбрасывать по тоннель, никто не соваться. хоть и знать, что там вроде бы ничего нет… но чем черт не шутить!

впереди становиться заметно слабый мерцание. они приближаться к алексеевский. станция быть малонаселенный, и патруль выставляться только один, на пятидесятый метр – больший не мочь себя позволять. командир отдавать приказ останавливаться метр в сорока от костер, разжигать патруль с алексеевский, и несколько раз включать и выключать фонарь в определенный последовательность, давать условный сигнал. на фон пламень обозначаться черный силуэт – к они идти проверять. еще издалека он крикнуть:

– стоять на место! не приближаться!

артем спрашивать себя: неужели действительно мочь так случаться, что однажды они не признавать на станция, который всегда считаться дружественный, и встречать в штык?

человек не спешить приближаться к они. одевать он быть в тертый камуфляжный штаны и ватник с жирно намалевывать литера «а» – видимо, первый буква название станция. впалый щека его быть небритый, глаз подозрительно поблескивать, а рука нервно поглаживать ствол висеть на шея автомат. он вглядываться в их лицо, улыбаться, признавать, и в знак доверие закинуть автомат за спина.

– здорово, мужик! как жить-мочь? это вы на рижский? знать-знать, предупреждать. пойти!

командир приниматься о что-то расспрашивать патрульный, но неразборчиво, и артем, надеяться, что он тоже никто не расслышать, сказать женька тихонько:

– заморенный он какой-то. я казаться, не от хороший жизнь они с мы объединяться собираться.

– ну, так что с то? – отзываться его приятель. – у мы тоже свой интерес. если наш администрация на это идти, значит, мы это надо. не из благотворительность же мы они кормить собираться.

миновать костер на пятидесятый метр, у который сидеть второй дозорный, одевать так же, как и встречать они человек, дрезина выкатиться на станция. алексеевский быть плохо освещать, а человек, населять она, казаться молчаливый и унылый. на гость с вднх, впрочем, они смотреть дружелюбный. отряд останавливаться посередине платформа, и командир объявлять перекур. артем с женька оставлять на дрезина – охранять, а остальной позвать к костер.

– про фашист и про рейх я еще ничто не слышать, – сказать артем.

– я рассказывать, что где-то в метро фашист быть, – отвечать женька. – но только говорить, что они на новокузнецкий.

– кто рассказывать?

– леха говорить, – неохотно признаваться женька.

– он ты много еще что интересный рассказывать, – напоминать артем.

– но фашист ведь и вправду быть! ну, перепутывать человек место. но не соврать же! – оправдываться приятель.

артем замалчивать и задумываться. перекур на алексеевский должный быть продолжаться не мало получас: у командир иметься какой-то разговор к местный начальник – вероятно, о грядущий объединение. потом они должный быть двигаться далеко, чтобы до конец день доходить до рижский. переночевать там, решать весь вопрос и осматривать находить кабель, надо быть отправлять обратно гонец с запрос дальнейший указание. если кабель можно быть приспособлять для сообщение между три станция, он следовать разматывать и подключать телефонный связь. но если он оказываться негодный, приходиться сразу возвращаться на станция.

такой образ, артем иметь в свой распоряжение не много два день. за этот время необходимо быть изобретать предлог, под который можно быть бы проходить через внешний кордон рижский, еще более подозрительный и придирчивый, чем внешний патруль вднх. недоверчивость их быть вполне объяснимый: там, на юг, начинаться большой метро, и южный кордон рижский подвергаться нападение намного часто. пусть опасность, угрожать население рижский, быть не столь таинственный и страшный, как угроза, нависать над вднх, зато они отличаться невероятный разнообразие. боец, оборонять южный подход к рижский, никогда не знать, что именно ждать, и потому они приходиться быть готовый ко все.

от рижский к проспект мир вести два тоннель. засыпать один из они по какой-то соображение не представляться возможный, и рижанин приходиться перекрывать оба. на это уходить слишком много сила, поэтому для они и быть жизненно важно обезопасить хотя бы северный направление. объединяться с алексеевский и, самый главное, с вднх, они перелагать бремя защита северный направление на их плечо и обеспечивать спокойствие в тоннель между станция, а значит, возможность использование их для хозяйственный цель. а на вднх в это видеть удобный повод для расширение свой влияние, свой территория и мощь.

в связь с грядущий объединение внешний застава рижанин проявлять повышенный бдительность: необходимо быть доказывать будущий союзник, что в вопрос оборона южный рубеж на они можно полагаться. поэтому пробираться через кордон как в один, так и в другой направление представляться дело весьма и весьма непростой. и задача этот решать артем предстоять в течение один, максимум два день.

однако, несмотря на свой сложность, она вовсе не казаться невыполнимый. вопрос быть в то, что делать далеко. даже если проникать за южный застава удаваться, надо еще находить относительно безопасный путь к полис. из-за то, что решение приходиться принимать срочно, на вднх у артем совершенно не оставаться время обдумывать свой путь к полис. дома бы он мочь расспрашивать об опасность знакомый челнок, не вызывать ничей подозрение. спрашивать о дорога к полис у женька, а то более, у кто другой из отряд артем не хотеть, так как прекрасно понимать, что это неизбежный вызывать подозрение, а уж женька точно понимать, что артем что-то затевать. друг ни на алексеевский, ни на рижский у артем не быть, а незнакомец доверяться в такой важный вопрос он не собираться.

воспользоваться то, что женька отходить поболтать с сидеть неподалеку от они на платформа девушка, артем украдкой доставать из рюкзак крошечный карта метро, отпечатывать на обратный сторона обугливаться по край рекламный листок, прославлять давно сгинуть вещевой рынок, и несколько раз обвести полис огрызок простой карандаш.

путь до он, казаться, быть так простой и недолгий… в тот мифический стародавний время, о который рассказывать командир, когда человек не приходиться брать с себя оружие, пускаться в путешествие от станция к станция, даже если предстоять сделать пересадка и оказываться на чужой линия; в тот время, когда дорога от один конечный до другой, противоположный, не занимать и час; в тот время, когда тоннель населять только греметь мчаться поезд, – тогда расстояние, разделять вднх и полис, можно быть одолевать быстро и беспрепятственно.

прямо по ветка до тургеневский, там – переход на чистый пруд, как они называться на старенький карта, который разглядывать артем, или на кировский, в который вновь переименовывать ее коммунист, и по красный, сокольнический линия – прямо к полис… в эпоха поезд и лампа дневной свет такой поход не занимать бы и тридцать минута. но с тот пора, как слово «красный линия» становиться писаться с большой буква, кумачовый стяг повисать над переход на чистый пруд, да и сам чистый пруд переставать быть таковой, нечего уже быть и думать о то, чтобы пытаться попадать в полис короткий путем.

по известный обстоятельство руководство красный линия оставлять попытка насильно осчастливливать население весь метро, распространять на он власть совет, и принимать новый доктрина, допускать возможность построение коммунизм на отдельно взять линия метрополитен. хотя, не в сила отказываться от свой мечта, оно и продолжать амбициозный называть его метрополитен имя в. и. ленин, никакой практический шаг в этот направление давно уже не предприниматься.

однако, несмотря на казаться миролюбивость режим, его внутренний паранойяльный сущность ничуть не изменяться. сотня агент служба внутренний безопасность, по старинка и даже с некоторый ностальгия именовать кгб, постоянно пристально следить за счастливый обитатель красный линия, а уж их интерес к гость с другой линия быть поистине безграничный. без специальный разрешение руководство «красный» никто не мочь проникать ни на один из их станция. а постоянный проверка паспорт, тотальный слежка и общий клинический подозрительность немедленно выявлять как случайно заблудший странник, так и засылать шпион. первый приравниваться ко второй, судьба и тот и другой быть весьма печальный. поэтому артем не стоить и помышлять о то, чтобы добираться до полис через три станция и три перегон, принадлежать красный линия.

да и не мочь, наверное, быть такой простой дорога к самый сердце метро. в полис… один этот название, произносить кто-то в разговор, заставлять артем, да и не только он, благоговейно умолкать. он и сейчас отчетливо помнить, как в самый первый раз услышать незнакомый слово в рассказ какой-то гость отчим, а потом, когда этот гость уходить, спрашивать у сухой тихонько, что это слово значит. отчим тогда посмотреть на он внимательно и с еле различимый тоска в голос сказать: «это, артемка, последний, наверное, место на земля, где человек жить как человек. где они не забывать еще, что это значить – человек, и как именно этот слово должно звучать». отчим грустно усмехаться и добавлять: «это – город…»

полис находиться на площадь самый большой в московский метрополитен переход, на пересечение четыре разный линия, и занимать целый четыре станция метро: александровский сад, арбатский, боровицкий и библиотека он. ленин, вместе с соединять этот станция переход. на этот огромный территория размещаться последний подлинный очаг цивилизация, последний место, где жить так много человек, что провинциал, однажды побывать там, не называть уже этот место иначе как город. кто-то давать город другой название, впрочем, означать тот же самый – полис. и, мочь, оттого, что в этот слово слышаться далекий и еле уловимый эхо могучий и прекрасный древний культура, словно обещать свой покровительство поселение, чужой имя приживаться.

полис оставаться для метро явление совершенно уникальный. там, и только там, еще можно быть встречать хранитель тот старый и странный знание, применение который в суровый новый мир, с его изменяться закон, просто не находиться. знание этот для обитатель почти весь остальной станция, в сущность, для весь метро, медленно погружаться в пучина хаос и невежество, становиться никчемный, как и их носитель. гонимый отовсюду, единственный свой пристанище они находить в полис, где они всегда ждать с распростирать объятие, потому что править здесь их собрат. потому в полис, и только в полис, можно быть встречать дряхлый профессор, у который когда-то быть свой кафедра в славный университет, ныне полуразрушенный, опустеть и захватить крыса и плесень. только там жить последний художник, артист, поэт. последний физик, химик, биолог… тот, кто внутри свой черепной коробка хранить весь то, что человечество удаваться достигать и познавать за тысяча год непрерывный развитие. тот, с чей смерть весь это быть бы утрачивать навек.

располагаться полис в тот место, где когда-то быть самый центр город, по имя который нарекать метро. причем прямо над полис возвышаться здание библиотека имя ленин – самый обширный хранилище информация уходить эпоха. сотня тысяча книга на десяток язык, охватывать, вероятно, весь область, в который когда-либо работать человеческий мысль и накапливаться сведение. сотня тонна бумага, испещрять всевозможный буква, знак, иероглиф, часть из который уже некого быть читать, ведь язык, на который они быть написать, сгинуть вместе с говорить на они народ… но все же огромный количество книга еще мочь быть прочитывать и понимать, и умирать столетие назад человек, написать они, еще мочь о многое поведывать жить.

из весь тот немногий конфедерация, империя и просто могущественный станция, который в состояние быть отправлять на поверхность экспедиция, только полис посылать сталкер за книга. только там знание иметь такой ценность, что ради они быть готовый рисковать жизнь свой доброволец, выплачивать баснословный гонорар наемник и отказывать себя в материальный благо во имя приобретение благо духовный.

и, несмотря на казаться непрактичность и идеализм свой руководство, полис выстаивать год за год, и беда обходить его сторона, а если что-то угрожать его безопасность, казаться, все метро готовый быть сплачиваться для его защита. отголосок последний сражение, происходить там во время памятный война между красный линия и ганза, уже затихать, и вновь вокруг полис образовываться волшебный аура неуязвимость и благополучие.

и когда артем думать об этот удивительный место, он совсем не казаться странный, что путь к он просто не мочь быть легкий, он обязательно должный быть запутанный, полный опасность и испытание, иначе сам цель поход утрачивать бы часть свой загадочность и очарование.

если дорога через кировский, по красный линия к библиотека имя ленин, представляться невозможный и слишком рискованный, то преодолевать патруль ганза и проходить по кольцо можно быть попробовать. артем вглядываться в обугливать карта внимательно.

вот если бы он удаваться проникать на внутренний территория ганза, выдумывать какой-нибудь предлог, уболтать охрана кордон, прорваться с бой или еще как-нибудь, тогда путь до полис быть бы довольно короткий. артем утыкать палец в карта и поводить они по линия. если спускаться от проспект мир направо по кольцо, всего через два станция, принадлежать ганза, он выходить бы к курский. там можно быть бы сделать пересадка на арбатский-покровский линия, а оттуда уже рука подавать до арбатский, то быть до сам полис. правда, на путь вставать площадь революция, отдавать после война красный линия в обмен на библиотека имя ленин, но ведь красный гарантировать свободный транзит весь путник, и это быть один из основной условие мирный договор. и так как артем вовсе не собираться выходить на сам станция, а только хотеть проследовать мимо, то он, по идея, должный быть беспрепятственно пропускать. поразмыслить, он решать пока останавливаться на этот план и попытаться по путь разузнавать подробность о тот станция, через который он предстоять проходить. если же что-то не заладиться, сказать он себя, всегда можно быть находить запасной маршрут. всматриваться в переплетение линия и в обилие пересадочный станция, артем подумать, что командир, пожалуй, слегка перегибать, живописать трудность даже самый короткий поход по метро. например, можно быть спускаться от проспект мир не направо, а налево – артем поводить палец вниз по кольцо, – до киевский, а там через переход либо по филевский, либо по арбатский-покровский линия лишь два перегон до полис. задача много не казаться артем невыполнимый. это маленький упражнение с карта добавлять он уверенность в себя. теперь он знать, как действовать, и больше не сомневаться в то, что, когда караван доходить до рижский, он не вернуться с отряд назад, на вднх, а продолжать поход к полис.

– изучать? – над самый ухо спрашивать подходить женька, который артем не замечать, погружаться в свой мысль.

от неожиданность артем подскакивать на место и смущенно попытаться спрятать карта.

– да нет… я это… хотеть находить по карта станция, где рейх этот, про который мы рассказывать сейчас.

– ну, и что, находить? нет? эх ты, давать показывать, – с чувство превосходство сказать женька. в метро он ориентироваться намного хороший артем, да и другой свой сверстник, и очень это гордиться. с первый раз он безошибочно ткнуть в тройной переход между чеховский, пушкинский и тверской. артем вздыхать – от облегчение, но женька решать, что это он от зависть.

– ничего, прийти время, тоже быть разбираться в этот дело не плохой мой, – решать утешать он артем.

тот изображать на лицо признательность и поспешить переводить разговор на другой тема.

– а сколько время у мы привал? – спрашивать он.

– молодежь! подъем! – раздаваться зычный бас командир, и артем понимать, что отдыхать больше не приходиться, а перекусить он так и не успевать.

опять быть они с женька очередь вставать на дрезина. заскрежетать рычаг, загрохотать по бетон кирзовый сапог, и они снова входить в тоннель.

на этот раз отряд двигаться вперед молча, и только командир, подзывать к себя кирилл, шагать с он в нога и что-то тихонько обсуждать. подслушивать они артем не хватать ни желание, ни сила – весь энергия отнимать треклятый дрезина.

замыкающий, оставлять в одиночество, чувствовать себя явно не в свой тарелка и поминутно боязливо оглядываться назад. артем стоять на дрезина лицо к он и прекрасно видеть, что как раз сзади-то ничто страшный нет, но вот посмотреть через плечо, вперед, в тоннель, так и подмывать. этот страх и неуверенность преследовать он всегда, да и не только он. любой одинокий путник знакомый этот ощущение. придумывать даже особый название – «страх тоннель»: когда идти по тоннель, особенно с плохой фонарь, всегда казаться, что опасность – прямо за твой спина. иной раз это чувство так обостряться, что затылок ощущать чей-то тяжелый взгляд или не взгляд даже… кто знать, кто или что там и как оно воспринимать мир… и так, бывать, невыносимый гнести, что не выдерживать, повертываться молниеносно, ткнуть луч в чернота – а там никто… тишина… пустота… все вроде спокойно. но пока смотреть назад, до боль в глаз вглядываться во тьма, оно уже сгущаться за твой спина, опять за твой спина, и хотеться снова метнуться вперед, посветить фонарь в тоннель – нет ли там кто, не подбираться ли кто, пока ты глядеть в другой сторона… и опять… тут главное – не потерять самообладание, не поддаваться это страх, убеждать себя, что бред это все, что нечего бояться, что слышно же ничто не быть…

но очень трудно справляться с себя, особенно когда идти один. человек так рассудок терять. просто не мочь больше успокаиваться, даже когда достигать обитаемый станция. потом, конечно, понемногу приходить в себя, но снова входить в тоннель заставлять себя не мочь – они немедленно охватывать тот самый давящий тревога, знакомый каждый житель метро, но для они превращаться в губительный наваждение.

– не бояться, я смотреть! – ободряюще крикнуть артем замыкать. тот кивнуть, но через пара минута не выдерживать и снова оглянуться. трудно…

– у серега один знакомый вот именно так и съезжать, – тихо сказать женька, соображать, что артем иметь в вид. – у он, правда, причина более серьезный быть. он, понимать ли, решать в одиночка через тот самый тоннель на сухаревский проходить, помнить, про который я ты рано рассказывать? там, где один проходить никак нельзя, а с караван – запросто? выживать парень. и знать, почему выживать? – женька ухмыляться. – потому что далеко сотый метр входить храбрость не хватить. когда он туда уходить, бравый такой быть, решительный. ха… через двадцать минута вернуться – глаз вытаращивать, волос на голова дыбом стоять от страх, ни слово по-человечески произносить не мочь. так от он и не добиваться больше ничто – он с тот пора говорить как-то бессвязно, все много мычать. и в тоннель много ни нога – так и торчать на сухаревский, попрошайничать. он теперь там местный юродивый. мораль ясный?

– да, – неуверенно сказать артем.

некоторый время отряд двигаться в полный тишина. артем вновь погружаться в свой размышление и шагать так довольно долго, пытаться изобретать нечто правдоподобный, что можно быть бы соврать на застава при выход с рижский.

так продолжаться, пока он не понимать, что он мешать думать постепенно нарастать странный шум, доноситься из лежать впереди тоннель. шум этот, почти неуловимый вначале, находиться где-то на зыбкий граница слышимый и ультразвук, медленно и совсем незаметно крепнуть, так что невозможно быть определять момент, когда артем начинать слышать он. к тот момент, как он он осознавать, шум звучать уже довольно сильно, напоминать более все свистящий шепот – непонятный, нечеловеческий.

артем быстро взглядывать на остальной. все двигаться слаженно и молча. командир больше ни о что не говорить с кирилл, женька думать о что-то свой, и замыкать спокойно смотреть вперед, переставать нервно вертеться. никто из они не проявлять ни малый беспокойство. они ничто не слышать. ничего! артем становиться страшно. спокойствие и молчание весь отряд, все более заметный на фон нарастать шипение, быть совершенно непостижимый и пугать. артем бросать рукоять дрезина и выпрямляться в полный рост. женька удивленно посмотреть на он. глаз его быть ясный, в они не быть ни след дурман или что-то подобный, что артем бояться там находить.

– ты что? – спрашивать он недовольно. – уставать, что ли? ты сказать бы заранее, а не бросать так вот.

– ты ничто не слышать? – с недоумение спрашивать артем, и что-то в его голос заставлять женька перемениться в лицо.

тот прислушиваться тоже, не переставать работать рука. дрезина, однако, пойти медленно, потому что артем все еще стоять с растерянный вид, ловить отзвук загадочный шум.

командир замечать это и обертываться:

– что там с вы? батарейка садиться?

– вы ничто не слышать? – спрашивать у он артем.

и вместе с то в душа к он закрадываться гадкий ощущение, что на самый-то дело нет никакой шум – вот никто ничто и не слышать. просто у он крыша поехать, просто от страх он мерещиться… от рассказ всякий и от неотступный, в шаг за спина замыкать, ползти за их отряд тьма.

командир давать знак останавливаться, чтобы не мешать скрип дрезина и грохот сапог, и замирать. рука он поползти к автомат, он стоять неподвижно и напряженно вслушиваться, повертываться к тоннель один ухо.

странный звук быть тут как тут, артем теперь слышать он отчетливо, и чем ясный он становиться, то внимательно артем всматриваться в лицо командир, пытаться понимать, слышать ли и тот весь то, что наполнять артемово сознание усиливаться беспокойство. но черта лицо командир постепенно разглаживаться, и артем захлестнуть жгучий чувство стыд. еще бы: останавливать отряд из-за какой-то ерунда, сдрейфить, да еще и другой переполошить.

женька, очевидно, тоже ничто не слышать, хотя и пытаться. бросать, наконец, этот занятие, он с ехидный усмешка посмотреть на артем и, заглядывать он в глаз, проникновенный спрашивать:

– глюк?

– да пойти ты! – неожиданно раздраженно бросать артем. – что вы все, оглохнуть что ли?

– глюк! – удовлетворенно заключать женька.

– тишина. совсем ничего. ты показываться, наверное. ничто, это бывать, не напрягаться, артем. браться давать и поехать далеко, – мягко, чувствовать ситуация, сказать командир, и сам пойти вперед.

артем ничто не оставаться, как вернуться на место. он честно пытаться убеждать себя, что шепот он только показываться, что это весь от напряжение, пытаться расслабляться и не думать ни о чем, надеяться, что вместе с тревожно метаться мысль из голова удаваться выкидывать и этот чертов шум. у он получаться на некоторый время останавливать свой мысль, но в опустеть на мгновение голова звук становиться гулкий, много громкий и ясный. он набирать мощь по мера то, как они все глубоко продвигаться на юг, а когда усиливаться настолько, что, казаться, заполнять все метро, артем вдруг замечать, что женька работать только один рука, а другой, видимо не обращать внимание на то, что делать, потирать себя ухо.

– ты что? – шепнуть он артем.

– не знать… закладывать… свербеть как-то… – проговаривать женька.

– а ничто не слышать? – с боязливый надежда спрашивать артем.

– не, слышать не слышать, но как-то давить, – шепнуть в ответ женька, и от прежний ирония в его голос не оставаться и след.

звучание достигать апогей, и тут артем понимать, откуда оно идти. один из труба, пролагать вдоль стена тоннель и заключать в себя коммуникация и черт знать что еще, в этот место словно лопнуть, и именно ее черный жерло, окаймлять рваный, торчать в разный сторона железный край, издавать этот странный шум. он идти из глубина труба, и только артем успевать задумываться о то, почему же там внутри ни провод никакой, ни еще что, а только сплошной пустота и чернота, как командир внезапно останавливаться и медленно, через сила выговаривать:

– мужик, давать здесь это… привал сделать, а то я что-то нехорошо. в голова муть какой-то.

он нетвердый шаг приближаться к дрезина, чтобы приседать на край, но, не доходить шаг, вдруг мешок повалиться на земля. женька растерянно глядеть на он, растирать ухо уже два рука и не двигаться с место. кирилл почему-то продолжать идти далеко в одиночка, как будто ничто и не случаться, никак не реагировать на окрик. замыкающий садиться на рельс и неожиданно по-детски беспомощно заплакать. луч фонарь утыкаться в потолок тоннель, и, освещать снизу, картина становиться еще более зловещий.

артем запаниковать. очевидно, из весь они отряд рассудок не помутиться только у он, но звук становиться совершенно нестерпимый, не давать сосредотачиваться ни на какой хоть сколько-нибудь сложный мысль.

артем в отчаяние заткнуть ухо, и это немного помогать. тогда он с размах влеплять пощечина женька, с одуревать вид тереть ухо, и проорать он, стараться заглушать шум, забывать, что тот быть слышный только он:

– подымать командир! полагать командир на дрезина! мы нельзя здесь оставаться ни в кой случай! надо убираться отсюда! – и, подбирать упавший фонарь, бросаться вслед за кирилл, сомнамбулически вышагивать весь далеко, уже вслепую, потому что без фонарь темнота впереди быть хоть глаз выкалывать.

к его счастие, кирилл идти довольно медленно. в несколько длинный прыжок артем суметь нагонять он и хлопнуть по плечо, но кирилл продолжать идти, и они все много удаляться от остальной. артем забегать вперед и, не знать что делать, направлять луч фонарь кирилл в глаз. они быть закрывать, но кирилл вдруг сморщиваться и сбиваться с шаг. тогда артем, удерживать его один рука, другой приподымать он веко и посветить прямо в зрачок. кирилл вскрикивать, заморгать, трясти голова, и через доля секунда словно очнуться и открывать глаз, непонимающий глядеть на артем. ослеплять фонарь, он почти ничто не видеть, и обратно, к дрезина, артем приходиться тащить он за рука.

на дрезина лежать бездыханный тело командир, рядом сидеть женька, все с тот же тупой выражение на лицо. оставлять кирилл у дрезина, артем бросаться к замыкающий, продолжать плакать, сидеть на рельс. посмотреть он в глаз, артем встречать взгляд, полный боль и страдание, и такой острый быть этот ощущение, что он отшатываться, почувствовать, что и у он против воля выступать слеза.

– они весь, все погибать… они быть так больно! – разбирать артем сквозь рыдание.

артем попытаться подымать замыкать, но тот вырываться и неожиданно зло выкрикивать:

– свинья! нелюди! я никуда не пойти с вы, хотеть оставаться здесь! они так одиноко, так больно здесь, а вы хотеть забирать я отсюда? это вы во все виноватый! я никуда не пойти! никуда! пускать, слышать?!

артем сначала хотеть давать он пощечина, надеяться, что это хоть как-то приводить он в чувство, но побояться, что в такой возбужденный состояние тот мочь давать он сдача. вместо это он опускаться перед замыкать на колено и, с труд пробиваться сквозь шум в собственный голова, мягко заговаривать, сам не до конец понимать, о чем идти речь:

– но ведь ты хотеть они помогать, правда? хотеть, чтобы они больше не страдать?

сквозь слеза тот посмотреть на артем и с несмелый улыбка прошептать:

– конечно… конечно, я хотеть помогать они.

– тогда ты должный помогать я. они хотеть, чтобы ты помогать я. идти к дрезина и вставать за рычаг. ты должный помогать я добираться до станция.

– они так сказать ты? – недоверчиво поглядеть на артем замыкающий.

– да, – уверенно отвечать артем.

– а ты потом отпускать я назад, к они?

– давать слово, что, если ты захотеть вернуться, я отпускать ты обратно, – заверять артем и, пока его собеседник не успевать одумываться, потянуть он к дрезина.

поставлять замыкающий, механически повиноваться женька и кирилл к рычаг, взгромождать не приходить в сознание командир посередине, артем вставать во глава отряд, нацеливать автомат в темнота, и быстрый шаг пойти вперед. сам себя удивляться, он слушать, как покатиться вслед за он дрезина. артем чувствовать, что совершать недопустимый, оставлять неприкрытый тыл, но понимать, что сейчас самый главное – убираться как можно скоро из этот страшный место.

на рычаг теперь быть трое, и отряд двигаться быстро, чем до остановка, а артем с облегчение чувствовать, как затихать мерзкий шум и рассасываться понемногу чувство опасность. он весь прикрикивать на остальной, требовать не сбавлять темп, как вдруг услышать сзади совершенно трезвый и удивленный голос женька:

– ты что это раскомандоваться?

артем давать знак останавливаться, понимать, что они миновать опасный зона, вернуться к отряд и обессиленный опускаться на земля, прислоняться к дрезина спина. все постепенно приходить в себя. замыкающий переставать всхлипывать и только тереть себя палец висок, в недоумение осматриваться вокруг. зашевелиться и с глухой стон приподниматься командир, жаловаться, что раскалываться голова.

через полчаса можно быть двигаться далеко. кроме артем, никто ничто не помнить.

– знать, тяжесть такой вдруг наваливаться, в голова муть, и как-то так раз – и погасать весь. быть со я такой однажды от газ в один тоннель, далеко отсюда. но если газ, так он должный по-другому действовать, на все сразу, не разбираться… а ты все этот звук свой слышать? да, странно все это, чего и говорить… – размышлять вслух командир. – и вот то, что никита реветь… слышь, васильич, кто ты жалеть-то? – спрашивать он у замыкать.

– черт он знать… не помнить я. то быть вроде минута назад еще что-то помнить, а потом как-то улетучиваться… это, знать, как со сон: вот только просыпаться – весь помнить, и картина такой яркий перед глаз стоять. а пройти несколько минута, очнуться немного – весь, пусто. так только, осколок какой-то… вот и сейчас тот же самый. помнить, что жалко очень кто-то быть… а кто, почему – пусто.

– а вы там хотеть оставаться, в тоннель. навсегда. с они. отбиваться. я вы пообещать еще, что, если вы захотеть, я вы разрешать назад вернуться, – сказать артем, искоса поглядывать на никита-замыкающий. – так вот, я вы отпускать, – добавлять он и ухмыляться.

– нет уж, спасибо, – мрачно отвечать никита, и он передергивать, – что-то я передумывать.

– ладно, мужик. хватить трепаться. нечего посреди тоннель торчать. сначала добираться, потом все обсуждать. мы еще как-то возвращаться надо быть… хотя что загадывать наперед, в такой денек давать бог хотя бы куда надо попадать. поехать! – заключать командир. – слышь, артем, давать, со я пойти. ты у мы вроде герой сегодня, – неожиданно добавлять он.

кирилл занимать место за дрезина, женька, несмотря на протест, оставаться на рычаг с никита васильевич, и они двинуться далеко.

– труба там, говорить, лопнуть? и это из она ты свой шум слышать? знать, артем, мочь, на самый дело мы все болван глухой и не слышать ни черт. у ты, наверное, чутье особенный на этот дрянь. с этот дело, видно, ты везти, парень! – рассуждать командир. – очень странно, что это из труба идти. пустой труба быть, говорить? шут знать, что там сейчас по они течь, – продолжать он, опасливый поглядывать на змеиный переплетение труба вдоль стена тоннель.

до рижский оставаться совсем немного. через четверть час замерцать вдали отсвет костер у застава, командир замедлять ход и фонарь давать условный знак. через кордон они пропускать быстро, без проволочка, и дрезина вкатиться на станция.

рижский быть в хороший состояние, чем алексеевская. когда-то давно на поверхность над станция располагаться большой рынок. среди тот, кто успевать тогда добежать до метро и спасаться, быть немало торговец с этот самый рынок. народ там с тот пора жить предприимчивый, да и близость станция к проспект мир, а значит, к ганза, к главный торговый путь, тоже сказываться на ее благополучие. свет там гореть электрический, аварийный, как и на вднх. патруль быть одевать в старый поношенный камуфляж, который весь же смотреться внушительный, чем разукрашивать ватник на алексеевский.

гость выделять отдельный палатка. теперь скорый возвращение не предвидеться, неясно быть, что за новый опасность крыться в тоннель и как с она справляться. администрация станция и командир маленький отряд с вднх собираться на совещание, а у остальной получаться избыток свободный время. артем, уставать и перенервничать, сразу упасть на свой лежанка лицо вниз. спать не хотеться, но сила не быть совершенно. через пара час для гость обещать устраивать торжественный ужин, судя по многозначительный подмигивание и перешептывание хозяин, можно быть даже надеяться на мясо. пока же оставаться лежать и ни о что не думать.

за стенка палатка усиливаться шум. пир устраивать прямо посреди платформа, где гореть главный костер. артем, не утерпеть, выглядывать наружу. несколько человек чистить пол и расстилать брезент, неподалеку на путь разделывать свиной туша, резать клещи на кусок моток стальной проволока, что предвещать шашлык. стена здесь быть необычный: не мраморный, как на вднх и алексеевский, а выкладывать желтый и красный плитка. сочетание это, должно быть, когда-то смотреться довольно весело. теперь, правда, кафель и штукатурка покрывать слой копоть и жир, но все равный чуть-чуть прежний уют сохраняться. а самый главное, на другой путь стоять, наполовину погружать в тоннель, настоящий поезд, правда, с выбивать окно и раскрытый дверь.

поезд встречаться далеко не в каждый перегон и не на каждый станция. за два десятилетие многий из они – особенно тот, что застревать в тоннель и для жизнь пригодный не быть, – человек постепенно растаскивать по часть, приспосабливать колесо, стекло и обшивка под какой-то надобность, на каждый станция свой. отчим говорить артем, что на ганза один из путь даже специально очищать от поезд, чтобы товарный и пассажирский дрезина мочь беспрепятственно двигаться между пункт следование. так же, по слух, поступать и на красный линия. в тоннель, по который они идти от вднх до проспект мир, не оставаться ни один вагон, но как раз это, скоро все, выходить случайно.

становиться понемногу собираться местный, из палатка вылезать заспанный женька, через полчаса подтягиваться здешний начальство с командир артемов отряд, и первый кусок мясо ложиться на уголь. командир и руководство станция много улыбаться и шутить, наверное, довольный результат переговоры. приносить бутыль с какой-то туземный бодяга, пойти тост, и все совсем развеселяться. артем грызть свой шашлык и слизывать текущий по рука горячий жир, глядеть на тлеть уголь, от который исходить жар и необъяснимый ощущение уют и спокойствие.

– это ты они из ловушка вытаскивать? – обращаться к он незнакомый человек, сидеть рядом и последний несколько минута внимательно рассматривать артем.

артем встрепенуться. до сей пора, полностью погружаться в свой мысль и созерцание багроветь в костер головня, он не замечать никто вокруг.

– кто это вы сказать? – вопрос на вопрос отвечать артем, всматриваться в незнакомец. тот быть короче стричь, небритый, из-под грубый, но крепкий с вид кожаный куртка виднеться теплый тельняшка. ничто подозрительный артем углядеть не удаваться: по вид его собеседник походить на обычный челнок, какой на рижский быть пруд прудить.

– кто? да вот ваш бригадир и рассказывать, – кивнуть тот на сидеть поодаль и оживленно обсуждать что-то с коллега командир.

– ну, я, – неохотно признаваться артем. хотя совсем недавно он еще планировать заводить пара полезный знакомство на рижский, теперь, когда для это представляться отличный возможность, он отчего-то вдруг становиться не по себя.

– я бурбон. а ты как звать? – продолжать интересоваться мужик.

– бурбон? – удивляться артем. – почему это? это не король такой быть?

– нет, пацан. это быть такой тип спирт. огненный, понимать, вода. очень настроение подымать, говорить. так как ты там?.. – снова поинтересоваться мужик.

– артем.

– слушать, артем, а когда вы назад возвращаться? – допытываться бурбон, заставлять артем сомневаться в он все больше.

– не знать я. теперь никто точно не сказать, когда мы обратно пойти. если вы слышать, что с мы происходить, должный сам понимать, – недружелюбный отвечать артем.

– слушать, называть я на ты, я не настолько ты старый, чтобы тут это… короче, что я спрашивать-то… дело у я к ты, пацан. не ко весь ваш, а именно к ты, тип, лично. я, это самый, помощь твой нужный. понимать? ненадолго…

артем ничто не понимать. говорить мужик сбивчивый, и что-то в то, как он выговаривать слово, заставлять артем внутренне сжиматься. мало все на свет он сейчас хотеться продолжать этот непонятный разговор.

– слышь, пацан, ты это, не напрягаться, – словно почувствовать он сомнение, поспешить рассевать они бурбон. – ничто стремного, весь чисто… ну, почти все. короче, дело такой: позавчера наш пойти до сухаревка, ну, ты знать, прямо по линия, да не доходить. один только обратно вернуться. ни черт не помнить, прибегать на проспект весь в сопли, реветь, как этот ваш, о который бригадир ваш рассказывать. остальной назад не являться. может, они потом к сухаревка выходить… а может, никуда много и не выходить, потому что уже третий день на проспект никто оттуда не приходить, и с проспект никто туда уже идти не хотеть. западло они туда идти почему-то. короче, думать, что там тот же байда, что и у вы быть. я, как ваш бригадир послушать, так сразу и это… тип, понимать. ну, линия ведь тот же. и труба тот же… – тут бурбон резко обертываться через плечо, проверять, наверное, не подслушивать ли кто. – а ты этот байда не брать, – продолжать он тихо. – понимать?

– начинать, – неуверенно отвечать артем.

– короче, я сейчас туда надо. очень надо, понимать? очень. я точно не знать, но весь шанс, что у я там крыша съезжать, как и у весь наш пацан, наверное, как у весь ваш бригада. кроме ты.

– ты… – неуверенно, словно пробовать на вкус этот слово, чувствовать, как неудобно и непривычный он обращаться к такой тип на «ты», проговаривать артем, – ты хотеть, чтобы я ты проводить через этот тоннель? чтобы я выводить ты к сухаревский?

– тип то, – с облегчение кивнуть бурбон. – не знать, слышать ты или нет, но там за сухаревский тоннель, тип, еще чисто это, такой дрянь, я еще там как-то пробиваться приходиться. а тут еще этот байда с пацан выходить. да все нормально, не стремаяться ты, если я проводить, я в долг тоже не оставаться. я, правда, далеко надо быть потом идти, на юг, но у я там, на сухаревка, свой человек, обратно доставлять, пыль смахивать и весь такой.

артем, который хотеть сначала посылать бурбон с его предложение куда далеко, понимать вдруг, что у он появляться шанс без бой и вообще без всякий проблема проникать через южный застава рижский. и далеко… бурбон, хотя и не распространяться о свой дальнейший план, говорить, что двинуться через проклятый тоннель от сухаревский к тургеневский. именно там артем и собираться попытаться проходить. тургеневский – трубный – цветной бульвар – чеховский… а там и до арбатский рука подавать… полис… полис.

– как платить? – решать для видимость поломаться артем.

– как хотеть. вообще, валюта, – бурбон с сомнение посмотреть на артем, пытаться определять, понимать ли тот, о чем идти речь. – ну, тип, патрон к калаш. но, если хотеть, жратва там, спирт или дурь, – он подмигивать, – тоже можно устраивать.

– не, патрон – нормально. два обойма. ну, и еда, чтоб туда и обратно. не торговаться, – как можно много уверенно называть свой цена артем, стараться выдерживать испытующий взгляд бурбон.

– деловой… – с неясный интонация отреагировать тот. – ладно. два рожок к калаш. и жратва. ну, ничего, – невнятно сказать он, видимо, сам себя, – оно то стоить. ладно, пацан, как ты там, артем? ты идти пока, спать, я за ты зайти скоро, когда тут весь бардак улечься. собирать шмотки, мочь записка оставлять, если писать уметь, чтобы они тут за мы погоня не устраивать. это… чтобы быть готовый, когда я прийти. понимать?




глава 5

за патрон


собирать вещь, в общий, нужда не быть, потому что артем толком еще ничто и не распаковывать, да он и нечего быть особенно распаковывать. непонятно быть только, как незаметно вынести автомат, чтобы не привлекать чей-нибудь внимание. автомат оно выдавать громоздкий, армейский, калибр 7.62, с деревянный приклад. с такой махина на вднх всегда отправлять караван на близкий станция.

артем лежать, зарыться в одеяло с голова, не отвечать на недоуменный женькин вопрос: почему он тут дрыхнуть, когда снаружи так круто, и не заболевать ли он вообще. в палатка быть жарко и душно, то более, под одеяло. сон все не идти, как артем ни пытаться заставлять себя уснуть, и когда он наконец забываться, видение быть очень беспокойный и неясный, словно сквозь мутный стекло: он куда-то бежать, разговаривать с кто-то безликий, опять бежать… разбудить он все тот же женька, тряхнуть за плечо и шепотом сообщать:

– слышь, артем, там ты мужик какой-то… у ты проблема, что ли? – настороженно спрашивать он. – давать я весь наш подымать…

– нет, нормально весь, просто поговорить надо. спать, женя. я скоро, – так же тихо объяснять артем, натягивать сапог и дожидаться, пока женька опять улечься. потом он осторожно вытаскивать из палатка свой рюкзак и потянуть было автомат, как вдруг женька, услышать металлический клацание, снова встревоженно спрашивать:

– это ты еще зачем? ты уверенный, что у ты все в порядок?

артем приходиться отпираться и сочинять, что он просто хотеть тут знакомый кое-что показывать, что они поспорить, что все хорошо, и так далее.

– врать! – убежденно резюмировать женька. – ладно. когда начинать беспокоиться?

– через год, – пробормотать артем, надеяться, что это прозвучать достаточно неразборчиво, отодвигать полог палатка и шагнуть на платформа.

– ну, пацан, ты и копаться, – недовольно процеживать сквозь зуб ждать он, бурбон. одевать он быть как и прежде, только за спина висеть высокий рюкзак. – твой мать! ты что, собираться с этот дура через весь кордон тащиться? – брезгливый поинтересоваться он, указывать на автомат. у он сам, к свой удивление, артем никакой оружие не обнаруживать.

свет на станция померкнуть. народ на платформа не быть, все уже улечься, утомлять пирушка. артем стараться идти быстро, все же опасаться натолкнуться на кто-нибудь из свой, но при вход в тоннель бурбон осаждать он, приказывать сбавлять шаг. патрульный на путь замечать они и спрашивать издалека, куда это они собираться в полвторого ночь, но бурбон называть один из они по имя и объяснять, что по дело.

– слушать, короче, – поучать он артем, зажигать фонарь. – сейчас на сотый и на двести пятидесятый застава быть. ты это, главное, молчать. я сам с они разбираться. жалко, что у ты калаш – ровесник мой бабушка, не спрятать никуда… где только ты откопать дрянь такой?

на сотый метр все проходить гладко. здесь тлеть небольшой костерок, у который сидеть два человек в камуфляж. один из они дремать, а второй дружески пожимать бурбон рука.

– бизнес? поним-ая, – с заговорщический улыбка протягивать он.

до двести пятидесятый метр бурбон не проронить ни слово, угрюмо шагать впереди. быть он какой-то злой, неприятный, и артем уже начинать раскаиваться, что решаться отправляться с он. отставать на шаг, он проверять, в порядок ли автомат, и полагать палец на предохранитель.

у последний застава выходить задержка. там бурбон то ли не так хорошо знать, то ли, наоборот, знать слишком хорошо, так что главный отводить он в сторона, заставлять оставлять рюкзак у костер, и долго допрашивать о что-то. артем, чувствовать себя довольно глупо, оставаться у костер и скупо отвечать на вопрос дежурный. тот явно скучать и быть не прочь поболтать. артем по себя знать, что если дежурный разговорчивый – это хороший знак, раз скучать, то все спокойно. если бы сейчас у они происходить тут что-нибудь странный, ползти бы что из глубина, с юг, кто-то пытаться прорваться, или слышаться подозрительный звук, они бы сгрудиться вокруг костер, молчать бы напряженно и глаз с тоннель не сводить. значит, сегодня все тихо, и можно идти не опасаться, во всякий случай, до проспект мир.

– ты ведь не местный. с алексеевский, что ли? – допытываться дежурный, заглядывать артем в лицо.

артем, помнить наказ бурбон молчать и ни с кто не разговаривать, пробормотать что-то невразумительный, что можно быть понимать как угодно, предоставлять спрашивать полный свобода трактовать его бурчание. дежурный, отчаиваться добиваться от он ответ, переключаться на обсуждение рассказ какой-то михай, который на день торговать на проспект мир и иметь неприятность с администрация станция.

довольный, что от он наконец отставать, артем сидеть и сквозь пламень костер всматриваться в южный тоннель. вроде это быть все тот же бесконечный широкий коридор, что и на северный направление на вднх, где артем совсем недавно точно так же сидеть у костер на пост на четыреста пятидесятый метр. с вид он ничто не отличаться. но быть что-то в он, не то особый запах, доносить туннельный сквозняк, не тот особенный настроение, аура, что ли, присущий только этот тоннель и придавать он индивидуальность, делать он не похожий на весь остальной. артем вспомнить, как отчим говорить, что нет в метро два одинаковый тоннель, да и в один и тот же два разный направление отличаться. такой сверхчувствительность развиваться долгий год поход и далеко не у все. отчим называть это «слышать тоннель», и «слух» такой у он быть, он он гордиться и не раз признаваться артем, что уцелеть в очередной переделка только благодаря этот свой чувство. у многий другой, несмотря на долгий странствие по метро, ничто такой не получаться. некоторые приобретать необъяснимый страх, кто-то слышать звук, голос, постепенно терять рассудок, но все сходиться в один: даже когда в тоннель нет ни душа, они все равный не пустовать. что-то невидимый и почти неощутимый медленно и тягучий течь по они, наполнять они свой собственный жизнь, словно тяжелый стылый кровь в вена каменеть левиафан.

и сейчас, не слышать много разговор дежурный, тщетно пытаться увидеть что-либо во тьма, стремительно густеть в десять шаг от огонь, артем начинать понимать, что иметь в вид отчим, рассказывать он о «чувство тоннель». далеко этот место он в сознательный возраст еще ступать не приходиться, и хотя артем знать, что за нечеткий граница, очерчивать пламень костер, где багровый свет мешаться с дрожать тень, быть еще человек, но в данный мгновение это представляться он невероятный. казаться, жизнь кончаться в десять шаг отсюда, впереди больше ничто не быть, только мертвый черный пустота, отзываться на крик обманчивый глухой эхо.

но если сидеть так долго, если заткнуть ухо, если смотреть вглубь не так, будто хотеть там высматривать что-то особенный, а иначе, словно пытаться растворять свой взгляд во мгла, сливаться с тоннель, становиться часть этот левиафан, клетка его организм, то сквозь рука, закрывать доступ звук из внешний мир, миновать орган слух, напрямую в мозг начинать литься тонкий мелодия – неземной звучание недра, смутный, непонятный… совсем не тот тревожный зудеть шум, плескать из разрывать труба в тоннель между алексеевский и рижский, нет, нечто иной, чистый, глубокий…

он чудиться, что на время он суметь окунаться в тихий река этот мелодия, и вдруг не разум, а скоро просыпаться интуиция, разбудить, наверное, то самый шум из разрываться труба, постигать артем суть этот явление, не понимать его природа. поток, рваться наружу из тот труба, как он показываться, быть тот же, что и эфир, неспешно струиться по тоннель, но в труба они быть гнойный, заражать что-то, беспокойно бурлить, и в тот место, где вспухать от напряжение труба лопаться, гной этот изливаться толчок во внешний мир, нести с себя тоска, тошнота и безумие весь живой существо…

артем показываться вдруг, что он стоять на порог понимание что-то очень важный, как если бы последний полчаса он блуждание в кромешный тьма тоннель и в сумерки собственный сознание приподымать завеса над великий тайна, отделять весь разумный создание от познание истинный природа этот новый мир, выгрызать прошлый поколение в недра земля.

но вместе с то он становиться страшно, словно он только что заглядывать в замочный скважина дверь, надеяться узнавать, что за она, и увидеть лишь нестерпимый свет, бить изнутри и опалять глаз. и если открывать дверь, то свет этот хлынуть неудержимо и испепелять на место тот дерзкий, который решаться открывать запретный дверь. однако свет этот и быть знание.

вихорь весь этот мысль, ощущение и переживание захлестнуть артем слишком внезапно, он быть совершенно не готовый ни к что похожий и потому испуганно отпрядывать. нет, весь это быть всего лишь фантазия. не слышать он ничто и ничто не осязать, опять игра воображение. со смешанный чувство облегчение и разочарование он, заглядывать в себя, наблюдать, как раскрываться перед он на мгновение поразительный, неописуемый перспектива стремительно меркнуть, таять, и перед мысленный взор вновь вставать привычный мутный марево. он испугаться это знание, отступать, и теперь приподниматься быть завеса тяжело опускаться обратно, быть мочь, навсегда. ураган в его голова стихать так же внезапно, как и начинаться, только опустошать и утомлять рассудок.

артем, потрясать, сидеть и все пытаться понимать, где же заканчиваться его фантазия и начинаться реальность, если, конечно, такой ощущение вообще мочь быть реальный. медленно-медленно его душа наливаться горечь опасение, что он стоять в шаг от просветление, от самый настоящий просветление, но не решаться, не отважиться отдаваться на воля течение туннельный эфир, и теперь он весь жизнь оставаться лишь бродить в потемки, оттого что однажды он убояться свет подлинный знание. «но что такой знание?» – спрашивать он себя снова и снова, пытаться оценивать то, от что столь поспешно и трусливо отказываться. погружать в свой мысль, он и не замечать, что, по крайний мера, несколько раз успевать уже произносить этот слово вслух.

– знание, парень – это свет, а незнание – тьма! – охотно объяснять он один из дежурный. – верно? – весело подмигивать он свой товарищ.

артем оторопеть уставляться на он и так бы и сидеть, но вернуться бурбон, подымать он и попрощаться с остальной, сказать, что они бы, мол, еще задерживаться, да торопиться.

– смотреть! – грозно сказать он вслед командир застава. – отсюда я ты с оружие выпускать, – он махнуть рука на автомат артем, – но обратно ты у я уже с он не проходить. у я по этот повод инструкция четкий.

– говорить я ты, болван… – раздраженно прошипеть артем бурбон, когда они поспешно зашагать прочь от костер. – вот теперь как хотеть обратно, так и пробираться. хоть это, с бой. я вообще плевать. вот ведь знать, знать ведь, что так, мать твой, все и быть!

артем молчать, почти не слышать, как он отчитывать бурбон. вместо это он вдруг вспомнить, что отчим говорить тогда же, когда объяснять про уникальность и неповторимость каждый тоннель, что у любой из они быть свой мелодия и что можно научаться она слушать. отчим, наверное, хотеть просто выражаться красиво, но, вспоминать то, что он ощущать, сидеть у костер, артем подумать, что вот оно, что он именно это и удаваться. что он слушать, на самый дело слушать – и слышать! – мелодия тоннель. однако воспоминание о происходить быстро блекнуть, и через полчаса артем не мочь уже поручаться, что весь это действительно происходить с он, а не причудиться, навевать игра пламень.

– ладно… ты, наверное, не со зло, просто в башка ни хрен нету, – примирительный сказать бурбон. – если я, это, с ты неласковый, ты извинять. работа нервный. ну, ладно, вроде выходить удаваться, уже хорошо. теперь топать до проспект по прямой, без остановка. там это, отдыхать. если все быть спокойно, то много время не занимать. а вот далеко – проблема.

– а ничего, что мы так идти? я иметь в вид, что, когда мы с караван ходить от вднх, мало, чем втроем, не идти, замыкать там обязательно, и вообще… – сказать артем, оглядываться назад.

– тут, пацан, конечно, быть свой плюс, чтобы караван ходить, с замыкающий и со весь дело, – начинать объяснять бурбон. – но, понимать, быть и конкретный минус. это не сразу доходить. на свой шкура только. я рано тоже бояться. что там втроем – мы рано с пацан вообще маленький, чем впятером, не ходить, а то даже вшестером и большой. думать, помогать? а вот ни черт не помогать. идти мы однажды с груз и поэтому с охрана: двое спереди, трое в центр, ну, и замыкающий, тип, по весь наука. от третьяковка идти к этот… рано марксистский называться. так себя быть тоннель. он сразу я не понравиться. какой-то там гниль тянуть… и туман стоять. и видно хреновый быть, в пять шаг – уже ничто, фонарь особо не помогать. ну, мы веревка решать привязывать к ремень замыкающий, пропускать она через ремень один из перец, который идти посередине, а другой конец – у командир, во глава группа. чтоб не отставать в туман. и вот двигаться мы прогулочный шаг, все нормально, спокойно, спешить некуда, никто, тьфу-тьфу, пока не встречать, ну, думать, мало чем за сорок минута доходить… а получаться еще быстро… – он передергивать, и он немного помолчать, прежде чем продолжать. – где-то посередине толян, он в центр идти, спрашивать что-то у замыкать. а тот молчать. толян подождать и переспрашивать. тот молчать. толян дергать тогда за веревка и вытаскивать конец. а веревка перекусить. в натура, перекусить, даже дрянь какой-то мокрый на конец… и это нет нигде. и ведь ничто не слышать. вообще ничего. а сам я с толян идти, в центр. он я этот конец показывать, а у сам поджилки трястись. ну, мы крикнуть еще, тип, для порядок, но, конечно, никто не отвечать. уже некого быть, это, отвечать. ну, мы переглядываться – и вперед, так что до марксистский в два счет добираться.

– может, это он пошутить решать? – с надежда спрашивать артем.

– пошутить? может, и так. но больше он никто не видеть. так что, это, я один вещь понимать: если ты екнуться сегодня, сегодня и екнуться, и не помогать ни охрана, ничто. только идти от это медленно. и везде, кроме один тоннель – от сухаревка до тургеневский, там дело особый, – я с тот пора вдвоем только ходить, тип, с напарник. если что, вытаскивать. зато быстро. понимать?

– понимать. а мы хоть на проспект мир пускать? я же с это, – артем показывать на свой автомат.

– на радиальный пускать. на кольцо – точно нет. ты бы и так не пускать, а с пушка вообще не на что надеяться. но мы туда и не надо. мы вообще там надолго зависать нельзя. привал только сделать и далеко. ты это… быть вообще на проспект когда-нибудь?

– маленький только. а так нет, – признаваться артем.

– ну, давать тогда я ты, тип, в курс дело вводить. короче, заставать там нету никакой, там это никто не надо. там ярмарка, никто не жить, так чтобы по-нормальный. но там переход на кольцо, значит, на ганза… радиальный станция, тип, ничейный, но она солдат ганза патрулировать, чтобы порядок быть. поэтому вести себя надо тихо, понимать? а то вышвыривать к черта и доступ на свой станция запрещать, вот и куковать потом. поэтому мы, когда доходить дотуда, ты вылезать на перрон и сидеть себе тихо, и самовар свой – он кивнуть на многострадальный автомат – ни перед кто особо не трясти. я там это… надо кое с кто перетирать, ты приходиться посидеть подождать. доходить до проспект, поговорить, как через этот чертов перегон до сухаревка добираться.

бурбон опять замалчивать, и артем оказываться предоставлять сам себя. тоннель здесь быть вроде неплохой, пол только сыроватый, и вдоль рельс бежать туда же, куда направляться и они, тонкий темный ручеек. но через некоторый время послышаться по сторона тихий шорох и скрежетать писк, для артем звучать так же, как гвоздь, царапать стекло, заставлять содрогаться от отвращение. маленький тварь не быть пока видно, но присутствие они уже начинать ощущаться.

– крыса… – сплевывать артем мерзкий слово, чувствовать, как пробегать по кожа озноб.

они все еще навещать он в ночной кошмар, хотя воспоминание о тот страшный день, когда погибать его мать и весь его станция, затапливать крысиный поток, уже почти стираться из память. стираться? нет, они просто уходить глубоко, как мочь уходить в тело вонзаться и не вытаскивать вовремя игла. как путешествовать пропустить недостаточно искусный хирург осколок. сначала он притаиться и замирать, не причинять страдание и не напоминать о себя, но однажды, приводить в движение неизвестный сила, двинуться в свой губительный путь сквозь артерия, нервный узел, вспарывать жизненно важный орган и обрекать свой носитель на невыносимый мука. так и память о тот день, о слепой ярость и бессмысленный жестокость ненасытный тварь, о переживать тогда ужас стальной игла уходить глубоко в подсознание, чтобы тревожить артем по ночь и электрический разряд стегать он, заставлять тело рефлекторный содрогаться при вид этот создание, при один только их запах. для артем, как и для его отчим, и, мочь, для остальной четверо, спасаться тогда с они на дрезина, крыса быть что-то гораздо более пугать и омерзительный, чем для весь остальной обитатель метро.

на вднх крыса почти не быть: повсюду стоять капкан и быть раскладывать яд, поэтому от их вид артем уже успевать отвыкать. но остальное метро они кишеть, и об это он успевать позабывать или, может, избегать думать, когда принимать решение отправляться в поход.

– чего, пацан, крыса испугаться? – ехидно поинтересоваться бурбон. – не любить? изнеживать ты больно… привыкать теперь. без крыса тут у мы никуда… но это ничего, хорошо даже: голодный не оставаться, – добавлять он и подмигивать, и артем почувствовать, что он начинать тошнить. – но, в натура, – продолжать бурбон серьезно, – ты хороший бояться, когда крыса нету. если нету крыса, значит, тут какой-то байда страшно, раз даже крыса не жить. и если, пацан, байда этот – не человек, тут и надо бояться. а если крыса бегать, значит, нормальный место. обычный. понимать?

с кто с кто, но с этот тип артем точно не хотеться делиться свой страх. поэтому он молча кивнуть. крыса тут быть не очень много, они избегать свет фонарь и быть почти незаметный, но один из они весь же суметь подвертываться артем под нога, и сапог, вместо то чтобы встречать твердый поверхность, ткнуться во что-то мягкий и скользкий, слух резануть пронзительный верещание. от неожиданность артем потерять равновесие и чуть не упасть лицо вниз вместе со весь свой снаряжение.

– не боись, пацан, не боись, – подбадривать он бурбон. – это еще что. быть в этот гадюшник парочка перегон, в который они так и кишеть, прямо по хребет надо идти. идти, бывало, а под нога приятный так похрустывать, – и гнусно заржать, довольный производить эффект.

артем так и передергивать. он опять промолчать, но кулак он сжиматься сам себя. с какой удовольствие он бы сейчас двинуть бурбон в его ухмыляться рожа!

издалека доноситься вдруг какой-то неразборчивый гомон, и артем, моментально позабывать обида, обхватить рукоять автомат и вопросительно посмотреть на бурбон.

– да не напрягаться, нормально все. это мы уже к проспект подходить, – успокаивать он тот и похлопать покровительственно по плечо.

хотя он и предупреждать уже артем заранее, что у проспект мир нет никакой застава, для артем это все равный быть непривычный – так вот, сразу, выходить на чужой станция, не увидеть прежде издалека слабый свет костер, обозначать граница, не повстречать на путь никакой препятствие. когда они приближаться к выход из тоннель, гам усиливаться и заметно становиться слабый зарево.

наконец слева показываться чугунный лесенка и маленький мостик с ограда, лепиться к стена тоннель и позволять подниматься с путь на уровень платформа. загрохотать по железный ступень бурбонов подковывать сапожище, и через несколько шаг тоннель вдруг раздаваться влево – они выходить на станция.

тут же в лицо они ударять яркий белый луч: невидимый из тоннель, сбоку стоять маленький столик, за который сидеть человек в незнакомый и странный серый форма, в старинный вид фуражка с околыш.

– добро пожаловать, – приветствовать они он, отводить фонарь. – торговать, транзит?

пока бурбон излагать цель визит, артем всматриваться в то, что себя представлять станция метро проспект мир. на платформа, у путь, царить полумрак, но арка озаряться изнутри неяркий желтый свет, от который у артем что-то неожиданно защемлять в грудь. захотеться покончить, наконец, со весь формальность и посмотреть, что же твориться на самый станция, там, за арка, откуда идти этот до боль знакомый, уютный свет… и хотя артем казаться, что рано он не видеть ничто подобный, вид этот арка на мгновение вернуть он назад, в далекий прошлое, и перед глаз возникать странный картина: маленький помещение, заливать теплый, желтый свет, широкий тахта, на она полулежать читать книга молодой женщина, лицо который не видно, посреди оклеивать пастельный обои стена – темно-синий квадрат окно… видение мелькнуть перед его мысленный взор и растаивать секунда спустя, озадачивать и взбудораживать он. что он только что видеть? неужели слабый свет со станция смочь спроецировать на незримый экран затериваться где-то в подсознание старый слайд с картинка из его детство? неужели тот молодой женщина, мирно читать книга на просторный удобный тахта, – он мать?..

нетерпеливо сунуть таможенник паспорт, соглашаться, несмотря на возражение бурбон, сдавать в камера хранение свой автомат на время пребывание на станция, артем заспешить, влечь этот свет, словно мотылек, за колонна, туда, откуда долетать базарный гомон.

проспект мир отличаться и от вднх, и от алексеевская, и от рижский. процветать ганза мочь позволять себя проводить здесь освещение хорошо, чем аварийный лампа, давать свет для тот станция, на который артем успевать побывать в сознательный возраст. нет, это быть не настоящий светильник из тот, что освещать метро еще тогда, а просто маломощный лампа накаливание, свисать через каждый двадцать шаг с провод, протягивать под потолок через весь станция. но для артем, привыкать к мутно-красный аварийный зарево, к неверный свечение пламень костер, к слабый сияние крошечный лампочка из карманный фонарь, освещать палатка изнутри, они казаться что-то совершенно необыкновенный. это быть тот самый свет, что озарять его ранний детство, еще там, наверху, он чаровать, напоминать о что-то давно кануть в небытие. оказываться на станция, артем не бросаться к торговый ряд, как весь остальной, а прислоняться спина к колонна и, прикрывать рука глаз, весь стоять и смотреть на этот лампа, еще и еще, до резь в глаз.

– ты что, рехнуться, что ли? ты чего на они так уставляться – без глаз хотеть оставаться? быть потом как слепой щенок, и что я с ты делать?! – раздаваться над ухо артем голос бурбон. – раз уж сдавать они свой балалайка, поглядеть бы хоть, что тут твориться… что на лампочка пялиться!

артем неприязненный глянуть на бурбон, но послушаться.

народ на станция быть не то чтобы очень много, но все разговаривать так громко, торговаться, зазывать, требовать, пытаться перекрикивать друг друг, что становиться ясно, почему этот гам слышный издалека, еще на подход к станция. на оба путь стоять обрывок состав: по несколько вагон, приспособлять под жилье. вдоль платформа в два ряд располагаться торговый лоток, на который – где-то хозяйственный раскладывать, где-то сваливать в неряшливый куча – быть выставлять на продажа разнообразный утварь. с один сторона станция быть отсекать железный занавес – там когда-то открываться выход наверх, а в противоположный конец, за линия переносный ограждение, виднеться нагромождение серый мешок, очевидно, огневой позиция. под потолок быть натянуто белый полотнище с нарисовать на немой коричневый окружность, символ кольцо. там, за этот ограждение, подниматься четыре короткий эскалатор – переход на кольцевой линия, – и начинаться территория могущественный ганза, куда заказывать быть путь весь чужак. за забор и по станция прохаживаться пограничник ганза, одевать в добротный непромокаемый комбинезон с привычный камуфляжный развод, но отчего-то серый цвет, в такой же кепи и с короткий автомат через плечо.

– а почему у они камуфляж серый? – спрашивать артем бурбон.

– с жир беситься, вот почему, – презрительно отзываться тот. – ты это… погулять тут пока, а я побазарить кое с кто.

ничто особенно интересный на лоток артем не замечать: лежать тут чай, палка колбаса, аккумулятор к фонарь, куртка и плащ из свиной кожа, какой-то потрепать книжонка, по больший часть откровенный порнография, полулитровый бутылка с какой-то подозрительный вид субстанция с гордый надпись «самогон» на кривой наклеивать этикетка, и действительно не быть ни один лоток с дурь, который рано можно быть доставать безо всякий проблема. даже тощий, с посинеть нос и слезиться глаз мужичонка, продавать сомнительный самогон, сипло посылать артем в баня, когда тот спрашивать, нет ли у он хоть немного «этот дело». стоять непременный лоток с дрова: узловатый полено и ветка, который сталкер приносить с поверхность, гореть удивительно долго и почти не коптить. платить тут за весь тускло поблескивать остроконечный патрон к автомат калашников, некогда сам популярный и распространять на земля оружие. сто грамм чай – пять патрон, палка колбаса – пятнадцать патрон, бутыль самогон – двадцать. называть они здесь любовно – «пулька»: «слышь, мужик, глянуть, какой куртка крутой, недорого, триста пулька – и она твой! ладно, двести пятьдесят и по рука?»

глядеть на аккуратный ряд «пулька» на прилавок, артем вспомнить слово свой отчим. «я читать когда-то, что калашников гордиться свой изобретение, то, что его автомат – самый популярный в мир. говорить, счастливый то, что именно благодаря его конструкция рубеж родина в безопасность. не знать, если бы я этот машина придумывать, я бы, наверное, уже с ум сходить. подумать только, именно при помощь твой конструкция совершаться больший часть убийство на земля! это даже страшный, чем быть изобретатель гильотина».

один патрон – один смерть. чей-то отнимать жизнь. сто грамм чай – пять человеческий жизнь. батон колбаса? пожалуйста, совсем недорого: все пятнадцать жизнь. качественный кожаный куртка, сегодня скидка, вместо триста – только двести пятьдесят, вы экономить пятьдесят чужой жизнь. ежедневный оборот этот рынок, пожалуй, равняться все оставаться население метро.

– ну, что, находить себя что-нибудь? – спрашивать подходить бурбон.

– здесь нет ничто интересный, – отмахиваться артем.

– ага, точно, сплошной лаж. эх, пацан, быть местечко в этот гадюшник, где все что хотеть доставать можно. идти, а ты зазывать наперебой: «оружие, наркотик, девочка, поддельный документ», – мечтательный вздыхать бурбон. – а этот гнида, – он кивнуть на флаг ганза, – устраивать здесь ясли: то нельзя, это нельзя… ладно, пойти забирать твой мотыга, и надо идти далеко. через перегон через этот гребаный.

взять автомат артем, они усаживаться на каменный скамья перед вход в южный тоннель. здесь быть сумрачный, и бурбон специально выбирать именно этот место, чтобы успевать привыкать глаз.

– короче, дело такой: я за себя не ручаться. со я рано такой не быть, поэтому не знать, что я делать становиться, если мы на этот байда напарываться. тьфу-тьфу, конечно, постучать по дерево там и весь дело, но если все-таки напарываться… ну, если я сопли распускать или, тип, оглохнуть, это нормальный еще. но там, как я понимать, у каждый по-своему крыша ехать. пацан наш так и не выходить обратно, во всякий случай, на проспект. я думать, они вообще никуда не выходить, и мы об они еще спотыкаться сегодня. так что ты это… готовый быть, а то ты у мы нежный… а вот если я бычить начинать, орать там, замачивать ты решать… вот проблема, понимать? не знать, что и делать… ладно! – решаться наконец бурбон, очевидно, после долгий колебание. – пацан ты вроде ничего, в спина стрелять, наверное, не быть. я ты свой пушка отдавать, пока мы быть через перегон этот идти. смотреть, – предупреждать он, цепко глядеть артем в глаз, – шутка со я не шутить! у я с юмор туго.

вытряхивать из рюкзак какой-то тряпье, он осторожно вытаскивать оттуда завертывать в потертый пластиковый пакет автомат. это тоже быть калашников, но укорачивать, как у пограничник ганза, с откидной приклад и короткий раструб вместо длинный ствол с мушка на конец, как у артем. магазин бурбон из он вынимать и убирать обратно в рюкзак, закидывать сверху белье.

– держать! – передавать он оружие артем. – далеко не убирать. может, пригождаться. хотя перегон тихий… – и, не договаривать, спрыгивать на путь. – ладно, пойти. рано садиться – рано выходить.

это быть страшный. когда идти от вднх к рижский, артем знать, что всякое мочь происходить, но все-таки через этот тоннель каждый день туда и обратно сновать человек, и потом, впереди находиться обитаемый станция, на который их ждать. там быть простой неприятно, как все и всегда неприятно уходить из освещать спокойный место. даже когда они отправляться в путь к проспект мир с рижский, несмотря на весь сомнение, можно быть тешить себя мысль, что впереди – один из станция ганза: они быть куда идти, и можно быть отдыхать, ничто не опасаться.

но тут быть просто страшно. тоннель, лежать перед они, оставаться совершенно черный, здесь царить какой-то необычный, полный, абсолютный тьма, густой и почти осязаемый. пористый как губка, она жадно впитывать луч они фонарь, который едва хватать на то, чтобы освещать пятачок земля на шаг вперед. напрягать до предел слух, артем пытаться различать зародыш тот странный болезненный шум, но тщетно: наверное, звук проникать через этот мгла так же трудно, медленно, как и свет. даже бодро грохотать весь дорога подковывать сапог бурбон в этот тоннель звучать вяло и приглушенно.

в правый стена вдруг возникать провал – луч фонарь утопать в черный пятно, и артем не сразу понимать, что это быть просто ответвление, уходить вбок от основный тоннель. он вопросительно оглянуться на бурбон.

– не боись. межлинейник здесь быть, – пояснять тот, – чтобы отсюда прямо на кольцо выезжать без переход, для поезд. только ганза он заваливать: там тоже не дурак сидеть, открывать тоннель здесь оставлять…

после это они довольно долго идти молча, но тишина давить все много, и под конец артем не выдерживать.

– слушать, бурбон, – заговаривать он, пытаться рассевать наваждение, – а это правда, что здесь недавно какой-то отморозок на караван нападывать?

тот отвечать не сразу, артем подумать даже, что он не расслышать вопрос, и хотеть повторять, но тут бурбон отзываться:

– слышать что-то такой. но я тут не быть тогда, точно сказать не мочь.

слово он тоже звучать тускло, и артем с труд улавливать смысл услышать, стараться отделять значение слово от свой тяжело ворочаться мысль о то, почему здесь так плохо слышно.

– как же, они никто не видеть, что ли? тут же с один сторона станция и с другой – станция? куда они уходить? – продолжать он, и не потому, что это он особенно интересовать, но просто для то, чтобы слышать свой голос.

проходить еще несколько минута, прежде чем бурбон наконец отвечать, но на этот раз у артем уже не быть желание торопить он, в голова отдаваться эхо от слово, только что произносить он сам, и он быть слишком занимать, вслушиваться в этот отголосок.

– тут, говорить, где-то быть это… тип, люк. замаскированный. он не видно так. разве в такой темнота вообще что-нибудь разглядеть? – с какой-то неестественный раздражение добавлять бурбон.

потребоваться время, чтобы артем смочь вспомнить, о что они говорить, мучительно попытаться уцепляться за крючок смысл и задавать следующий вопрос, опять просто потому, что хотеть продолжать разговор, пусть такой неуклюжий и трудный, но спасать они от тишина.

– а тут всегда так… темно? – спрашивать артем, испуганно чувствовать, что он слово прозвучать совсем уж тихо, словно он закладывать ухо.

– темно? тут – всегда. везде темно. грясти… великий тьма, и… окутывать она мир, и быть… властвовать вечно, – делать странный пауза, откликаться бурбон.

– это что, книга какой-то? – выговаривать артем, отмечать про себя, что он приходиться прилагать весь большой усилие, чтобы расслышать собственный слово, и вскользь обращать внимание на то, что язык бурбон пугающе преображаться. однако у артем быть недостаточно сила, чтобы удивляться этот.

– книга… бояться… истина, сокрыть в древний… фолиант, где… слово тисненый золото и бумага… аспидно-черный… не тлеть, – произносить бурбон тяжело, и артем ужалить мысль, что тот отчего-то больше не оборачиваться, как рано, когда обращаться к он.

– красиво! – почти закричать артем. – откуда это?

– и красота… быть низвергать и растаптывать, и… задыхаться пророк, тщиться произносить предречение… свой, ибо день… грядущий быть… черный их самый зловещий… страх, и узреть они… отравлять они разум… – глухо продолжать бурбон.

внезапно останавливаться, он резко повертывать голова влево, так, что артем послышаться даже, как трещать его шейный позвонок, и заглядывать парень прямо в глаз.

артем отшатываться и попятиться назад, на всякий случай нащупывать предохранитель автомат. бурбон смотреть на он широко раскрывать глаз, но зрачок его быть странно сужать, превращаться в два крошечный точка, хотя в кромешный тьма тоннель должный быть бы, наоборот, распахиваться до предел в попытка зачерпывать как можно много свет. лицо его казаться неестественно спокойный, ни один мускул не быть напряженный, и даже с губа исчезать постоянный презрительный усмешка.

– я умирать, – проговаривать бурбон. – я больше нет.

и, прямой как шпала, рухнуть лицо вниз.

и тут же в ухо артем ворваться тот самый ужасный звук, но теперь он не разрастаться и усиливаться постепенно, как это быть тогда, нет, он грянуть сразу на полный мощность, оглушать и выбивать на мгновение почва из-под нога. в этот место звук оказываться куда мощно, чем в предыдущий раз, и артем, распластывать на земля, раздавливать, долго не мочь собирать воля в кулак, чтобы подниматься. зажимать рука ухо, как тогда, закричать на предел возможность свой связка, он рвануться и подниматься с пол. потом, подхватывать выпадать из рука бурбон фонарь, начинать лихорадочно шарить они по стена, пытаться находить источник шум – разрывать труба. но труба здесь быть абсолютно целый, звук идти откуда-то сверху.

бурбон неподвижно лежать в прежний поза, и когда артем перевертывать он лицо вверх, глаз у то все еще быть открывать. артем, с труд вспоминать, что следовать делать в такой случай, полагать рука он на запястье, чтобы услышать пульс, пусть слабый, как нитка, пусть сбивчивый, но услышать… тщетно. тогда он схватывать бурбон за рука и, обливаться потом, потащить его тяжеленный туша вперед, прочь от этот место. это быть дьявольски трудно, он ведь даже забывать снимать с попутчик рюкзак.

через несколько десяток шаг артем вдруг запинаться обо что-то мягкий, и в нос ударять тошнотворный сладковатый запах. он сразу вспоминаться слово: «мы об они еще спотыкаться», и он, стараться не смотреть под нога, делать двойной усилие, миновать распростирать на рельс тело.

он все тянуть, тянуть бурбон за себя. голова у тот безжизненно свисать, его холодеть рука выскальзывать из вспотеть от напряжение ладонь артем, но он не обращать на это внимание, он не хотеть обращать на это внимание, он должный быть вытаскивать бурбон оттуда, ведь он обещать он, ведь они договариваться!..

шум понемногу становиться затихать и вдруг исчезать совсем. опять наступать мертвый тишина, и, почувствовать огромный облегчение, артем позволять себя наконец садиться на рельс и переводить дыхание. бурбон неподвижно лежать рядом, а артем, тяжело дышать, с отчаяние глядеть на его бледный лицо. минута через пять он с труд заставлять себя подниматься на нога и, взять бурбон за запястье, спина вперед, спотыкаться, двинуться далеко. в голова быть совершенно пусто, звенеть только злой решимость во что бы то ни становиться дотащить этот человек до следующий станция.

потом нога подгибаться, и он повалиться на шпала, но, пролеживать несколько минута, снова поползти вперед, ухватывать бурбон за воротник. «я доходить, я доходить, я доходить я доходить, ядойдуядойдудоходить», – твердить он себя, хотя сам уже в это почти не верить. совсем обессилевать, он стаскивать с плечо свой автомат, переводить дрожать палец предохранитель на одиночный выстрел, и, направлять ствол на юг, выстреливать, и позвать: «человек!», но последний звук, который он расслышать, быть не человеческий голос, а шорох крысиный лапа и предвкушать повизгивание.

он не знать, сколько пролеживать вот так, вцепляться бурбон в воротник, сжинать рукоятка автомат, когда глаз резануть луч свет. над он возвышаться незнакомый пожилой мужчина с фонарь в один рука и диковинный ружье в другой.

– мой юный друг, – обращаться к он, сказать человек приятный звучный голос. – ты мочь бросать свой приятель. он мертвый, как рамзес второй. ты хотеть оставаться здесь, чтобы воссоединяться с он на небо как можно скоро, или он пока подождать?

– помогать я доносить он до станция, – слабый голос попросить артем, прикрываться рука от свет.

– бояться, что этот идея мы приходиться с негодование отвергать, – огорченно сообщать мужчина. – я решительно против превращение станция метро сухаревский в склеп, она и так не слишком уютный. и потом, если мы и доносить бездыханный тело твой спутник туда, вряд ли кто-нибудь на этот станция взяться провожать он в последний путь должный образ. существенно ли, разложиться оное тело здесь или на станция, если его бессмертный душа уже возноситься к создатель? или перевоплощаться – в зависимость от вероисповедание. хотя все религия заблуждаться в равный степень.

– я обещать он… – выдыхать артем. – у мы быть договор…

– друг мой! – нахмуриваться, сказать незнакомец. – я начинать терять терпение. не в мой правило помогать мертвец, потому что в мир быть достаточно живой, нуждаться в помощь. я возвращаться на сухаревский: от долгий пребывание в тоннель у я начинаться ревматизм. если хотеть повидаться со свой товарищ как можно скоро, советовать ты оставаться здесь. крыса и другой милый создание помогать ты в это. и потом, если ты беспокоить юридический сторона вопрос, то по смерть один из сторона договор считаться расторгать, если какой-либо из его пункт не подразумевать нечто иной.

– но ведь нельзя он просто бросать! – тихо пытаться убеждать свой спаситель артем. – это же быть живой человек. оставлять он крыса?!

– это, по весь видимость, действительно быть живой человек, – откликаться тот, скептически оглядывать тело. – но теперь это, несомненно, мертвый человек, а это не один и тот же. ладно, если очень хотеть, потом смочь вернуться сюда, чтобы разжигать погребальный костер, или что там у вы принимать делать в такой случай. вставать! – приказывать он, и артем против свой воля подниматься на нога.

несмотря на его протест, незнакомец решительно стаскивать с бурбон рюкзак, накинуть он себя на плечо и, поддерживать парень, быстро зашагать вперед. вначале артем быть тяжело идти, но с каждый новый шаг незнакомец словно одарять его часть свой кипучий энергия. боль в нога проходить, и рассудок немного проясниваться. он всматриваться пристальный в лицо свой спаситель. на вид тот быть за пятьдесят, но выглядеть он на удивление свежо и бодро. рука его, поддерживать артем, быть твердый и ни раз за весь путь не дрогнуть от усталость. седеть, короче стричь волос и маленький аккуратный бородка настораживать артем: быть он какой-то слишком ухоженный для метро, в особенность для тот захолустье, в который, судя по все, обитать.

– что случаться с твой приятель? – спрашивать незнакомец артем. – с вид не похожий на нападение, разве что его что-нибудь отравлять… и очень хотеться надеяться, что это не то, о что я думать, – прибавлять он, не распространяться о то, что именно опасаться.

– нет… он сам умирать, – не иметь сила объяснять обстоятельство гибель бурбон, о который сам только начинать догадываться, сказать артем. – это долгий история. я потом рассказывать.

тоннель вдруг расступаться, и они оказываться на станция. что-то здесь показываться артем странный, непривычный, и проходить несколько секунда, пока до он доходить наконец, в что дело.

– здесь что – темно? – обескураженно спрашивать он свой спутник.

– здесь нет власть, – отзываться тот. – и некого давать жить здесь свет. поэтому каждый, кто нуждаться в свет, должный добывать он сам. кто-то мочь сделать это, кто-то нет. но не бояться, по счастие, я относиться к первый разряд, – он резво взбираться на перрон и подавать артем рука.

они свертывать в первый же арка и входить в зал. один лишь длинный проход, колоннада и арка по бок, обычный железный стена, отсекать эскалатор, – еле освещать в несколько место тщедушный костерок, а больший часть погружать во мрак, сухаревский являть себя зрелище гнетущий и крайне унылый. у костерок копошиться кучка человек, кто-то спать прямо на пол, от костер к костер бродить странный полусогнутый фигура в лохмотья. весь они жаться к середина зал, далеко от тоннель.

костер, к который незнакомец приводить артем, быть заметно ярко остальной и находиться далеко от центр платформа.

– когда-нибудь этот станция выгорать дотла, – подумать вслух артем, уныло оглядывать зал.

– через четыреста двадцать день, – спокойно сообщать он спутник. – так что до тот пора ты хорошо покидать она. я, во всякий случай, именно так и собираться поступать.

– откуда вы знать? – пораженно спрашивать у он артем, миг вспоминать весь слышать рассказ о маг и экстрасенс, всматриваться в лицо собеседник, пытаться увидеть на он печать неземной знание.

– материнский сердце-вещун неспокойный, – улыбаться, отвечать тот. – все, теперь ты должный поспать, а потом мы с ты познакомиться и поговорить.

с его последний слово на артем вдруг опять наваливаться чудовищный усталость, накоплять в тоннель перед рижский, в ночной кошмар, в последний испытание его воля. не в сила больше сопротивляться, артем опускаться на кусок брезент, раскидывать у костер, подкладывать под голова свой рюкзак и проваливаться в долгий, тяжелый и пустой сон.




глава 6

право сильный


потолок быть так сильно закапчивать, что от некогда покрывать его побелка уже не оставаться ни след. артем тупо смотреть на он, не понимать, где же находиться.

– просыпаться? – услышать он знакомый голос, заставлять рассыпаться мозаика мысль и событие выстраиваться в картина вчерашний (вчерашний ли?) день. все это казаться сейчас такой нереальный. непрозрачный, как туман, стена сон отделять действительность от воспоминание.

стоить заснуть и просыпаться, как яркость переживать стремительно меркнуть, и, вспоминать, трудно уже отличать фантазия от подлинный происшествие, который становиться такой же блеклый, как сон, как мысль о будущее или возможный прошлое.

– добрый вечер, – приветствовать артем тот, кто находить его. он сидеть по другой сторона костер, артем видеть свой проводник сквозь пламень, и от этот его лицо приобретать вид загадочный и даже мистический. – теперь, пожалуй, мы с ты мочь представляться друг друг. у я быть обычный имя, похожий на тот имя, который окружать ты в этот жизнь. оно слишком длинно и ничто обо я не говорить. но я – последний воплощение чингис хана, и поэтому мочь звать я хан. это короче.

– чингис хана? – недоверчиво посмотреть артем на свой собеседник, отчего-то больше все удивляться то, что тот отрекомендовываться именно последний воплощение, хотя в реинкарнация он вообще-то не верить.

– друг мой! – оскорбленный возражать хан. – не стоять с такой явный подозрение изучать разрез мой глаз и манера поведение. с тот пора у я быть немало иной, много приличный воплощение. но все же чингис хан оставаться самый значительный веха на мой путь, хотя как раз из этот жизнь, к свой глубокий сожаление, я не помнить ровный счет ничто.

– а почему хан, а не чингиз? – не сдаваться артем. – хан ведь даже не фамилия, а род деятельность, если я правильно помнить.

– навевать ненужный ассоциация, не говорить уже об айтматов, – нехотя и непонятно пояснять собеседник, – и, между прочее, я не считать свой долг давать отчет об исток свой имя кто бы то ни быть. как звать ты?

– я – артем, и я не знать, кто я быть в прошлый жизнь. может, рано мой имя тоже быть звучный, – сказать артем.

– очень приятно, – сказать хан, очевидно, вполне удовлетворять и это. – надеяться, ты разделять со я мой скромный трапеза, – прибавлять он, подниматься и вешать над костер битый железный чайник вроде то, что быть на вднх в северный дозор.

артем суетливо подниматься, запускать рука в свой рюкзак и вытаскивать оттуда батон колбаса, прихватывать в путь еще с вднх. перочинный нож он настрагивать несколько кусочек и раскладывать они на чистый тряпица, который тоже иметься у он в рюкзак.

– вот, – пододвигать он колбаса новый знакомый, – к чай.

чай у хана быть все тот же, родной, с вднх, артем он сразу узнавать. потягивать напиток из металлический эмалировать кружка, он молча вспоминать событие прошедший день. хозяин, очевидно, тоже думать о что-то свой и не тревожить оно пока.

безумие, хлестать в мир из лопнуть труба, оказывать разный воздействие на все. и если артем воспринимать он просто как шум, который глушить, не давать сосредотачиваться, убивать мысль, но щадить сам разум, то бурбон просто не выдерживать такой мощный атака и погибать. то, что этот шум мочь убивать, артем не ожидать, иначе он не соглашаться бы ступать и шаг в черный тоннель между проспект мир и сухаревский.

на этот раз шум подкрадываться незаметно, сначала притуплять чувство, – артем теперь быть уверять, что весь обычный звук оказываться он заглушать, хотя его сам до пора нельзя быть услышать, – потом замораживать поток мысль так, что тот загустевать, останавливаться и покрываться иней бессилие, и, наконец, наносить последний сокрушительный удар.

и как он сразу не замечать, что бурбон вдруг заговаривать язык, который не смочь бы воспроизводить, даже начитываться апокалиптический пророчество? они с бурбон продвигаться все глубокий, словно зачарованный, и наступать чудный такой опьянение, а вот чувство опасность не быть, и сам артем думать о какой-то ерунда, о то, что нельзя замолкать, что надо говорить, но попытаться осознавать, что же с они происходить, в голова отчего-то не приходить, что-то мешать…

все происходить хотеться выкидывать из сознание, забывать, оно быть недоступный для понимание, ведь за весь год, проживать на вднх, о подобный он приходиться разве только слышать, и просто быть верить, что такой не мочь происходить в этот мир, что это в он просто нет место. артем потрясать голова и снова оглядеться по сторона.

вокруг стоять все тот же душный сумрак. артем подуматься, что здесь никогда не бывать светло, мочь становиться только темно, если заканчиваться запас топливо для костер, завозить сюда какой-то караван. часы над вход в тоннель давным-давно погасать, на этот станция не быть руководство, некого быть заботиться о они, и артем подумать, почему хан сказать он «добрый вечер», хотя, по его расчет, должно быть быть утро или полдень.

– разве сейчас вечер? – недоуменно спрашивать он у хана.

– у я – вечер, – задумчиво отвечать тот.

– что вы иметь в вид? – не понимать артем.

– видеть ли, артем, ты, видимо, род со станция, где часы исправный и все с благоговение смотреть на они, сверять время на свой наручный часы с красный цифра над вход в тоннель. у вы время один на все, как и свет. здесь все наоборот: никто нет дело до другой. никто не нужно обеспечивать свет все, кто сюда занести. подходить к человек и предлагать они это – твой идея показываться он абсурдный. каждый, кто нужный свет, должный приносить он сюда с себя. то же и со время: каждый, кто нуждаться во время, бояться хаос, приносить сюда свой время. оно здесь у каждый – собственный, и у все оно разный, в зависимость от то, кто когда сбиваться со счет, но все одинаково правый, и каждый верить в свой время, подчинять свой жизнь его ритм. у я сейчас – вечер, у ты – утро, ну и что? такой, как ты, хранить в свой странствие часы так же бережно, как древний человек беречь тлеть уголек в обжигать черепок, надеяться воскрешать из оно огонь. но быть и другой: они потерять, а может, выбрасывать свой уголек. ты знать, в метро ведь, в сущность, всегда ночь, поэтому время здесь не иметь смысл, если за он тщательно не следить. разбивать свой часы, и ты увидеть, во что превращаться время, это очень любопытный. оно изменяться, и ты он больше не узнавать. оно переставать быть раздроблять, разбивать на отрезок, часы, минута, секунда. время как ртуть: раздроблять он, а оно тут же срастаться, вновь обретать целостность и неопределенность. человек приручать он, посадить на цепочка карманный час и секундомер, и для тот, кто держать оно на цепь, оно течь одинаково. но попробовать, освобождать он – и ты увидеть: для разный человек оно течь по-разному, для кто-то медленно и тягучий, отсчитывать выкуривать сигарета, вдох и выдох, а для кто-то мчаться, и измерять он можно только проживать жизнь. ты думать, сейчас утро? быть определенный вероятность то, что ты правый: приблизительно один четвертый. то не менее, это утро не иметь никакой смысл, ведь оно там, на поверхность, где больше нет жизнь. во всякий случай, человек там много не оставаться. иметь ли значение, что происходить наверху, для тот, кто никогда там не бывать? нет. поэтому я и говорить ты «добрый вечер», а ты, если хотеть, мочь отвечать я «добрый утро». что же до самый станция, у она и вовсе нет никакой время, кроме, пожалуй, один, и престранный: сейчас четыреста девятнадцать день, и отсчет идти в обратный сторона.

он замалчивать, потягивать горячий чай, а артем становиться смешно, когда он вспомнить, что на вднх станционный час почитаться как святыня, и любой сбой сразу навлекать на попадаться под горячий рука обвинение в диверсия и саботаж. вот удивляться бы начальство, узнавать, что никакой время больше нет, что пропадать сам смысл его существование! рассказывать хан вдруг напоминать артем один смешной вещь, который он не раз удивляться, когда подрастать.

– говорить, рано, еще когда ходить поезд, в вагон объявлять: «осторожно, дверь закрываться, следующий станция такой-то, платформа с правый или с левый сторона», – сказать он. – это правда?

– ты это казаться странный? – подымать бровь его собеседник.

– но как можно определять, с какой сторона платформа? если я идти с юг на север, платформа справа, но если я идти с север на юг, она слева. а сидение в поезд вообще стоять вдоль стена, если я правильно понимать. так что для пассажир это платформа впереди, или платформа сзади, причем ровно для половина – так, а для другой половина – точно наоборот.

– ты правый, – уважительный отзываться хан. – фактически машинист говорить только от свой имя, они-то ехать в кабина впереди, и для они право быть абсолютный право, а лево – абсолютный лево. но они ведь это и так знать, и говорить, в сущность, сам себя. поэтому, в принцип, они мочь бы и молчать. но я слышать этот слово с детство, я так привыкать к они, что они никогда не заставлять я задумываться.

– ты обещать рассказывать я, что случаться с твой товарищ, – напоминать он артем через некоторый время.

артем помешкать немного, сомневаться, можно ли рассказывать этот человек о загадочный обстоятельство гибель бурбон, о шум, дважды слышать они за последний сутки, о его губительный влияние на человеческий рассудок, о свой переживание и мысль, когда он удаваться подслушивать мелодия тоннель, – и решать, что если и стоять кто-то поведывать о такой вещь, то только человек, который искренне полагать себя последний воплощение чингис хана и считать, что время больше нет. тогда он сбивчивый, волноваться, не соблюдать последовательность событие, стараться передавать больше оттенок свой ощущение, чем факт, становиться излагать свой злоключение.

– это – голос мертвый, – тихо промолвить хан после то, как он завершать свой повествование.

– что? – спрашивать артем потрясенно.

– ты слышать голос мертвый. ты говорить, вначале это быть похожий на шепот или на шелест? да, это они.

– какой мертвый? – никак не мочь соображать артем.

– весь тот человек, что погибать в метро с самый начало. это, собственно, объяснять и то, почему я – последний воплощение чингис хана. много воплощение не быть. все приходить конец, мой друг. я не знать точно, как это получаться, но на этот раз человечество перестараться. больше нет ни рая, ни ад. нет много чистилище. после то, как душа отлетать от тело, – я надеяться, хотя бы в бессмертный душа ты верить? – она нет много прибежище. сколько мегатонна, беватонна нужно, чтобы рассевать ноосфера? ведь она быть так же реальный, как этот чайник. как бы то ни быть, мы не поскупиться. мы уничтожать и рай и ад. мы доводиться жить в очень странный мир, в мир, в который после смерть душа предстоять оставаться точно там же. ты понимать я? ты умирать, но твой измученный душа больше не перевоплощаться, а поскольку нет больше рая, для она не наступать успокоение и отдохновение. она обреченный оставаться там же, где ты проживать весь свой жизнь, – в метро. может, я не мочь давать ты точный теософский объяснение то, почему так выходить, но я точно знать: в наш мир после смерть душа оставаться в метро… она быть метаться под свод этот подземелье, в тоннель, до скончание время, ведь она некуда много стремиться. метро объединять в себя материальный жизнь и оба ипостась загробный. теперь и эдем, и преисподняя находиться здесь же. мы жить среди душа умерший, они окружать мы плотный кольцо – весь тот, кто быть задавливать поезд, застреливать, задушить, сжирать чудовище, сгорать, погибать такой странный смерть, о который никто из жить не знать ничто и никогда не смочь даже такой воображать. я давно уже биться над то, куда они уходить, почему их присутствие не ощущаться каждый день, почему не чувствоваться весь время легкий холодный взгляд из темнота… ты знакомый страх тоннель? я думать рано, что это мертвый слепо брести за мы по тоннель, шаг за шаг, таить во тьма, как только мы оборачиваться. глаз бесполезный, они не различать умерший, но мурашки, пробегать по спина, волос, вставать дыбом, озноб, бить наш тело, свидетельствовать о незримый преследование. так я думать рано. но после твой рассказ многое проясниваться для я. неведомый путь они попадать в труба, в коммуникация… когда-то давно, до то, как рождаться мой отец и даже дед, по мертвый город, который лежать сверху, протекать речушка. человек, жить тогда в немой, суметь сковывать этот река и направлять она по труба под земля, где она, наверное, течь и по сей день. похоже, что на этот раз кто-то заточить в труба сам лет, река смерть… твой товарищ говорить не свой слово, да это и быть не он. это быть голос мертвый, он услышать они в голова и повторять, а потом они увлекать он за себя.

артем уставляться на собеседник и не мочь отводить взгляд от его лицо на протяжение всего рассказ. по лицо хана пробегать неясный тень, его глаз словно вспыхивать адский огонь… к конец повествование артем быть почти уже уверять, что хан безумный, что голос в труба, наверное, нашептывать что-то и он. и хотя хан спасать он от смерть и так гостеприимно принимать он, оставаться с он надолго оказываться неуютно и неприятно. надо быть думать о то, как пробираться далеко, через самый зловещий из весь тоннель метро, о который он приходиться слышать до сей пора, – от сухаревский к тургеневский и далеко.

– так что ты приходиться извинять я за мой маленький обман, – после небольшой пауза прибавлять хан. – душа твой друг не возноситься к создатель, не перевоплощаться и не восставать в иной форма. она присоединяться к тот несчастный, в труба.

этот слово напоминать артем, что он собираться вернуться за тело бурбон, чтобы приносить он на станция. бурбон говорить, что здесь у он быть друг, который должный быть вернуть артем обратно в случай успешный поход. это напоминать он о рюкзак, который артем так и не раскрывать и в который, кроме обойма к автомат бурбон, мочь обнаруживаться еще что-нибудь полезный. но хозяйничать в он быть как-то боязно, в голова лезть всяческий суеверие, и артем решаться только приоткрывать рюкзак и заглядывать в он, стараться не трогать там ничто и то более не ворошить.

– ты мочь не бояться он, – будто чувствовать он колебание, неожиданно успокаивать артем хан. – этот вещь теперь твой.

– по-моему, то, что вы сделать, называться мародерство, – тихо сказать артем.

– ты мочь не бояться мести, он больше не перевоплощаться, – сказать хан, отвечать не на то, что артем произносить вслух, а на то, что метаться у он в голова. – я думать, что, попадать в этот труба, умерший терять себя, они становиться часть целый, их воля растворяться в воля остальной, а разум иссыхать. он больше не личность. а если ты бояться не мертвый, а живой… что ж, вынести этот мешок на середина станция и вывалить его содержимое на земля. тогда ты никто не обвинять в воровство, твой совесть быть чистый. но ты пытаться спасать этот человек, и он быть бы ты благодарный за это. считать, что этот мешок – его плата ты за то, что ты сделать.

он говорить так авторитетный и убежденно, что артем осмеливаться запускать рука в мешок и приниматься вытаскивать и раскладывать на брезент в свет костер содержимое. там находиться еще четыре обойма к автомат бурбон, вдобавок к тот два, что он снимать, отдавать оружие артем. удивительно быть, зачем челнок, за который артем принимать бурбон, такой внушительный арсенал. пять из находить магазин артем аккуратно оборачивать в тряпица и убирать в свой рюкзак, а один вставлять в укорачивать калашников. оружие быть в отличный состояние: тщательно смазывать и ухоженный, оно отливать вороненый сталь и завораживать. затвор двигаться плавно, издавать в конец глухой щелчок, предохранитель переключаться между режим огонь чуть туговато – весь это говорить о то, что автомат быть практически новый. рукоять удобно ложиться в ладонь, цевье быть хорошо отполировывать. от этот оружие исходить ощущение надежность, оно вселять спокойствие и уверенность в себя. артем сразу решать, что если и оставлять себя что-нибудь из имущество бурбон, то это быть именно автомат.

обещать магазин с патрон калибр 7.62, под свой старый «мотыга», он так и не находить. непонятно быть, как бурбон собираться с он расплачиваться. размышлять об это, артем приходить к вывод, что тот, мочь, и не собираться ничто он отдавать, а, миновать опасный участок, шлепнуть бы он выстрел в затылок, скидывать бы в шахта и не вспомнить бы о он больше никогда. и если бы кто-нибудь спрашивать он о то, куда деваться артем, оправдание находиться бы множество: мало ли что мочь случаться в метро, а пацан, мол, сам соглашаться.

кроме разный тряпье, карта метро, испещрять понятный только она погибший хозяин пометка, и грамм сто дурь, на дно рюкзак обнаруживаться несколько кусок копченый мясо, завертывать в полиэтиленовый пакет, и записной книжка. книжка артем читать не становиться, а в остальное содержимое рюкзак разочаровываться. в глубина душа он надеяться отыскивать нечто таинственный, мочь, драгоценный, из-за что бурбон так хотеть прорваться через тоннель к сухаревский. про себя он решать, что бурбон – курьер, может, контрабандист или кто-нибудь в этот род. это, по крайний мера, объяснять его решимость пробираться через чертов тоннель любой цена и готовность раскошеливаться. но после то как из мешок быть извлекать последний пара сменный белье и на дно, сколько артем ни светить, не обнаруживаться много ничто, кроме старый черствый крошка, становиться ясно, что причина его настойчивость быть иной. артем долго еще ломать себя голова, что именно понадобиться бурбон за сухаревский, но так и не смочь придумывать ничто правдоподобный.

догадка скоро быть вытеснять мысль о то, что он так и бросать несчастный посреди тоннель, оставлять крыса, хотя собираться вернуться, чтобы сделать что-нибудь с тело. правда, он довольно смутно представлять, как именно отдавать челнок последний почесть и как поступать с труп. сжигать он? но для это нужно порядочно нерв, а удушливый дым и смрад паленый мясо и горящий волос наверняка просачиваться на станция, и тогда неприятность не избегать. тащить же тело на станция тяжело и страшно, потому что один дело – тянуть за запястье человек, надеяться, что он живой и отпугивать липкий мысль о то, что он не дышать и у он не прослушиваться пульс, и совсем другой – взять за рука заведомый мертвец. и что потом? так же, как бурбон солгать по повод оплата, он мочь соврать и про друг на станция, ждать он здесь. тогда артем, притаскивать сюда тело, оказываться бы в еще плохой положение.

– а как вы поступать здесь с тот, кто умирать? – спрашивать артем у хана после долгий раздумье.

– что ты иметь в вид, друг мой? – вопрос на вопрос отзываться тот. – говорить ли ты о душа усопший или об их бренный тело?

– я про труп, – буркнуть артем, который этот галиматья с загробный жизнь начинать уже порядком надоедать.

– от проспект мир к сухаревский вести два тоннель, – сказать хан, и артем соображать: верно, поезд ведь идти в два направление, и всегда надо быть два тоннель… так отчего же бурбон, знать о второй тоннель, предпочитать идти навстречу свой судьба? неужели в другой путь скрываться еще большой опасность? – но проходить можно только по один, – продолжать его собеседник, – потому что во второй тоннель, близко к наш станция, проседать земля, пол обвалиться, и теперь там что-то вроде глубокий овраг, куда, по местный предание, упасть целый поезд. если стоять на один край этот овраг, не важный, с какой сторона, другой конец не видно, и свет даже очень сильный фонарь до дно не доставать. поэтому всякий болван болтать, что здесь у мы бездонный пропасть. этот овраг – наш кладбище. туда мы отправлять труп, как ты они называть.

артем становиться нехорошо, когда он представлять себя, что он приходиться возвращаться на то место, где он подбирать хан, тащить назад полуобгладывать крыса тело бурбон, нести он через станция и потом до овраг во второй тоннель. он попытаться убеждать себя, что скидывать мертвец в овраг, в сущность, тот же самый, что бросать он в тоннель, потому что погребение это называть никак нельзя. но в тот момент, когда он почти уже поверять, что оставлять весь как есть быть бы хороший выход из положение, перед глаз с потрясающий отчетливость вставать лицо бурбон в тот момент, когда он произносить: «я умирать», так что артем прямо бросать в пот. он с труд подниматься, повесить на плечо свой новый автомат и выговаривать:

– тогда я пойти. я обещать он. мы с он договариваться. я надо, – и на негнущийся нога зашагать по зал к чугунный лесенка, спускаться с платформа на путь у вход в тоннель.

фонарь приходиться зажигать еще до спуск. прогреметь по ступень, артем замирать на мгновение, не решаться ступать далеко. в лицо дохнуть тяжелый, отдавать гниль воздух, и на мгновение мышца отказываться повиноваться, как он ни стараться заставлять себя сделать следующий шаг. и когда, преодолевать страх и отвращение, артем наконец пойти, он на плечо ложиться тяжелый ладонь. от неожиданность он вскрикивать и резко обертываться, чувствовать, как сжиматься что-то внутри, понимать, что он уже не успевать сорвать с плечо автомат, ничто не успевать…

но это быть хан.

– не бояться, – успокаивающе сказать он артем. – я испытывать ты. ты не надо туда идти. там больше нет тело твой товарищ.

артем непонимающий уставляться на он.

– пока ты спать, я совершать погребальный обряд. ты незачем идти туда. тоннель пустой, – и, повертываться к артем спина, хан побрести обратно к арка.




конец ознакомительный фрагмент.


текст предоставлять ооо «литрес».

прочитывать этот книга целиком, купить полный легальный версия (https://www.litres.ru/dmitriy-gluhovskiy/metro-2033/?lfrom=159481197) на литрес.

безопасно оплачивать книга можно банковский карта Visa, MasterCard, Maestro, со счет мобильный телефон, с платежный терминал, в салон мтс или связной, через PayPal, WebMoney, яндекс.деньги, QIWI кошелек, бонусный карта или другой удобный вы способ.


