последний дозор
сергей васильевич лукьяненко


дозор #4
существовать ли конец путь? возможный ли конец борьба человек с сам себя и окружающий мир? на этот и многий другой вопрос сергей лукьяненко давать ответ в свой новый книга.

«последний дозор» – это путешествие с хороший российский фантаст в поиск новый истина. но быть осторожный: сергей лукьяненко не любить простой решение и короткий дорога. так что приключение обещать быть яркий и заманчивый. как сам жизнь, с разнообразие который мочь сравниться только фантастика «последний дозор».

в путь?!





сергей лукьяненко

последний дозор


мой жена соня и сын тема, с любовь.

    автор

данный текст допускать для сила свет.

    ночной дозор

данный текст допускать для сила тьма.

    дневной дозор




часть первый

общий дело





пролог


лера смотреть на виктор и улыбаться. в каждый мужчина, даже самый взрослый, жить мальчишка. виктор быть двадцать пять, и он, конечно же, быть взрослый. валерия готовый быть отстаивать это со весь убежденность влюблять девятнадцатилетний женщина.

– подземелье, – сказать она на ухо виктор. – подземелье и дракон. у-у-у!

витя фыркнуть. они сидеть в комната, который быть бы грязный, не быть она такой темный. вокруг тесниться возбужденный ребенок и смущенно улыбаться взрослый. на разрисовывать мистический символ сцена кривляться молодой парень с белый от грим лицо и в развеваться черный плащ. снизу он подсвечивать несколько багровый лампочка.

– сейчас вы встречаться с ужас! – протяжно кричать парень. – а! а-а-а! я сам страшный от то, что вы увидеть!

произношение у он быть такой четкий и артикулировать, какой оно бывать только у студент театральный училище. даже лера, плохо знать английский язык, понимать каждый слово.

– я понравиться подземелье в будапешт, – прошептать она виктор. – там реальный старый подземелье… очень интересный.

– а здесь всего лишь большой комната страх.

виктор виновато кивнуть. сказать:

– зато прохладно.

сентябрь в эдинбург выдаваться жаркий. утро витя и лера проводить в королевский замок, центр туристический паломничество. перекусить и выпивать по пинта пиво в один из бесчисленный паб. и вот – находить куда спрятаться от полуденный солнце…

– вы еще не передумывать? – завопить лицедей в черный плащ.

за спина лера послышаться негромкий плач. она обертываться – и с удивление обнаруживать, что плакать взрослый уже, год шестнадцать, девушка, стоять рядом с мать и маленький брат. откуда-то из темнота выныривать служитель и быстро уводить весь семья.

– вот это обратный сторона европейский благополучие, – наставительный сказать витя. – разве в россия взрослый девушка испугаться комната страх? слишком спокойный жизнь заставлять они бояться любой глупость…

лера поморщиться. отец виктор быть политик. не очень крупный, но очень патриотичный, всегда и везде доказывать ущербность западный цивилизация. впрочем, это не помешать он отправлять сын учиться в эдинбургский университет.

и виктор, десять месяц в год проводить за предел родина, упорно повторять отцовский риторика. такой патриот, как он, в россия быть еще поискать. это лера пора смешить, а пора и немного злить.

к счастие, вступительный часть заканчиваться – и начинаться медленный передвижение по «подземелье шотландия». под мост, вблизи железнодорожный вокзал, в какой-то унылый бетонный помещение предприимчивый человек разгораживать маленький клетушка. ввертывать слабый лампочка, развешивать повсюду обрывок тряпка и синтетический паутина. на стена помещать портрет маньяк и убийца, бесчинствовать в эдинбург за его долгий история. и становиться развлекать ребенок.

– это испанский сапог! – с завывание сообщать девушка в лохмотья, они гид в очередной комната. – страшный орудие пытка!

ребенок визжать от восторг. взрослый сконфуженно переглядываться, словно они заставать за пускание мыльный пузырь или игра в кукла. чтобы не скучать, лера с виктор становиться позади и целоваться под болтовня экскурсовод. они быть вместе уже полгода. оба преследовать необычный ощущение, что этот роман становиться для они что-то особенный.

– сейчас мы пройти зеркальный лабиринт! – сообщать экскурсовод.

как ни странный, это оказываться действительно интересно. лера всегда считать, что описание зеркальный лабиринт, в который можно заблудиться и со все мах налетать лоб на стекло, – преувеличение. ну как можно не увидеть, где зеркало, а где проход?

оказываться, что можно. оказываться, что очень даже легко. они со смех толкаться в холодный зеркальный грань, размахивать рука, блуждать в галдеть людской хоровод, внезапно превращаться из горсточка – в толпа. в какой-то момент виктор призывно замахать кто-то рука, а когда они все-таки выходить из лабиринт (дверь быть тоже коварно замаскировывать под зеркало), долго озираться.

– кто-то искать? – спрашивать лера.

– а, ерунда. – виктор улыбаться. – чушь.

потом быть еще несколько зал с мрачный атрибут средневековый тюрьма, потом – «кровавый река». притихать ребенок погружаться в длинный металлический лодка, и тот медленно поплыть по темный вода «в замок к вампир». в темнота раздаваться зловещий смешок и угрожающий голос. хлопать над голова невидимый крыло, журчать вода. впечатление портить только то, что лодка проплывать от сила метр пять – далеко иллюзия движение создавать дуть в лицо вентилятор.

и все-таки лера становиться жутко. стыдно за свой страх, но все-таки жутко. они сидеть на последний скамья, рядом никто не быть, впереди стонать и хихикать изображать вампир актер, сзади…

сзади быть пусто.

но она упорно казаться, что там кто-то быть.

– витя, я страшно, – брать он за рука, произносить лера.

– глупый… – прошептать виктор она на ухо. – только не заплакать, ладно?

– ладно, – соглашаться лера.

– ха-ха-ха! вокруг злой вампир! – подражать интонация актер, произносить виктор. – я чувствовать, как они красться ко я!

лера закрывать глаз и вцепляться в его ладонь крепко. мальчишка! весь они мальчишка, до седой волос! ну зачем так пугать?

– ай! – очень натурально восклицать виктор. и сказать: – кто-то… кто-то кусать я в шея…

– дурак! – бросать лера, не разжимать веко.

– лерок, кто-то пить мой кровь… – грустно и обреченно произносить виктор. – а я даже не страшно… как во сон…

дуть холодный ветер из вентилятор, хлюпать вода за борт, завывать дикий голос. даже запахнуть что-то, похожий на кровь. виктор безвольный расслаблять рука. лера со злость больно ущипывать он за ладонь, но виктор даже не вздрагивать.

– я же страшно, дубина! – почти в голос восклицать лера.

виктор ничто не отвечать, но мягко приваливаться к она. становиться не так страшный.

– я ты сам горло перегрызать! – пригрозить лера. похоже, виктор смущаться. молчать. неожиданно для себя лера добавлять: – и весь кровь выпивать. ясно? сразу… после свадьба.

она первый раз произносить это слово применительно к их отношение. и замирать, ожидать реакция виктор. ну не мочь холостой мужик не отреагировать на слово «свадьба»! либо испугаться, либо обрадоваться.

виктор, казаться, дремать на ее плечо.

– напугать? – спрашивать лера. нервно рассмеяться. открывать глаз. но вокруг все еще быть темно, хотя завывание уже затихать. – ладно… не быть кусать. и свадьба мы не нужный!

виктор молчать.

заскрипеть механизм, железный лодка проплывать еще метр пять по узкий бетонный канавка. зажигаться неяркий свет. галдеть детвора повалить на берег. девочка год три-четыре, один рука держаться за мама, а палец другой засовывать в рот, все повертывать голова, не отрывать взгляд от лера. что она так заинтересовывать? девушка, говорить на незнакомый язык? нет, быть то не мочь, они же в европа…

лера вздыхать и посмотреть на виктор.

а он и впрямь спать! глаз быть закрывать, на губа застыть улыбка.

– ты что? – лера легонько пихнуть виктор – и он становиться мягко заваливаться, голова прямо на железный борт. завизжать, лера успевать схватывать виктор (что происходить, да что ж это делаться, почему он такой вялый, безвольный?) и укладывать на деревянный скамья. на крик мгновенно появляться еще один служитель – черный плащ, резиновый клык, размалевывать черный и красный щека. ловко спрыгивать в лодка.

– что-то случаться с ваш друг, мисс? – парень быть совсем молодой, наверное, ровесник лера.

– да… нет… я не знать! – она заглядывать служитель в глаз, но тот и сам быть растерянный. – помогать же я! он надо вынести из лодка!

– возможно, сердце? – парень наклоняться, попытаться взять виктор за плечо – и отдергивать рука, будто схватываться за горячий. – что это? что за глупый шутка? свет! нужный свет!

он все трясти и трясти ладонь, с который слетать тягучий темный капля. а лера, оцепенеть, смотреть на неподвижный тело виктор. загораться свет – яркий, белый, выжигать тень, превращать страшненький аттракцион в декорация убогий фарс.

впрочем, фарс кончаться вместе с аттракцион. на шея виктор зиять два открывать рана с выворачивать край. из ран слабо, будто последний капля кетчуп из перевертывать бутылка, сочиться кровь. редкий, толчок выкатываться капля казаться еще страшно из-за глубина ран. прямо над артерия… будто два бритва… или два острый зуб…

и тогда лера начинать кричать. тонко и страшно, закрывать глаз, взмахивать рука в воздух перед себя, будто маленький девочка, на глаз который самосвал размазывать по асфальт любимый котенок.

в конец конец, в каждый женщина, даже самый взрослый, жить маленький испуганный девочка.




глава первый


– как я смочь это сделать? – спрашивать гесер. – и почему это не смочь сделать ты?

мы стоять посреди бескрайний серый равнина. взгляд не фиксировать яркий краска в целый картина, но стоить всматриваться в отдельный песчинка, и тот вспыхивать: золото, багрянец, лазурь, зелень. над голова застыть белый с розовый, будто молочный река перемешать с кисельный берег, да и выплескивать в небо.

а еще дуть ветер, и быть холодно. я всегда холодно на четвертый слой сумрак, но это индивидуальный реакция. гесеру, напротив, быть жарко: лицо раскраснеться, по лоб стекать капелька пот.

– я не хватать сила, – сказать я.

лицо гесер совсем побагроветь.

– ответ неправильный! ты – высокий маг. так получаться случайно, но ты – высокий. почему высокий маг также называть маг вне категория?

– потому что разница в сила между они настолько незначительный, что не мочь быть исчислять, и невозможно определять, кто сильный, а кто слабый… – пробормотать я. – борис игнатьевич, я понимать. но я не хватать сила. я не мочь проходить на пятый слой.

гесер посмотреть себя под нога. поддевать носок ботинок песок, подбрасывать в воздух. шагнуть вперед – и исчезать.

это что, совет?

я подбрасывать перед себя песок. шагнуть вперед, тщетно пытаться поймать свой тень.

тень не быть.

ничто не изменяться.

я по-прежнему оставаться на четвертый слой. и становиться весь холодно – пар от мой дыхание уже не рассеиваться белый облачко, а колючий игла осыпаться на песок. развертываться – это всегда просто психологически, искать выход позади, – я сделать шаг и выходить на третий уровень сумрак. в бесцветный лабиринт изъедать время каменный плита, над который сереть низкий застывший небо. кое-где по камень стелиться высыхать стебель, похожий на прибивать мороз вьюнок-переросток.

еще шаг. второй слой сумрак. каменный лабиринт накрывать переплетать ветвь…

и еще. первый слой. уже не камень. уже стена и окно. знакомый стена московский офис ночной дозор – в его сумеречный обличие.

последний усилие я вывалиться из сумрак в реальный мир. прямо в кабинет гесер.

разумеется, шеф уже сидеть в кресло. а я пошатываться стоять перед он.

ну как, как он мочь я опережать? ведь он пойти на пятый слой, а я начинать выходить из сумрак!

– когда я увидеть, что у ты ничто не получаться, – сказать гесер, даже не глядеть на я, – то выходить из сумрак напрямую.

– из пятый слой – в настоящий мир? – я не смочь скрывать удивление.

– да. что ты удивлять?

я пожимать плечо. ничто не удивлять. если гесер захотеть преподносить я сюрприз – у он быть огромный выбор. я очень многое не знать. и это…

– обидно, – сказать гесер. – садиться, городецкий.

я садиться напротив гесер. слагать рука на колено, даже голова опускать, будто в что-то чувствовать свой вина.

– антон, хороший маг всегда достигать свой могущество в нужный время, – сказать шеф. – пока не становиться мудро – не становиться сильно. пока не становиться сильно – не овладевать высокий магия. пока не овладевать высокий магия – не влезать в опасный место. у ты ситуация уникальный. ты попадать под… – он поморщиться, – заклятие «фуарана». ты становиться высокий маг, не быть к это готовый. да, у ты быть сила. да, ты уметь она управлять… и то, что ты с труд делать рано, теперь не составлять проблема. сколько ты пробыть на четвертый слой сумрак? и сидеть как ни в что не бывать! но вот то, что ты не уметь рано…

он замалчивать.

– я научаться, борис игнатьевич, – сказать я. – в конец конец, все признавать, что я делать значительный успех. ольга, светлана…

– делать, – легко признавать гесер. – ты же не совсем идиот, чтобы не развиваться. но сейчас ты напоминать я неопытный водитель, который полгода покататься на «жигули» – и вдруг садиться за руль гоночный «феррари»! нет, плохой, за руль карьерный самосвал, белаз вес в двести тонна, что ползти себе по спираль, выезжать из карьера… а рядом пропадать в сотня метр! а там, внизу, ехать другой самосвал. один твой неверный движение, резкий поворот руль или дрогнуть на педаль нога – плохо быть все.

– понимать. – я кивнуть. – но я в высокий не рваться, борис игнатьевич. это вы я отправлять в погоня за костя…

– я ты ни в что не упрекать и пытаться многое научать, – сказать гесер. и довольно непоследовательный добавлять: – хоть ты однажды и отказываться быть мой ученик!

я промолчать.

– даже не знать, что и делать… – гесер тарабанить палец по лежать перед он папка. – гнать ты на повседневный задание? «школьница видеть бомж-оборотень», «в бутово объявляться вампир», «колдунья по-настоящему колдовать», «в мой подвал раздаваться таинственный стук»? бессмысленно. с такой ерунда ты справляться за счет свой сила. учиться ничто не приходиться. оставлять ты киснуть на кабинетный работа? ты же сам это не хотеть. и?..

– вы же сам знать, борис игнатьевич, – отвечать я. – давать я настоящий задание. такой, чтобы я вынужденный быть развиваться.

в глаз гесер мелькнуть искорка ирония.

– ага, сейчас. организовывать нападение на спецхран инквизиция. или отправлять ты штурмовать офис дневной дозор…

он толкнуть папка через стол:

– читать.

сам гесер открывать точно такой же папка и погружаться в изучение исписывать от рука листочек из школьный тетрадь.

и откуда у мы в офис этот старый картонный папка с растрепывать тесемка-завязочка? быть закупать в прошлый век в количество несколько тонна? приобретать недавно у общество инвалид-надомник с гуманитарный цель? выпускаться на древний комбинат в город мухосранск, принадлежать мухосранский ночной дозор?

но факт оставаться факт, в век компьютер, копир, прозрачный пластиковый «файлик» и крепкий красивый папка с удобный фиксатор наш дозор пользоваться рыхлый картон и веревочка… позорище, перед иностранный коллега стыдно!

– на папка из материал органический происхождение легко накладываться защитный заклинание, препятствовать дистанционный зондирование, – сказать гесер. – по тот же самый причина для обучение магия использоваться только книга. текст, набирать на компьютер, магия в себя не сохранять.

я посмотреть в глаз гесеру.

– даже не собираться читать твой мысль, – сказать шеф. – пока не научаться контролировать лицо – в это нет необходимость.

теперь и я почувствовать магия, пронизывать папка. легкий защитно-сторожевой заклинание, для светлый не представлять никакой проблема. впрочем, и темный он снимать без труд, но нашуметь.

открывать папка – великий гесер завязывать тесемка на бантик, – я обнаруживать четыре свеженький, еще пахнуть типографский краска газетный вырезка, факс и три фотография. три вырезка быть на английский, на они я и сосредотачиваться в первый очередь.

первый вырезка представлять себя короткий заметка о происшествие в туристический аттракцион «подземелье шотландия». как я понимать, в этот заведение, довольно-таки банальный вариант комната страх, «из-за технический неполадка» погибать русский турист. «подземелье» быть закрывать, полиция проводить расследование и выяснять, нет ли в трагедия вина персонал…

второй заметка быть куда подробно. про «технический неполадка» уже не быть ни слово. текст быть немножко суховатый, даже педантичный. с нарастать волнение я прочитывать, что погибать, двадцатипятилетний виктор прохоров, учиться в эдинбургский университет, быть сын «русский политик», в «подземелье» отправляться вместе с невеста, прилетать из россия валерия хомко, на рука который и скончаться от потеря кровь. в темнота туристический аттракцион кто-то перерезывать он горло. или что-то перерезывать. бедолага сидеть вместе с невеста в лодочка, который медленно плыть по «кровавый река», мелкий канавка вокруг «замок вампир». возможно, из стена торчать какой-то острый железка, который и полоснуть виктор по шея?

дочитывать до этот место, я вздыхать и посмотреть на гесер.

– у ты всегда замечательно получаться… э-э-э… с вампир, – сказать шеф, на секунда отрываться от свой бумага.

третий заметка быть из какой-то «желтый» шотландский газетенка. и вот тут, конечно же, автор рассказывать страшный история про современный вампир, который во мрак аттракцион сосать кровь свой жертва. единственный оригинальный деталь быть утверждение журналист, что обычно вампир высасывать свой жертва не насмерть. но русский студент, как положенный русский, быть настолько пьяный, что бедный шотландский вампир тоже захмелеть и увлекаться.

несмотря на весь трагичность история, я засмеяться.

– «желтый» пресса – она во все мир одинаковый, – сказать гесер, не подымать глаз.

– самый ужасный, что так все и быть, – сказать я. – кроме пьянство, конечно.

– кружка пиво за обед, – соглашаться гесер.

четвертый вырезка быть из какой-то наш газета.

некролог. соболезнование леонид прохоров, депутат государственный дума, чей сын трагически погибать…

я взять листок факс.

это, как я и предполагать, быть донесение от ночной дозор город эдинбург, шотландия, великобритания.

немножко необычный оказываться лишь адресат – сам гесер, а не оперативный дежурный или руководитель международный отдел. и тон письмо – чуть более личный, чем полагаться в официальный документ.

а содержание я не удивлять.

«с прискорбие сообщать… по результат тщательно проводить дознание… полный потеря кровь… признак инициация не выявлять… проводить поиск результат не давать… привлекать хороший сила… если московский отделение считать необходимый направлять… передавать самый теплый привет ольга, очень рад за ты, старый ко…»

второй листок факс отсутствовать. видимо, там быть исключительно личный текст. поэтому и подпись я не увидеть.

– фома лермонт, – сказать гесер. – глава шотландский дозор. старый друг.

– ага… – задумчиво протягивать я. – значит…

наш взгляд опять встречаться.

– нет уж, родственник ли он михаил юрьевич – сам спрашивать, – сказать гесер.

– я о другой. «ко» – это «командир»?

– «ко» – это… – гесер запинаться и с явный недовольство покоситься на листок. – «ко» – это «ко». это ты уже не касаться.

я посмотреть на фотография. молодой человек – это и быть бедолага виктор. девушка – совсем юный. его невеста, что тут гадать. и мужик старший. отец виктор?

– косвенный данные говорить о нападение вампир. но почему ситуация требовать наш вмешательство? – спрашивать я. – наш соотечественник частенько гибнуть за рубеж. и от вампир – тоже. вы не доверять фома и его подчиненный?

– доверять. но у они мало опыт. шотландия – мирный, уютный, спокойный страна. они мочь не справляться. а ты частенько иметь дело с вампир.

– конечно. и все-таки? дело в то, что его отец – политик?

гесер поморщиться:

– да какой он политик? бизнесмен, пробираться в депутат, на голосование жать кнопка потихоньку.

– короче и ясно. но не верить, что нет особый причина.

гесер вздыхать:

– отец юноша двадцать год назад быть определять как потенциальный светлый иной. довольно сильный. от инициация отказываться, объявлять, что хотеть оставаться человек. темный сразу же посылать прочь. но с мы поддерживать некоторый контакт. иногда помогать.

я кивнуть. да, случай редкий. нечасто человек отказываться от такой возможность, что открываться перед иной.

– можно сказать, что я чувствовать себя виноватый перед прохоров-старший, – сказать гесер. – и если уж не мочь помогать сын… то не позволять он убийца уходить безнаказанный. ты поехать в эдинбург, находить этот сумасшедший кровосос и развеивать по ветер.

это быть приказ. но я и без то не собираться спорить.

– ко… – я невольно запинаться, – когда лететь?

– зайти в международный отдел. ты должный быть подготовить документ, билет, деньги. и легенда.

– кто легенда? я?

– да. быть работать неофициально.

– контакт?

гесер почему-то нахмуриваться и глянуть на я с непонятный подозрение:

– только с фома… антон, хватить издеваться!

я непонимающий смотреть на гесер.

– «ко» – это начало слово «кобель», – буркнуть гесер. – молодость, знать ли… вольный нрав эпоха ренессанс… все, идти! и постараться вылетать близкий рейс. – он мгновение помедлить, но все-таки добавлять: – если светлана не быть против. а если быть, то сказать, я постараться она убеждать.

– она быть против, – уверенно сказать я.

и все-таки на что обижаться гесер? и почему разъяснять я про «кобель»?



светлана поставлять передо я тарелка, полный жареный картошка с гриб. следом на стол оказываться вилка и нож, солонка, соленый огурец на блюдце, рюмка и маленький, на сто грамм, графинчик с водка. графинчик быть только что из холодильник и в тепло мгновенно запотевать.

идиллия!

мечта мужчина, приходить с работа. жена хлопотать у плита и подавать на стол вкусный и вредный вещь. хотеть о что-то я попросить? дочка тихо играть с конструктор – в пять год она переставать интересоваться кукла. строить, впрочем, не машинка и самолетик, а маленький домик, мочь, архитектор становиться?

– свет, я командировать в эдинбург, – на всякий случай повторять я.

– да, я слышать, – спокойно отвечать светлана.

графинчик на стол приподниматься. притертый пробка выкручиваться из горлышко. холодный водка тягучий прозрачный струйка потечь в рюмка.

– я сегодня ночь лететь, – сказать я. – до эдинбург рейс нет, так что лететь в лондон, там пересадка…

– тогда много не пить, – забеспокоиться светлана.

графинчик описывать вираж и уноситься в сторона холодильник.

– я думать, ты расстраиваться, – обиженно сказать я.

– а смысл? – светлана налагать и себя полный тарелка. садиться рядом. – ты не полететь?

– полететь…

– в тот-то и дело. только еще приниматься звонить гесер и объяснять, как важный твой командировка. – светлана поморщиться.

– она и впрямь важный.

– знать. – светлана кивнуть. – я утро почувствовать, что ты отправлять куда-то далеко. позвонить ольга, спрашивать, что случаться за последний день. ну… она рассказывать про тот паренек в шотландия.

я с облегчение кивнуть. светлана в курс – прекрасно. не надо ложь и недомолвка.

– странный какой-то история, – сказать светлана.

пожимать плечо, я выпивать выделять я сорок грамм. с удовольствие захрустеть соленый огурчик, пробормотать сквозь набивать рот:

– что тут странный? либо дикий вампир, либо спятить с недожора… у они это обычный дело. ну и чувство юмор, видимо, специфический. убивать человек в аттракцион «замок вампир»!

– тихо. – светлана поморщиться, взгляд указывать на надюшка.

я приниматься энергично жевать. любить жареный картошка – с хрустеть корочка, да чтобы еще жарить на гусиный жир, со шкварка и с пригоршня белый гриб, если сезон – то свежий, не сезон – так сушеный. все в порядок, все хорошо, папа с мама говорить про всякий глупость, про кино, про книжка, на самый дело вампир нет…

к сожаление, наш дочка не обманывать, будто вампир не существовать. она они прекрасно видеть. еле-еле отучить громко высказываться в метро или троллейбус: «Ма, па, глядеть, а вон дядька-вампир!» пассажир-то ладно, списывать все на детский глупость, а перед вампир как-то неудобно. некоторые и на человек никогда не нападать, честно пить донорский кровь и вести вполне благопристойный жизнь. а тут посреди толпа пятилетний малявка тыкать в ты пальчик и хохотать: «дядька неживой, а ходить!» никуда не деваться, весь равный она слышать, о чем мы говорить, и делать свой вывод.

но на этот раз надя наш разговор не заинтересовываться. возводить над домик из желтый пластиковый кирпичик красный «черепичный» крыша.

– я казаться, тут дело не в чей-то чувство юмор, – сказать светлана. – не становиться бы ты гесер гонять через весь европа. в шотландия тоже не дурак в дозор сидеть, рано или поздно находить кровосос.

– тогда что? про парень я весь выяснять. хороший мальчик, но не святой. и явно не иной. убивать он нарочно темный нет никакой необходимость. отец паренек когда-то отказываться становиться иной, но неофициально сотрудничать с ночной дозор. случай редкий, но не уникальный. я все проверять, темный он мстить не за что.

светлана вздыхать. покоситься на холодильник – и графинчик примчаться обратно.

и я вдруг понимать – она что-то встревожить.

– свет, ты смотреть в будущее?

– смотреть.

увидеть будущее в тот смысл, какой вкладывать в это предсказатель-шарлатан, невозможно. быть ты даже великий иной. но можно просчитывать вероятность тот или иной событие: попадать ты в пробка на этот дорога или нет, не разбиваться ли в воздух самолет, удаваться ли завершать какой-то дело, погибать ты или уцелеть в грядущий заваруха… если совсем уж просто, то чем точно задавать вопрос, тем точно быть ответ. спрашивать «что я ждать завтра?» нельзя.

– ну и что?

– твой жизнь в этот расследование ничто не угрожать.

– здорово, – искренне сказать я. взять графинчик, наливать еще по рюмка себя и светлана. – спасибо. ты я успокаивать.

мы выпивать – и мрачно посмотреть друг на друг.

потом на надюшка – дочка сидеть на пол и возиться с конструктор. почувствовать наш взгляд, она тихонько замурлыкать: «ля-ля-ля, ля-ля-ля».

такой песенка взрослый обычно изображать девочка в анекдот. очень вредный девочка. который собираться что-нибудь взрывать, сломать или сказать гадость.

– надежда! – ледяной голос произносить светлана.

– ля-ля-ля… – чуть громко произносить надя. – а чего я? ты сам сказать, что папа пить не надо перед полет. водка пить вредно, ты сам говорить! у маша папа пить, пить и уходить из дом…

в ее голос послышаться тоненький плаксивый нотка.

– надежда антоновна! – совсем уж сурово сказать светлана. – взрослый человек иметь право… иногда… выпивать рюмка водка. ты когда-нибудь видеть папа пьяный?

– у дядя толя на день рождение, – мгновенно отвечать надя.

светлана очень красноречиво посмотреть на я. я виновато разводить рука.

– все равный, – сказать светлана. – ты не вправе применять волшебство к мама и папа. я никогда себя такой не позволять!

– а папа?

– папа тоже. и повертываться немедленно! я с твой спина разговаривать?

надя повертываться. упрямо поджинать губка. задумываться, прижимать палец ко лоб. я едва сдерживать улыбка. маленький ребенок обожать копировать такой жест. и они ничуть не смущать, что, упирать палец в лоб, размышлять только герой мультик, а не живой человек.

– ладно, – сказать надя. – извинять я, пожалуйста, мама и папа. я больше не быть. я все исправлять!

– не надо исправлять! – восклицать светлана.

но быть уже поздно. вода, который оказываться в рюмка вместо водка, внезапно превращаться обратно в водка. а мочь быть, и в спирт.

прямо у мы в желудок.

я почувствовать, как в живот будто маленький бомба взрываться. крякнуть и становиться наворачивать почти остыть картошка.

– антон, сказать ты хоть что-нибудь! – восклицать светлана.

– надя, если бы ты быть мальчик, то получать бы сейчас ремешок по поп! – сказать я.

– как я везти, что я девочка, – ничуть не испугаться, отвечать надюшка. – па, а что не так? вы же хотеть водка выпивать. вот вы она выпивать. она уже у вы внутри. ты же сам говорить, что водка невкусный, так зачем она пить рот?

мы со светлана переглядываться.

– нечего крыть, – резюмировать светлана. – пойти я чемодан ты собирать. такси вызывать?

я покачать голова:

– не надо. семен подвозить.



даже поздний вечер кольцевой дорога быть забивать. впрочем, семен это словно бы и не замечать. и я даже не знать, просчитывать он линия вероятность либо просто вести машина на свой инстинкт водитель со столетний стаж.

– зазнаваться ты, антон, – бурчать он, не отрывать взгляд от дорога. – нет бы сказать гесеру – никуда один не полететь, напарник я нужный, командировать со я семя…

– ну откуда я быть знать, что ты так шотландия любить?

– как откуда? – возмущаться семен. – я же ты рассказывать, как мы в война в севастополь-то с шотландец схватываться!

– а не с немец? – неуверенно поправлять я.

– нет, с немец это потом, – отмахиваться семен. – эх, быть человек в наш время… пуля над голова свистать, ядро лететь, у шестой бастион рукопашная… а мы как дурак магия друг друг лупить. два светлый иной, только он с английский армия приходить… как он я в плечо-то, копье страдание… а я он фриз – да и замораживать от пяток до шея!

он довольно крякнуть.

– и кто побеждать? – спрашивать я.

– ты история не помнить, что ли? – возмущаться семен. – мы, конечно. а кевин я пленять. потом к он в гость ездить. ну, уже в двадцатый век… в один тысяча девятьсот седьмой… или восьмой?

он рвануть руль, обгонять спортивный «ягуар», и крикнуть в открывать окно:

– сам тормоз и обалдуй! еще ругаться быть…

– он перед девушка неудобно, – пояснять я, глядеть на исчезать позади «ягуар». – на какой-то старый «волга» – и так подрезать.

– перед девушка не в машина надо похваляться, – мудро изрекать семен, – а в постель. там последствие ошибка более обидный, но менее трагичный… эх. ты это… если туго быть, то звонить гесеру, просить я на помощь присылать. завязка как-никак. к кевин зайти, посидеть, висок выпивать. из его винокурня, между прочее!

– хорошо, – пообещать я. – чуть прижимать – сразу попросить ты приезжать.

за кольцевой становиться спокойно. семен поднажимать (никогда не поверять, что под капот разъездной «волга» стоять штатный движок ЗМЗ-406), и через пятнадцать минута мы подъезжать к домодедово.

– эх, какой сон замечательный я сегодня сниться! – выруливать на стоянка, произносить семен. – еда я по москва, почему-то на раздолбать фургон, рядом еще кто-то из наш… и вдруг видеть – на дорога стоять завулон. почему-то одевать как бомж. я газовать и пытаться он задавливать! а он – хренась! и барьер ставить! мы подкидывать в воздух, делать сальто и перескакивать через завулон. ехать далеко.

– что ж ты не развертываться? – съязвить я.

– спешивать мы куда-то, – вздыхать семен.

– пить надо мало, чтобы такой сон не беспокоить.

– а они я вовсе не беспокоить, – обижаться семен. – наоборот, понравиться. словно сцена из какой-то параллельный реальность… дьявол!

он резко затормаживать.

– скоро он полномочный представитель… – сказать я, глядеть на шеф дневной дозор. завулон стоять на парковка, именно там, куда собираться выруливать семен. и приглашающе махать мы рука. я сказать: – может, сон в рука? попробовать?

но семен не быть располагать к эксперимент. очень плавно подавать вперед, завулон посторониться, дождаться, пока мы вставать между грязный «жигуленок» и старый «ниссан», после что открывать дверь и усаживаться на задний сидение.

то, что блокировка дверь не срабатывать, удивляться не приходиться.

– вечер, дозорный, – негромко сказать высокий темный.

мы с семен переглядываться. и снова посмотреть на задний сидение.

– скоро уж ночь, – сказать я. как бы там ни быть, пусть семен и в тысяча раз опытный, но переговоры приходиться вести я. как старший по сила.

– ночь, – соглашаться завулон. – ваш время. в эдинбург?

– в лондон.

– а потом в эдинбург. расследовать дело виктор прохоров.

врать не иметь смысл. врать вообще невыгодно.

– да, разумеется, – сказать я. – вы против, темный?

– я – за, – отвечать завулон. – я почти всегда «за», как ни странный.

он быть в костюм, при галстук – только узел распускать и верхний пуговица на рубашка расстегнуть. сразу видно: человек то ли в бизнес, то ли на госслужба… впрочем, ошибка тут начинаться бы уже со слово «человек».

– тогда что вы нужно? – осведомляться я.

– хотеть пожелать вы счастливый путь, – невозмутимо сказать завулон. – и удача в расследование убийство.

– вы-то это зачем? – спрашивать я после неловкий пауза.

– леонид прохоров, отец усопший, двадцать год назад быть определять как иной. сильный темный иной. к сожаление, – завулон вздыхать, – он не захотеть проходить инициация. оставаться человек. но с мы продолжать поддерживать хороший отношение, иногда по мелочь помогать. это не дело, когда сын твой приятель убивать какой-то мелкий взбеситься кровосос. находить он, антон, и поджаривать на медленный огонь.

семен при мой разговор с гесер не присутствовать. но что-то о леонид прохоров знать – судя по то, как в замешательство почесывать плохо выбривать подбородок.

– я и так собираться это сделать, – осторожно сказать я. – вы не о что беспокоиться, великий темный.

– а вдруг понадобиться помощь? – как ни в что не бывало предполагать завулон. – ты же не знать, с кто сталкиваться. взять…

в рука завулон появляться амулет – резной фигурка из кость, изображать оскаливаться волк. от фигурка ощутимо тянуть сила.

– это связь, помощь, совет. все вместе. – завулон перегибаться через сидение, жарко дохнуть я в левый ухо: – брать… дозорный. спасибо сказать.

– не сказать.

– все равный брать.

я покачать голова.

завулон вздыхать:

– ну хорошо, хорошо, пусть быть этот глупый театральный эффект… я, завулон, клясться тьма, что вручать свой амулет антон городецкий, светлый маг, не питать никакой злой умысел, не намереваться причинять вред его здоровье, душа и сознание, не требовать ничто взамен. если антон городецкий принимать мой помощь, это не накладывать никакой обязательство на он, сила свет и ночной дозор. в благодарность за принятие помощь я разрешать ночной дозор москва трижды применять светлый магический вмешательство до третий уровень сила включительно, никакой ответный благодарность не требовать и требовать не становиться. тьма быть мой свидетель!

рядом с фигурка волк закружиться темный шарик, миниатюрный черный дыра, прямой подтверждение клятва изначальный сила.

– я бы все-таки не становиться… – предостерегающе начинать семен.

и в этот миг в мой карман звякнуть и сам себя включаться на громкий связь мобильный телефон. я никогда не использовать весь его многочисленный функция: громкий связь, органайзер, игра, встраивать фотоаппарат, калькулятор, радио. пользоваться только встроенный в телефон плеер. но вот – пригождаться и конференц-связь…

– взять, – сказать гесер. – в это он не врать. а в чем врать – мы выяснять.

связь прерываться.

завулон усмехаться, продолжать протягивать я фигурка. я молча сгребать она с ладонь темный маг и сунуть в карман. я клясться быть не в чем.

– итак, желать удача, – продолжать завулон. – да! если не затруднять – привозить я из эдинбург в подарок какой-нибудь магнитик на холодильник.

– зачем? – спрашивать я.

– я они собирать, – улыбаться завулон.

и исчезать – рухнуть сквозь сумрак на какой-то глубинный слой. преследовать он, конечно же, мы не становиться.

– позер, – сказать я.

– на холодильник, – пробормотать семен. – да уж, представлять, что у он храниться в холодильник… магнитик… стрихнин баночка он привозить! намешать в их шотландский хаггис и привозить.

– «хаггис» – это подгузник такой, – сказать я. – хороший, мы их дочка брать.

– хаггис – это еще и еда. – семен покачать голова. – хотя… если по вкус… наверное, похоже.




глава второй


в наш день трудно наслаждаться удовольствие от авиаперелет. авария изнашиваться боинг-737 и тот-154, задумчивый швейцарский диспетчер и меткий украинский ракетчик, арабский террорист весь масть – не слишком весь это располагать к спокойный времяпрепровождение в комфортабельный кресло. и пусть коньяк из магазин дьюти-фри дешевый, стюардесса заботливый, а питание и вино вполне достойный – человек трудно расслабляться.

к счастие, я не человек. линия вероятность смотреть гесер и светлана. да и я сам способный прощупывать будущее на несколько час вперед. долетать, прекрасно долетать, мягко садиться в хитроу, и пересаживаться на близкий самолет до эдинбург я успевать…

так что я мочь спокойно сидеть в свой кресло бизнес-класс (полагать, не от неожиданный щедрость шеф, а просто иной билет не доставать), попивать приличный чилийский винцо и сочувственно поглядывать на молодиться женщина через проход. женщина быть очень страшно. периодически она креститься и беззвучно шептать молитва.

в конец конец я не выдерживать, потянуться к она через сумрак – и слегка погладить по голова. не рука – сознание. касаться многократно перекрашивать волос тот ласка, что свойственный у человек лишь мать и мгновенно уносить любой тревога.

женщина расслабляться и через минута крепко уснуть.

мужчина средний год рядом со я быть куда спокойно, да к то же изрядно навеселе. он деловитый откупоривать парочка бутылочка джин, приносить стюардесса, смешать они с тоник в жестокий пропорция один к один и выпивать – после что задремать. выглядеть он типичный представитель богема – в джинсы, хлопковый свитер, с короткий бородка. писатель? музыкант? режиссер? кто только не манить город лондон – от бизнесмен и политик до богема и богатый прожигатель жизнь…

можно быть и я расслабляться, посмотреть в иллюминатор на темный простор польша и хорошенько подумать.

до появление завулон все выглядеть довольно простой. мальчик витя попадаться голодный или глупый (или и то, и другой сразу) вампир. погибать. вампир, утолять голод, соображать, что именно он натворить, – и затаиваться. рано или поздно, действовать старый проверять полицейский метод, ночной дозор эдинбург проверять весь городской и заезжий кровосос, выяснивать наличие или отсутствие алиби, устанавливать наблюдение – и схватывать убийца. гесер, испытывать какой-то свой комплекс вина перед отец виктор, отказываться становиться светлый иной, но помогать ночной дозор, решать ускорять этот благой дело. а заодно и я давать возможность зарабатывать опыт.

логично?

абсолютно. никакой странность.

потом появляться завулон.

и наш благородный леонид прохоров, неслучаться светлый иной, представать с другой сторона! он, оказываться, еще и неслучаться темный! помогать дневный дозор, так что и завулон гореть желание покарать убийца его сын!

бывать такой?

значит, бывать. значит, человек решать играть на два фронт сразу. для мы, иной, невозможно служить сразу свет и тьма. человек просто. они в большинство свой именно так и жить.

тогда… тогда убийство виктор мочь быть не случайный. завулон мочь узнавать, что прохоров помогать наш, – и отомщать, убивать его сын. убивать чужой рука, конечно же.

или наоборот. как ни печально, но и гесер мочь отдавать приказ о ликвидация виктор. не в качество месть, нет, конечно же! но великий всегда находить морально приемлемый форма для оправдание свой желание.

стоп, но зачем гесеру посылать я в эдинбург? если он виноватый – то должный понимать, что я не становиться скрывать его вино!

а если виновный завулон, то он еще мало смысл помогать я. с завулон, несмотря на весь его реверанс, я разделываться с огромный удовольствие!

значит, не великий…

я сделать маленький глоток вино. отставлять стаканчик.

великий тут ни при что, но они подозревать друг друг. и оба рассчитывать на я. гесер знать, что я не упускать возможность насолить завулон. завулон понимать, что я способный пойти даже против гесер.

прекрасно. хороший расклад и желать нельзя. великий светлый и великий темный, да еще и не из последний великий в мировой борьба свет и тьма, стоять на мой сторона. я смочь получать от они помощь. я помогать и фома лермонт, шотландец с фамилия, так приятно звучать для русский сердце. а значит, вампир никуда не скрываться.

и это радовать. слишком часто зло оставаться безнаказанный.

я вставать, осторожно протискиваться мимо свой сосед в проход. глянуть на табло. туалет в голова самолет быть занимать. конечно, просто все подождать, но я хотеться разминать нога. отодвигать занавеска, отделять бизнес-класс от экономический, я двинуться в хвост.

как говориться в известный иронический присказка, «пассажир экономический класс прилетать одновременно с пассажир первый, только гораздо дешево». ну, допускать, первый класс на наш рейс не иметься, но и бизнес-класс быть неплохой – хороший широкий кресло, большой расстояние между ряд. опять же – стюардесса внимательный, питание вкусный, выпивка обильно.

впрочем, и пассажир эконом-класс не унывать. кто-то спать или дремать, многие читать газета, книжка, путеводитель. несколько человек работать за ноутбук, другой играть. один, очевидно, большой оригинал, пилотировать самолет. как я понимать, это быть довольно реалистичный флайт-симулятор, а игрок вести из москва в лондон как раз наш боинг-767. возможно, такой любопытный образ он бороться с аэрофобия?

ну и конечно же, многие пассажир выпивать. сколько ни говорить, что спиртное в полет особенно вредно, но всегда находиться любитель скрасить свой путь над облако.

я проходить в хвост. здесь туалет тоже быть занятый, и я приходиться несколько минута постоять, разглядывать затылок пассажир. пышный прическа, девичий хвостик, короткий ежик, блестеть лысина, забавный детский ирокез. сотня голова, обдумывать свой лондонский дело…

дверца туалет открываться, из кабинка выскальзывать молодой парень, протискиваться мимо я. я шагнуть к туалет.

останавливаться.

обертываться.

парень быть год двадцать. широкоплечий, чуть высоко я рост. некоторые юноша начинать резко расти и раздаваться в плечо после восемнадцать. рано это списывать на благотворный влияние армия, который «из мальчик мужчина сделать». на самый дело – просто гормон, который в этот организм сыграть именно такой образ.

банальный физиология.

– егор? – вопросительно произносить я.

и торопливо посмотреть сквозь сумрак.

ну да, конечно. он мочь бы надевать железный маска, все равный я бы он узнавать. егор, манок завулон, перехватывать и ловко использовать гесерый. когда-то он быть уникальный мальчик с неопределенный аура[1 - этот история описывать в первый часть книга «ночной дозор».].

теперь он вырастать и становиться молодой мужчина. с тот же самый неопределенный аура. прозрачный сияние, обычно бесцветный, но время окрашиваться и красный, и синий, и зеленый, и желтый. словно песок четвертый слой сумрак… вглядываться пристальный – и ты увидеть весь краска мир. потенциальный иной, даже во взрослый возраст способный становиться кто угодно. и светлый, и темный.

я же он шесть год не видеть!

вот этот совпадение!

– антон? – он быть растерянный не мало, чем я.

– ты что здесь делать? – спрашивать я.

– лететь, – глупо отвечать он.

но я не оплошать, задавать вопрос еще более идиотский:

– куда?

– в лондон, – сказать егор.

и вдруг, словно осознавать весь юмор наш диалог, рассмеяться. так легко и беззаботно, словно не быть у он никакой обида на ночной дозор, гесер, я, весь иной на свет…

через секунда мы дружно колотить друг друг в плечо и бормотать всякий ерунда вроде «вот это да!», «я как-то недавно вспомнить…», «не ожидать…». в общий, весь как полагать для переживать вместе что-то значительный и не слишком приятный, поссориться, а потом, за давность проживать год, находить в воспоминание больший часть интересный момент.

но при это все-таки не настолько расположенный друг к друг, чтобы обниматься и прослезиться от умиление встреча.

близкий пассажир на мы оглядываться, но с явный благожелательность. случайный встреча давний приятель в такой неожиданный место, как самолет, всегда вызывать расположение у зритель.

– ты что, специально здесь оказываться? – спрашивать все-таки егор с нотка былой подозрительность.

– с дуб рухнуть? – возмущаться я. – у я командировка!

– ух ты. – он прищуриваться. – все там же работать?

– конечно.

на мы уже не обращать внимание. да и мы растерянно топтаться, не знать, о чем говорить далеко.

– ты, я видеть… не проходить инициация? – неловко спрашивать я.

егор на секунда напрягаться, но отвечать с улыбка:

– да ну вы все! что я она проходить? сам знать… седьмой уровень с натяжка. ничто хороший не светить. не светить и не темнить. так что я все посылать.

у я тоскливо заныть в грудь.

а вот такой совпадение точно не бывать.

как и леонид прохоров, егор оставаться человек, не пойти в иной.

покарать я свет, такой совпадение не бывать!

– куда лететь? – снова спрашивать я, вызывать у егор новый взрыв хохот. наверное, он пользоваться репутация душа компания – смеяться легко и заразительный. – нет, я понимать, что в лондон. учиться? отдыхать?

– лето в лондон отдыхать? – егор фыркнуть. – а почему тогда не в москва? что один каменный джунгли, что другой, все единый… я на фестиваль.

– на эдинбургский? – спрашивать я, знать ответ.

– да. я же цирковой училище оканчивать.

– что? – наставать мой очередь вытаращивать глаз.

– я иллюзионист. – егор усмехаться.

вот это номер!

между прочее, замечательный маскировка для иной. даже для неинициированный – все равный мелкий способность, превосходящий человеческий, у он иметься. от фокусник ждать чудо. они лицензировать человечество маг и волшебник.

– здорово! – искренне сказать я.

– жалко, что ты в лондон, – вздыхать егор. – я бы ты проводить на выступление.

и вот тут я сделать глупость. сказать:

– я не в лондон, егор. я тоже в эдинбург.

редко увидеть, как с лицо так быстро спадать радость, чтобы смениться неприязнь и даже презрение.

– понятно. зачем я вы снова понадобиться?

– егор, ты… – я запинаться.

у я хватить дух сказать, что он ни при что?

нет.

потому что я и сам в это не верить.

– понятно, – повторять егор. развертываться и пойти в середина салон. я ничто не оставаться, кроме как входить в кабинка и закрывать за себя дверь.

пахнуть табак. несмотря на весь запрет, курить пассажир дымить в туалетный кабинка. я посмотреть в зеркало – мятый лицо недосыпать человек. пускай даже я много большой и много мало, чем человек… захотеться побиться лоб о зеркало, что я и сделать, шептать один губа: «идиот, идиот, идиот…»

расслабляться. поверять, что предстоять банальный командировка.

разве такой возможный, когда ты отправлять в путь лично гесер?

ополаскивать лицо холодный вода, я постоять немного, зло глядеть на свой отражение. потом все-таки отливать, нажимать нога на педаль, пускать в стальной унитаз синенький дезинфицирующий жидкость, вымывать рука и еще раз ополаскивать лицо.

чей этот операция? гесер или завулон?

кто отправлять один дорога со я егор, мальчик, не становиться иной? зачем?

чей игра, каков правило и, самый главное, сколько фигура оказываться на доска?

я доставать из карман подарок завулон. кость быть матовый-желтый, но почему-то я знать, что резчик изображать черный волк. матерый черный волчар, запрокидывать голова в тоскливый призывной вой.

связь, помощь, совет…

статуэтка казаться самый обычный, в сувенирный киоск такой сотня и тысяча, разве что из пластика, не из кость. но я чувствовать магия, что пронизывать фигурка. я надо сжинать она в рука… и захотеть. только и всего.

нужный ли я помощь темный?

подавлять искушение отправлять фигурка в унитаз, я вернуть она в карман.

нет зритель, чтобы оценивать патетичный жест.

порыться в карман, я находить пачка сигарета. я курить не так часто, чтобы страдать в четырехчасовой перелет, но сейчас я хотеться отдаваться простой человеческий слабость. это свойственный весь иной – чем старый мы становиться, то много мелкий дурной привычка приобретать. будто цепляться за малый проявление свой природа – а нет якорь надежно, чем порок.

впрочем, обнаруживать, что зажигалка оставаться в карман пиджак, я без малый колебание разжигать между большой и указательный палец дуга высокотемпературный разряд – и прикуривать от магический огонь.

начинающий иной пробовать все делать с помощь магия.

они бриться хрустальный клинок, пока не отхватывать себя полщека или мочка ухо. греть обед файербол, разбрызгивать суп по стена и отскребать котлета с потолок. проверять линия вероятность, прежде чем садиться в тихоходный троллейбус.

они нравиться сам процесс применение магия. если бы они суметь, то подтираться бы с ее помощь.

потом иной взрослеть, умнеть и начинать жадничать. они понимать, что энергия всегда оставаться энергия и правильно вставать с кресло и подходить к выключатель, чем тянуться до кнопка чистый поток сила, что электричество разогревать бифштекс куда хорошо, чем магический огонь, а царапина хорошо залеплять пластырь, приберегать авиценн для серьезный ранение.

а далеко, конечно, если иной не обрекать оставаться на самый низкий уровень сила, приходить настоящий умение. и ты уже не обращать внимание, как прикуривать сигарета – газ или магия.

я выпускать струйка дым.

гесер?

завулон?

ладно, гадать бессмысленно. надо крепко-накрепко запоминать, что все быть куда сложно, чем казаться вначале. и отправляться в свой кресло – скоро посадка.



над ла-манш мы, как положено, помотать в воздух. но садиться мягко, обычный паспортный контроль проходить вмиг. остальной пассажир двинуться за багаж (кроме неинициированный егор, в самолет не быть ни один иной), а я, чуть отставать, находить на пол свой тень. вглядываться в серый силуэт, заставлять он обретать объем, подниматься я навстречу. шагнуть в свой тень – и входить в сумрак.

здесь все быть почти такой же. стена, окно, дверь. только весь серый, выцветать. медленный тень плыть в реальный мир обычный человек. сам не знать почему, они старательный огибать ничто с вид не примечательный участок коридор, да еще и ускорять шаг.

к стойка таможенный пост иной хорошо все быть подходить в сумрак, чтобы не нервировать человек. над она раскидывать несложный заклятие, круг невнимание, и человек очень стараться она не видеть. но я, разговаривать с пустота, мочь и зафиксировать.

поэтому я проходить к стойка в сумрак, а лишь потом, уже под защита заклятие, выходить в реальный мир.

таможенник быть двое – светлый и темный. как положено.

контроль иной при пересечение граница – вещь, на мой взгляд, не очень-то разумный. вампир и оборотень обязанный регистрироваться в местный отделение дозор, если оставаться в город на ночь. мотивироваться это то, что низкий темный слишком часто поддаваться животный сторона свой натура. так-то оно так, но любой маг, что темный, что светлый, способный такой натворить – вампир от ужас в гроб залезать. ну ладно, все равный, допускать, быть такой традиция, и отменять она нигде не хотеть… несмотря на протест со сторона вампир и оборотный. но какой смысл контролировать перемещение иной из страна в страна? это для человек иметь значение – незаконный миграция, контрабанда, наркотик… шпион, в конец-то конец. хотя вот уже полсотни год шпион не идти через контрольный-следовой полоса, привязывать к нога лосиный копыто, и не выпрыгивать в ночь с парашют над вражеский территория. уважать себя шпион прилетать на самолет и селиться в хороший гостиница. а что касаться иной – то никакой ограничение в миграция у мы нет, а гражданство любой страна даже слабый маг получать без всякий проблема. ну зачем этот нелепый стойка?

вероятно, для инквизиция. формально таможенный пост принадлежать местный дозор, ночной и дневный. но еще один доклад каждый день уходить в инквизиция. и вот там, наверное, он изучать более внимательно.

делать вывод.

– добрый ночь. я звать антон городецкий, – сказать я, останавливаться перед стойка. документ у мы не в ход, и то хорошо. все ходить слух, что не то магический метка на каждый начинать ставить, как сейчас на вампир, не то в обычный человеческий паспорт сделать невидимый для человек запись.

но пока обходиться без бюрократия.

– светлый, – утвердительно произносить темный маг. слабенький маг, не высокий шестой уровень. и очень чахлый физически: узкоплечий, худой, невысокий, бледный, с реденький светлый волосенки.

– светлый, – сказать я.

мой собрат из лондонский ночной дозор оказываться жизнерадостный толстый негр. единственный сходство с напарник – тоже молодой и тоже слабый, седьмой-шестой уровень.

– привет, брат! – радостно сказать он. – антон городецкий? служить?

– ночной дозор, россия, город москва.

– уровень?

я вдруг соображать, что они не мочь прочитывать мой аура. до четвертый или пятый уровень сила – прочитывать бы. а высоко для они все сливаться в сплошной свечение.

– высокий.

темный немного подтягиваться. они, конечно, эгоист и индивидуалист. но зато и перед вышестоящий преклоняться.

светлый широко открывать глаз и сказать:

– о! высокий! надолго?

– проезд. в эдинбург. через три час улетать.

– отдых? или по дело?

– командировка, – отвечать я без уточнение.

светлый, конечно, либеральный и демократичный. но при это высокий уважать.

– в сумрак входить там? – темный кивнуть в сторона человеческий таможня.

– да. на камера слежение не оставаться?

темный покачать голова:

– нет, тут все мы контролироваться. а вот в город рекомендовать быть осторожно. камера много. очень много. периодически человек замечать, как мы исчезать и появляться, приходиться заметать след.

– я даже из аэропорт не выходить.

– в эдинбург камера тоже быть, – вмешиваться светлый. – мало, но все же… у вы быть координата эдинбургский дозор?

он не становиться уточнять, что речь идти о ночной дозор. и так понятный.

– быть, – сказать я.

– у я хороший друг держать маленький семейный гостиница в эдинбург, – опять вступать в разговор темный. – уже двести с лишний год. рядом с замок, на «королевский миля». если вы не смущать, что он вампир…

да что ж это такой, сплошной вампир вокруг!

– …то вот визитка. очень хороший гостиница. дружественный к иной.

– я относиться к вампир без всякий предубеждение, – заверять он я, принимать картонный прямоугольник. – среди мой друг быть вампир.

и один друг-вампир я отправлять на смерть…

– в сектор «в» быть хороший ресторан, – опять вмешиваться светлый.

они так искренне быть настраивать я помогать, что я не знать, как и миновать этот кордон сплошной дружелюбие и благожелательность. к счастие, приземляться какой-то самолет – и за я замаячить еще несколько иной. непрерывно улыбаться, к что мимический мускулатура русский человек плохо приспособлять, я отправляться за свой чемодан.



в ресторан я не пойти, быть я не хотеться совершенно. побродить немного по аэропорт, выпивать чашка двойной эспрессо, подремать на кресло в зал ожидание – и, позевывать, проходить в самолет. как и следовать ожидать, егор лететь тот же рейс. но теперь мы демонстративно не замечать друг друг. точно, он я демонстративно не замечать, а я с общение не навязываться.

еще через час мы приземляться в аэропорт эдинбург.

время близиться к полдень, когда я садиться в такси – замечательно удобный английский такси, по который начинать тосковать, едва покидать великобритания. поздороваться с водитель и, повиноваться внезапный порыв, протягивать визитка «дружественный гостиница». у я быть забронировать место в обычный человеческий отель. но возможность поговорить с один из старый шотландский вампир (двести год – не шутка даже для они) в неформальный обстановка быть слишком уж соблазнительный.

отель и впрямь быть в исторический центр город, на холм, поблизости от королевский дворец. я опускать стекло и с любопытство человек, впервые выбираться в новый и интересный страна, глазеть по сторона.

эдинбург впечатлять. можно, конечно, сказать, что так впечатлять любой старинный город, по который не прокатиться шестьдесят год назад огненный каток мировой война, стирать в прах древний собор, замок, дом и домишко. но тут быть что-то особенный. мочь быть, сам королевский замок, так удачно стоять на гора и венчать город каменный корона. мочь быть, обилие человек на улица – праздношатающийся, увешать камера, заглядываться то на витрина, то на памятник турист. ведь король всегда делать свита. мочь быть, кружево улица со старинный дом и булыжный мостовая, вольно раскидываться вокруг замок.

король, даже с самый красивый корона на голова, нужно еще и достойный облачение. голый король из сказка андерсен не спасать сверкать на голова бриллиант.

такси останавливаться у четырехэтажный каменный дом, узкий фасад который быть зажимать между два магазин, полный посетитель. в витрина висеть разноцветный килт и шарф, стоять неизбежный бутылка висок. ну а что еще отсюда везти? из россия – водка и матрешка, из греция – узо и расшитый скатерть, из шотландия – висок и шарф.

я выбираться из такси, принимать из рука водитель чемодан, расплачиваться. посмотреть на здание. вывеска над вход в отель гласить: «Highlander Blood».

да. наглый вампир.

морщиться от яркий солнце, я подходить к дверь. становиться жарко. легенда о то, что вампир не переносить солнечный свет, не более чем легенда. переносить, солнце они все лишь неприятно. а вот в такой жаркий летний день я они даже в что-то понимать.

дверь передо я не спешить открываться, автоматика в отель явно недолюбливать. так что я толкнуть она рука и входить.

ну, хотя бы кондиционер здесь быть. вряд ли этот прохлада оставаться с ночь, несмотря на толстый каменный стена.

маленький вестибюль быть полутемный и, мочь быть, именно поэтому очень уютный. за стойка я увидеть немолодой, очень представительный господин. хороший костюм, галстук с заколка, рубашка с серебряный запонка в вид цветок чертополох. лицо полный, усатый, краснощекий – кровь с молоко… впрочем, аура сомнение не вызывать – человек.

– добрый день. – я подходить к стойка. – я рекомендовать ваш гостиница… я бы хотеть снимать номер на один.

– на один человек? – с милый улыбка спрашивать господин.

– на один, – повторять я.

– очень плохо с номер, фестиваль… – господин вздыхать. – вы ведь не бронировать?

– нет.

он снова горестно вздыхать, становиться пролистывать какой-то бумага – будто в этот маленький семейный гостиница быть столько номер, что он не мочь запоминать, быть ли свободный. не подымать глаз, спрашивать:

– а кто рекомендовать мы?

– темный на контроль в хитроу.

– полагать, мы суметь вы помогать, – без всякий удивление отвечать мужчина. – какой номер предпочитать? светлый, темный? если вы… э… с собачка – быть очень удобный номер, из который даже самый большой пес смочь сам выходить… и входить обратно… никто не беспокоить.

– я нужный светлый номер, – сказать я.

– давать он люкс на четвертый, эндрю, – раздаваться из-за спина. – это высокий гость. очень высокий.

взять у портье возникать как по волшебство ключ (нет, никакой волшебство, только ловкость рука), я повертываться.

– я сам вы провожать, – сказать светловолосый юноша, стоить у сигаретный автомат рядом с дверь, ведущий в маленький гостиничный ресторанчик. очень часто в такой гостиница обходиться вообще без ресторан, завтрак подавать в номер, но у здешний постоялец слишком экзотический вкус.

– антон, – представляться я, разглядывать владелец гостиница. – антон городецкий, москва. ночной дозор.

– брюс, – сказать юноша. – брюс рамзя, эдинбург. владелец этот заведение.

выглядеть он так, что он быть бы в пора играть дориан грей в экранизация уайльд. молодой, грациозный и до неприличие свеженький красавчик, который пойти бы значок с надпись «к разврат готовый!».

вот только глаз у он быть старый. серый, выцветший, с равномерно розовый белок глаз двухсотлетний вампир.

подхватывать мой чемодан – я не становиться спорить, – юноша начинать подниматься по узкий деревянный лестница, говорить на ход:

– к сожаление, у мы нет лифт. старый здание и слишком маленький, чтобы прорубать в немой шахта. к то же я не привыкать к лифт. я казаться, что механический чудище обезображивать этот чудесный дом. ненавидеть этот реконструировать дом, старый фасад, за который прятаться скучный типовой квартира. да у мы и нечасто появляться посетитель, который трудно подниматься по лестница… разве что оборотень не любить крутой ступенька, но они мы стараться селить на первый этаж – там быть специальный номер – или на второй… какой ветер вы занести в наш тихий город, высокий светлый?

он и сам быть не простой. вампир первый уровень сила – не совсем магический, не такой, как у я, а вампирская. но все-таки его смело можно быть называть иной первый уровень.

– происшествие в «подземелье», – сказать я.

– так и предполагать. – размашистый перешагивать сразу через два ступенька, юноша идти впереди. – крайне неприятный происшествие. я оценивать юмор ситуация, да… но это нехороший. сейчас не тот время, когда можно быть подходить к симпатичный человек и выпивать он досуха. совсем не тот!

– скучать по прошлое? – не выдерживать я.

– иногда, – сказать юноша. засмеяться: – но в каждый возраст и каждый время быть свой преимущество, верно? цивилизоваться человек, переставать охотиться за ведьма и верить в вампир. цивилизоваться и мы. нельзя подходить к человек, будто к бесправный скот. человек заслуживать право на уважительный отношение, хотя бы как наш предок. надо чтить предок, верно?

к сожаление, я не находить, с чем тут можно спорить.

– номер хороший, вы понравиться, – продолжать вампир, выходить на площадка четвертый этаж. тут быть всего два дверь. лестница продолжаться далеко, в мансарда. – справа – люкс для темный, тоже крайне симпатичный, я обставлять он на свой вкус и гордиться дизайн. а это ваш номер.

он ключ не понадобиться – он мягко похлопать ладонь по замок, и дверь открываться. мелкий позерство, даже странный для древний вампир.

– у мы быть очень хороший дизайнер-самоучка, светлый иной. у он только шестой уровень, но для этот работа магия не нужный, – продолжать брюс. – я он попросить, он оформлять три номер по вкус светлый. в большинство, конечно же, интерьер более своеобразный, вы понимать…

я входить в номер. и застыть в остолбенение.

никогда не думать, что у я такой вкус.

все вокруг быть белый, бежевый, розовый. паркет из светлый, выбеливать дерево, стена обивать бежевый обои с бледно-розовый цветок, мебель старомодный, но тоже из светлый дерево и снежно-белый атлас. большой диван у стена – кожаный. уточнять цвет? белый, конечно же. хрустальный люстра под потолок. на окно – прозрачный тюль и штора из светло-розовый ткань.

как же тут солнце жарить по утро…

один дверь вести в маленький спальня. уютный, с двуспальный кровать. постельный белье – шелковый, розовый. на туалетный столик – вазочка, в она свежий алый роза, единственный яркий мазок на весь номер. за другой дверь оказываться санузел, крошечный, но оборудовать какой-то высокотехнологический гибрид гидромассажный ванна и душевой кабина.

– пошловато и не отвечать стиль, – вздыхать за мой спина брюс. – но многие нравиться.

лицо его, отражаться в зеркало, быть слегка огорчать. видимо, он очень не нравиться идея с установка в гостиница этот сантехнический чудо.

не оборачиваться, я кивнуть вампир. то, что кровосос не отражаться в зеркало, – это такой же ложь, как и полный непереносимость солнечный свет и страх перед чеснок, серебро, осина. напротив, в зеркало они отражаться, даже когда отводить человек глаз.

а вот если при разговор на они не смотреть, более то – безбоязненный повертываться спина, это их крайне нервировать. у вампир очень много прием, для который надо встречаться с противник прямой взгляд.

– с удовольствие вымываться, – сказать я. – но поздно. у вы не находиться для я десять минута, брюс?

– вы с официальный визит в эдинбург, светлый?

– нет.

– тогда, конечно же, находиться. – вампир расплыться в улыбка. усаживаться в один из кресло.

я занимать место напротив. выдавливать ответный улыбка, глядеть юноша на подбородок.

– так что вы сказать о номер? – поинтересоваться брюс.

– я казаться, он понравиться бы невинный девушка семнадцать год, – честно отвечать я. – только еще нужный белый котенок.

– если пожелать – организовывать и то, и другой, – любезно предлагать вампир.

что ж, светский часть беседа можно считать оканчивать.

– я прибывать в эдинбург неофициально, – повторять я. – но одновременно – по просьба руководство ночной… и дневной дозоров москва.

– как необычно… – тихо сказать юноша. – уважаемый гесер и досточтимый завулон отправлять один и тот же гонец… к тот же – высокий маг… к то же – по такой мелкий повод. что ж, я быть рад помогать.

– лично вы беспокоить случаться? – в лоб спрашивать я.

– конечно. я ведь уже высказывать свой мнение. – брюс нахмуриваться. – мы не в средневековье жить. мы гражданин европа, на двор двадцать первый век. надо ломать старый модель поведение… – он вздыхать, покоситься на дверь в ванная. – нельзя мыться из тазик и ходить в деревянный сортир, если придумывать водопровод и канализация. даже если тазик привычно и милый… у мы, знать ли, последний время расти движение за гуманный отношение к человек. без лицензия кровь никто не пить. да и с лицензия стараться не насмерть… ребенок до двенадцать год почти не пить, даже если жребий выпадать.

– а почему до двенадцать?

брюс пожимать плечо.

– так исторически складываться. в германия, к пример, знать какой самый страшный преступление? убийство ребенок до двенадцать год. если двенадцать исполняться, ну, хоть бы вчера, то уже совершенно другой статья и другой срок… ну так вот, у мы сейчас принимать не трогать молодняк. сейчас пробивать закон, чтобы ребенок вообще выводить из лотерея.

– очень трогательный, – пробормотать я. – а почему же парень схарчить без лицензия?

брюс задумываться.

– вы знать, я мочь лишь строить предположение…

– как раз они я и интересовать.

брюс еще помедлить, потом широко улыбаться:

– да что тут рассуждать? у кто-то из молодой крыша поехать. скоро все девка молодой, вампир становиться недавно, понравиться она парень… а тут еще обстановка такой, волнующий, в дух старый предание… не удерживаться.

– думать, что женщина?

– может, и парень. если гей. оно не то чтобы напрямую завязнуть. – брюс смущенно опускать глаз. – но всегда приятно… физиологичный как-то, естественно…

– а второй вариант? – с труд удерживаться от комментарий, спрашивать я.

– гастролер. какой-нибудь турист. знать, после второй мировой война все так перемешаться, все становиться ездить туда-сюда… – он неодобрительно покачать голова. – некоторый безответственный личность становиться этот пользоваться.

– брюс, я не хотеть бы тревожить ваш дозор, – сказать я. – еще счесть, что добрый, будто московский коллега сомневаться в их профессионализм. мочь быть, вы подсказывать, кто у вы в город главный вампир? старший, великий… как вы он называть?

– я – никак. – брюс широко улыбаться. и демонстративно неторопливо шевельнуть клык – выпускать из верхний челюсть два длинный острый зуб, потом втягивать обратно. – а вот я называть мастер. я не очень нравиться слово, оно из глупый книжка и фильм. но если они так хотеться – пускай звать.

– для мастер вы все-таки молодой, – сказать я с легкий удивление. – все двести год.

– двести двадцать восемь год, три месяц и одиннадцать день, – уточнять брюс. – да, я молодой. но это же шотландия. вы бы знать, какой подозрительный, упрямый, заскорузлый в свой суеверие народ этот горец! в пора мой юность не проходить и год, чтобы кто-нибудь из мы не забивать осиновый кол.

возможно, что я показываться, но в голос брюс мелькнуть отчетливый гордость за земляк.

– вы я помогать, мастер? – спрашивать я.

брюс покачать голова:

– нет. конечно же, нет! если мы выяснять, кто убивать русский парень, мы его наказывать. сам. не упокоевать, но наказывать строго. дозор он никто не выдавать.

ну разуметься. ничто иной не стоить и ожидать.

– бесполезно спрашивать: «а вдруг вы он уже находить и наказывать»? – спрашивать я.

– бесполезно, – со вздох отвечать брюс.

– так что я, суетиться, искать преступник? – нарочито жалобно произносить я. – или просто отдыхать в ваш чудесный город?

в голос брюс прорезаться ирония:

– как темный я не мочь сказать вы ничто иной, кроме как «отдыхать!». расслабляться, осматривать музей, погулять вволю. кто теперь важный этот дохлый студент?

и тут я почувствовать, что много сдерживаться не хотеть. посмотреть брюс в глаз. в черный дыра зрачок, радостно полыхнуть алый. спрашивать:

– а если я сломать ты, дохлый кровосос? сломать, выпотрошить и заставлять отвечать на весь вопрос?

– давать, – нежный, почти ласковый голосок отвечать брюс. – попробовать, высокий. думать, мы не знать про ты? думать, мы не знать, откуда твой сила?

глаз в глаз.

зрачок в зрачок.

черный пульсирующий тоннель, влекущий я в пустота. водоворот красный искра чужой, похищать жизнь. манящий шепот в ухо. одухотворенный, возвышенный, неземной красота лицо юноша-вампир.

упасть к его нога…

плакать от восторг и восхищение – этот красота, мудрость, воля…

молить о прощение…

он быть очень сильный. все-таки двести год опыт, помножать на первый уровень вампирский сила.

и я почувствовать его мощь в полный мера. вставать на негнущийся, чужой нога. сделать неуверенный шаг.

брюс улыбаться.

точно так же улыбаться восемь год назад вампир в московский подворотня, куда я вбегать вслед за беспомощный, поддаваться звать егор…

я вкладывать в ментальный атака столько сила, что потратить я она на файербол – огненный шар пронзать бы десяток три дом и ударять в крепостной стена древний шотландский замок.

зрачок брюс побелеть, выцветать. манящий черный тоннель выжигать белый сияние. передо я, покачиваться вперед-назад, сидеть ссыхаться старик с молодой лицо. впрочем, кожа на лицо становиться шелушиться, отслаиваться крошечный чешуйка, будто перхоть.

– кто убивать виктор? – спрашивать я. сила продолжать течь сквозь я тонкий ручеек, виться гибкий удавка, продернуть в глаз вампир.

он молчать, лишь продолжать качаться в кресло. уж не выжигать ли я он мозги… или что там у он вместо мозги? хороший начало неофициальный расследование!

– ты знать, кто убивать виктор? – переформулировать я вопрос.

– нет, – тихо отвечать брюс.

– у ты быть какой-то догадка по этот повод?

– да… два. молодой… молодой не удерживаться… гастролер… заезжий вампир…

– что еще ты знать об этот убийство?

молчание. словно он собираться с мысль, прежде чем начинать долгий речь.

– что еще ты знать такой, что неизвестный сотрудник городской дозоров?

– ничего…

я останавливать поток сила. опускаться в кресло.

что же теперь делать? а если он заявлять жалоба в дневной дозор? неспровоцированный нападение, допрос…

с минута брюс все так же качаться в кресло. потом вздрагивать, и взгляд его становиться осмысливать.

осмысленный и жалкий.

– просить прощение, светлый, – тихо сказать он. – я приносить свой извинение.

я потребоваться несколько секунда, чтобы понимать.

мастер вампир – это не просто самый сильный, ловкий, умный кровосос. это еще и тот, кто ни раз не терпеть поражение.

для я жалоба брюс обертываться большой неприятность. но для он – потеря статус.

а этот вежливый древний юноша очень честолюбивый.

– принимать твой извинение, мастер, – отвечать я. – пусть случаться оставаться между мы.

брюс облизывать губа. его лицо розоветь, приобретать прежний миловидность. голос чуть окрепнуть – он тоже понимать, что не в мой интерес обнародоваться случаться.

– но я бы попросить, – в последний слово быть и нажим, и ядовитый ненависть, – не повторять больше подобный атака, светлый. агрессия не быть спровоцировать.

– ты вызывать я на поединок.

– де-юре – нет, – быстро отвечать брюс. – ритуал вызов не соблюдать.

– де-факто – да. становиться тревожить инквизиция?

он моргнуть. и снова становиться прежний гостеприимный хозяин.

– хорошо, светлый. кто старое поминать…

брюс подниматься – он чуть качнуть. проходить к дверь. за порог повертываться и с видимый неудовольствие произносить:

– мой дом – твой дом. этот номер – твой жилье, я не входить без спрос.

а вот этот древний легенда, как ни странный, правдивый. вампир не мочь входить в чужой дом без приглашение. никто не знать, почему это так.

дверь за брюс закрываться. я отпускать подлокотник кресло – на белый атлас оставаться мокрый отпечаток ладонь. темный отпечаток.

плохо, когда ночь не спать. нерв начинать шалить.

но зато я твердо знать, что у мастер вампир эдинбург нет никакой информация об убийца.

я распаковывать чемодан. повесить на плечики светлый льняной костюм, пара свежий рубашка. посмотреть в окно. покачать голова. доставать шорты и футболка с надпись «ночной дозор». хулиганство, конечно, но мало ли странный надпись на футболка?

потом мой внимание привлекать витиеватый, каллиграфический текст в рамочка на стена. я уже замечать один такой рамочка внизу и один на лестница – по весь гостиница, что ли, развешивать? подходить близко и с удивление прочитывать:

		By oppression's woes and pains,
		By your sons in servile chains,
		We will drain our dearest veins
		But they shall be free![2 - бой идти у наш стена.ждать ли мы позорный плен?хорошо кровь из наш венотдавать народ.роберт бернс; перевод я. маршак]

– ай да сукин сын! – сказать я. почти с восхищение. и ведь даже человек, останавливаться в гостиница, ничто дурной бы не заподозривать!

бесспорно, у брюс быть такой же чувство юмор, как и у вампир, высасывать жертва в аттракцион «замок вампир». прекрасный кандидат на роль убийца.

один беда – под такой удар, который он получать, врать брюс попросту не мочь.




глава третий


турист – это самый ужасный порода человек. иногда возникать смутный подозрение, что любой народ за предел страна стараться отправлять самый неприятный свой представитель – самый шумный, самый невоспитанный, самый бестолковый. но, наверное, все просто. наверное, в голова у каждый человек срабатывать секретный переключатель «работа-отдых» и отключать процент восемьдесят мозги.

впрочем, на отдых и оставаться двадцать много чем достаточно.

я идти в толпа, который медленно продвигаться к замок на холм. нет, я не собираться сейчас изучать суровый обиталище гордый шотландский король. хотеться почувствовать атмосфера город.

атмосфера я нравиться. как и в любой туристический место, веселие быть отчасти наигранный, горячечный, подстегнуть алкоголь. и все-таки человек вокруг радоваться жизнь, улыбаться друг друг и на время отринуть свой забота.

машина сюда заезжать редко, больший часть такси. в основной человек идти пешком – текущий к замок и обратно поток смешиваться, вращаться тихий омут вокруг выступать посреди улица артист, тонкий ручеек втекать в паб, просачиваться в дверь магазин. бесконечный человеческий река.

прекрасный место для светлый иной. хотя и утомительный.

свертывать в переулок, я неторопливо спускаться вниз, к разделять город на старый и новый часть овраг. тут тоже попадаться и паб, и сувенирный лавка. но турист быть мало, ритм безудержный карнавал стих. я сверяться с карта – это быть простой, чем использовать магия, – и двинуться к мост через широченный овраг, когда-то бывший озеро лох-нора. теперь озеро-овраг проходить последний этап эволюция и превращаться в парк, место прогулка горожанин и тот турист, кто надоедать шум и суета.

на мост снова клубиться турист. оккупировать двухэтажный экскурсионный автобус, наблюдать за уличный артист, есть мороженое, задумчиво разглядывать старый замок на холм.

а на лужайка плясать, размахивать сабля, казак.

повиноваться тот стыдливый любопытство, с который праздношатающийся турист смотреть за рубеж на работать соотечественник, я подходить близко.

ярко-красный рубаха. широченный шаровары. сабля из титановый сплав – чтобы красиво искрить при фехтование и размахивать быть легко. застывший улыбка.

четверо мужик отплясывать вприсядку.

и разговаривать – хоть и с украинский акцент, но на исконно русский язык. можно даже сказать – на секретный язык. в более цензурный вариант это звучать бы так.

– мать твой! – цедить сквозь зуб бодро приплясывать бутафорский казак. – шевелиться, тля! ритм держать, презерватив рваный!

– пойти ты! – не переставать улыбаться, отвечать он второй ряженый. – не тренди, маша рука, бабло уходить!

– танька, сука! – подхватывать третий. – выходить!

девушка в цветастый платье приниматься плясать, давать «казак» короткий передышка. но все-таки успевать отвечать достойно и без матюк:

– козлы, я весь взмокать, а вы яйцо чесать!

я становиться выбираться из жужжать камера и щелкать фотоаппарат толпа. рядом со я какой-то девушка отчетливо спрашивать по-русски свой спутник:

– кошмар какой… они всегда так материться, как ты думать?

да, интересный вопрос. всегда? или только за рубеж? все? или только наш? в тот наивный и странный вера, что вне россия никто не знать русский?

хорошо я быть думать, что так общаться весь уличный артист.

автобус.

турист.

паб.

магазин.

в сквер блуждать мим, ощупывать несуществующий стена, – грустный человек в невидимый лабиринт.

играть на саксофон невозмутимый негр в килт.

я понимать, почему не спешить в «подземелье шотландия». я должный вдыхать в себя этот город. почувствовать он – кожа, тело… кровь в вена.

я побродить в толпа еще немного. а потом купить билет и пойти в комната страх.


* * *

аттракцион не работать. на каменный опор мост оставаться огромный зазывной вывеска. стилизовать под «вход в древний подземелье» двустворчатый дверь быть открывать, но проем на уровень грудь перетягивать веревочка. на она висеть табличка, вежливо извещать, что аттракцион закрывать по технический причина.

честно говорить, я быть удивлять. виктор погибать пять день назад. достаточный срок, чтобы проводить любой полицейский расследование. ночной дозор эдинбург осматривать бы все, что требоваться, вообще не оповещать человек.

но – закрывать…

пожимать плечо, я приподымать веревочка, нырнуть под она, становиться спускаться по узкий темный лестница. металлический решетчатый ступень гулко отдавать под нога. на пара пролет вниз обнаруживаться туалет, потом узкий коридорчик с закрывать касса. гореть редкий лампа, но, вероятно, не тот, который создавать мрачный атмосфера для посетитель. обычный тусклый энергосберегающий лампа.

– быть кто живой? – позвать я по-английски и сам поражаться двусмысленность свой слово. – эй… быть кто… иной?

тишина.

я проходить несколько комната. на стена висеть портрет человек со зверский рожа, душевно порадовать бы ломброзо. текст в рамочка повествовать о преступник, маньяк, людоед, чернокнижник. в шкафчик – грубый муляж отрубать рука и нога, колба с темный жидкость, орудие пытка. из интерес я посмотреть на они сквозь сумрак. новодеть – они никто не пытать, ни малый остаточный след страдание.

я зевнуть.

над голова быть натянутый веревка, долженствовать изображать паутина, на они болтаться тряпка, еще выше угадываться металлический потолок с неромантичный заклепка размер с блюдце. под аттракцион приспособлять сугубо утилитарный, технический помещение.

что-то я тревожить…

– быть тут кто? кто живой, кто мертвый, все отзываться! – снова позвать я. снова не дождаться ответ. нет, что же все-таки я смущать? только что… какой-то неправильность… вот когда я через сумрак смотреть…

я снова оглядеться, использовать сумеречный зрение.

весь верный! вот она, несуразность!

вокруг не быть синий мох – безобидный, но неприятный паразит. он расти на первый слой сумрак, единственный постоянный обитатель этот серый изнанка мироздание. здесь, где человек постоянно испытывать страх, пусть даже и несерьезный, ярмарочный, синий мох должный быть разрастаться вовсю. свисать с потолок мохнатый сталактит, устилать пол отвратительный шевелиться ковер, разукрашивать стена.

а мох нет.

кто-то регулярно чистить помещение? выжигать – если светлый, или замораживать – если темный?

что ж, если среди сотрудник быть иной – это я помогать.

словно в ответ на мой мысль послышаться шаг. торопливый – словно кто-то услышать мой крик и спешивать издалека, через лабиринт гипсокартонный перегородка. проходить еще несколько секунда, выкрасить в черный цвет дверь, вести из этот комната в следующий, открываться.

и входить вампир.

ненастоящий, конечно. обычный человеческий аура.

ряженый.

черный плащ, резиновый клык во рот, бледный грим на лицо. грим качественный. вот только с рыжий кудрявый волос это все сочетаться плохо. наверное, во время работа он приходиться надевать черный парик. еще выпадать из картина пластиковый бутылочка минералка, из который гость как раз собираться отхлебывать.

увидеть я, парень нахмуриваться. добродушный лицо становиться не то чтобы злой, но строгий, наставительный. он потянуть рука ко рот, на секунда отвертываться. когда снова посмотреть на я – клык уже не быть.

– мистер?

– вы здесь работать? – спрашивать я. я не хотеться применять магия и ломать его воля. всегда можно договариваться просто так. по-человечески.

– да, но аттракцион закрывать. временно.

– это из-за убийство? – спрашивать я.

парень нахмуриваться. теперь уж он точно не быть настраивать дружелюбный.

– мистер, не знать, как вы там… это частный территория. она закрывать для посетитель. просить вы, пройти к выход.

он сделать шаг ко я и даже протягивать рука, весь свой вид выражать готовность выводить я сила.

– вы присутствовать здесь, когда убивать виктор прохоров? – спрашивать я.

– кто вы такой, собственно говорить? – парень настораживаться.

– я он друг. сегодня прилетать из россия.

парень изменяться в лицо. начинать пятиться, пока не упираться в дверь, из который приходить. толкнуть она – но дверь не открываться. каяться, в это быть мой вина.

теперь уже парень пребывать в полный паника.

– мистер… я ни в что не виноватый! мы все скорбеть от гибель виктор! мистер… товарищ!

последний слово он произносить по-русски. из какой старый боевик он он запоминать?

– да что с вы? – теперь уже растериваться я. подходить к он близко. неужели я везти, и я с ход наткнуться на человек, который что-то знать, который причастный к убийство? а иначе – с что такой паника?

– не убивать я, я ни в что не виновный! – выпаливать парень. кожа он теперь быть белый грим. – товарищ! спутник, водка, перестройка! горбачев!

– вот за последний слово в россия точно мочь убивать, – пробормотать я и полезть в карман за сигарета.

очень неудачный оказываться фраза. да и движение не хороший. глаз у парень закатываться, и он рухнуть на пол. бутылка с минералка упасть рядом.



из чистый упрямство я все-таки обходиться без магия. выручать похлопывание по щека и глоток вода. а потом – заботливо предлагать сигарета.

– ты хорошо смеяться, – мрачно сказать парень, когда мы с он располагаться в бутафорский пыточный кресло. в сидение быть дыра, в дыра угрожающе таиться кол на кривошипный-рычажный механизм. – ты смешной…

– я не смеяться, – кротко замечать я.

– смеяться, только про себя. – парень жадно затягиваться. протягивать я рука: – жан.

– антон. а я решать, что ты – шотландец.

жан с некоторый гордость тряхнуть рыжий кудри.

– нет… француз. я из нант.

– учиться здесь?

– подрабатывать.

– слушать, а почему на ты этот идиотский костюм? – спрашивать я. – посетитель ведь нет.

жан покраснеть – быстро, как мочь только рыжий и альбинос.

– шеф назначать сегодня дежурить, пока аттракцион не открываться. ждать… вдруг снова полиция что-то захотеть проверять. один тут неуютно. в костюм… спокойно.

– я чуть в штаны не налагать, – пожаловаться я парень. нет ничто хорошо для снятие стресс, чем такой вот низкий стиль. – а ты-то чего испугаться?

жан покоситься на я. пожимать плечо:

– кто он знать? парень убивать у мы. вроде как мы в что-то виноватый… хотя в чем, в что? а он же русский! мало ли… все помнить, чем это кончаться… мы тут становиться обсуждать, вначале в шутка… потом как-то серьезно. вдруг приезжать отец, брат или друг… ну и поубивать все.

– вот ты о что, – соображать я. – ну… мочь уверять, в россия кровный месть не слишком распространять. у шотландец, между прочее, она тоже существовать.

– а я о что говорить? – непоследовательный соглашаться жан. – варварство какой-то. дикарство! двадцать первый век, цивилизованный мир…

– и перерезывать горло, – поддакивать я. – что все-таки случаться с виктор?

парень покоситься на я. затягиваться сигарета, покачать голова:

– я казаться, ты врать. ты не друг виктор. ты из русский кгб. ты посылать расследовать убийство. так?

он что, действительно пересматривать боевик? я становиться смешно.

– ты же понимать, жан, – вполголоса сказать я, – что отвечать на твой вопрос я не вправе.

француз очень серьезно закивать. потом тщательно загашать сигарета о пол.

– пойти, русский. я ты показывать то место. только больше не курить, здесь весь из тряпка и картон, полыхнуть как порох – ух!

он толкнуть дверь – и тот, конечно же, легко открываться. жан задумчиво осматривать она и пожимать плечо. мы миновать еще несколько комната.

– вот он, этот дерьмовый вампирский замок, – мрачно сказать жан. пошарить по стена, щелкнуть выключатель – свет становиться гораздо ярко.

да, темнота тут быть бы уместный. без она аттракцион выглядеть просто нелепо. «кровавый река», по который предстоять плыть к вампир, представлять себя длинный металлический желоб ширина метр в три. желоб быть заполнять вода.

неглубоко.

по колено примерно.

металлический баржа, конечно же, не плыть по вода. я покачать борт нога и понимать, что лодка стоять на дно на какой-то ролик. под вода виднеться и трос, который буксировать лодка от один «причал» к другой. общий длина желоб не превышать пятнадцать метр. на середина путь железный корыто заползать в отгораживать тяжелый занавеска (сейчас отдергивать) комната. под потолок комната виднеться внушительный размер вентилятор. на один стена быть грубо нарисовать мрачный замок, стоящий на скала.

проходить на нос баржа, я заглядывать в темный комнатка. да, идиотский место, чтобы расставаться с жизнь. так… за пять день след мочь и исчезать, но все-таки попробовать.

взгляд сквозь сумрак не помогать. я отмечать слабый след иной – светлый и темный, но это изучать место убийство эксперт дозоров. никакой признак «вампирская тропа» не быть. а вот эманация смерть чувствоваться. и настолько явный – будто не пять день проходить, а час-другой от сила. ох нехорошо умирать парень…

– а кто озвучивать? – спрашивать я. – наверняка ведь слышный всякий охи-вздох, страшный завывание? не в тишина же турист возить?

– запись, – грустно сказать жан. – вон там динамика и еще там…

– и никто здесь не присматривать за турист? – спрашивать я. – а если кто-то становиться плохо?

– присматривать, – неохотно признаваться жан. – видеть, слева дырка в стена? там обязательно кто-то стоять и смотреть.

– в темнота?

– с помощь прибор ночной видение… – жан смущаться. – обычный видеокамера с режим ночной съемка. стоять, глядеть на экран…

– ага… – я кивнуть. – и что ты видеть, когда убивать виктор?

то ли он немного успокаиваться, то ли смиряться, но отрицать ничто не становиться. только спрашивать:

– почему вы решать, что там быть я?

– потому что ты в костюм вампир. вдруг кто-то из посетитель тоже снимать на камера с ночной режим? для это и гримировать, так? я думать, у вы тут у каждый свой роль, значит, ты и во время представление носить этот костюм и быть поблизости.

жан кивнуть:

– да, верно. там быть я. вот только ничто не увидеть, поверять. все сидеть как сидеть. никто на они не нападать, никто не приближаться.

я не становиться говорить, что голодный вампир (а он должный быть быть очень голодный, чтобы так нагло охотиться) на ночной режим не снимать – такой съемка идти в инфракрасный луч. а голодный вампир не теплый окружающий среда. мочь быть, легкий след на пленка…

– запись вестись?

– нет, конечно. зачем зря пленка тратить.

приседать на корточки, я помотать рука в вода. вода быть холодный и затхлый. похоже, никто не удосуживаться она сменить… впрочем, если расследование не заканчивать, то это естественно…

– что-то увидеть? – с любопытство спрашивать жан.

я не отвечать. я смотреть на вода сквозь закрывать веко. смотреть сумеречный взгляд, проникать сквозь реальность в суть вещь.

желоб заполняться мутный хрусталь. сквозь хрусталь проступать багровый прожилка. на дно желоб клубиться оранжевый взвесь.

в вода быть человеческий кровь.

много кровь.

литр четыре.

вот откуда, наверное, такой сильный эманация смерть. кровь хранить память долго все на свет.

если бы в полиция догадываться сделать хороший анализ вода – они бы понимать, что весь кровь виктор попросту сливать в канава. что никакой вампир в преступление не замешать.

впрочем, полиция вампир и не искать. и анализ, возможно, проводить. а если нет – то лишь потому, что не сомневаться в результат. по горло – чик-чик, кровь за борт – буль-буль… только иной мочь приходить в голова такой идиотский мысль, как искать вампир в аттракцион!

– ларчик просто открываться, – пробормотать я, вставать с колено. – блин…

да, жестокий убийство. и черный юмор убийца не занимать. вот только это уже не наш дело. пусть полиция эдинбург вести свой расследование.

так за что же убивать парень? увы, вопрос дурацкий. для смерть существовать куда больше причина, чем для жизнь. парень молодой, горячий. отец – бизнесмен и политикан. мочь пострадать и по свой вина, и из-за отцовский дело, и вообще без причина.

да, гесер и завулон садиться в лужа одновременно. увидеть опасность там, где она нет и не быть.

– спасибо за помощь, – сказать я жан. – я пойти.

– все-таки ты русский полицейский, – с удовлетворение произносить жан. – ты что-то замечать?

многозначительно улыбаться, я покачать голова.

жан вздыхать:

– я ты провожать, антон.



неподалеку от «подземелье» находиться симпатичный паб под название «коростель и флажок». три маленькая сообщаться зал, темный стена и потолок, старый лампа, пивной кружка, картинка, безделушка на стена. барный стойка с десяток кран и батарея бутылка – один висок быть сорт пятьдесят. все, что приходить в голова при слово «шотландский паб», иметься – к удовольствие разноязыкий турист.

вспомнить слово семя, я заказывать хаггис и суп день. взять у барменша – крупный, с рука, накачивать от непрерывный работа с рычаг пивной насос, – кружка «гиннесса». проходить в дальний зал – самый маленький, где находиться свободный столик. за соседний обедать компания японец. еще за один столик у окно пить пиво усатый, полный, пожилой господин, похоже – местный. вид у он быть унылый, как у москвич, который сдуру занести на красный площадь. откуда-то доноситься музыка, к счастие – негромкий и мелодичный.

суп оказываться простой бульон с яйцо и сухарик, хаггис – всего-навсего шотландский вариант ливерный колбаса. но я съедать и суп, и хаггис, и прилагаться к он картошка фри, после что счесть обязательный туристический программа исполнять.

много все я понравиться пиво. допивать бокал, я позвонить домой. короче поговорить со светлана, сообщать, что долго задерживаться не приходиться – все разрешаться очень быстро.

перед то, как звонить начальник эдинбургский ночной дозор, я взять себя еще кружка пиво. находить в телефонный книжка номер фома лермонт, набирать.

– слушать вы, – вежливо отвечать я через пара гудок. что характерно – отвечать на русский.

– добрый день, томас, – сказать я, решать все-таки не использовать русский имя фома. – я звать антон городецкий, я ваш коллега из москва. гесер просить передавать вы большой привет.

все это прозвучать ужасно похоже на плохой шпионский история. я даже поморщиться.

– здравствовать, антон, – непринужденный отвечать я. – а я как раз ждать ваш звонок. как долетать?

– прекрасно. поселяться в симпатичный гостиница, немного темный, но зато в центр. погулять по город и немного под город. – я уже нести. говорить эзопов язык оказываться неожиданно забавно. – мы мочь бы встречаться?

– конечно, антон. я сейчас к вы подходить, – пообещать мой собеседник. – хотя… мочь быть, вы ко я перебираться? у я уютно место.

я подымать глаз и посмотреть на пожилой господин, сидеть у окно. высокий лоб, густой бровь, острый подбородок, умный ироничный глаз. господин спрятать в карман мобильник и жест указывать на свободный стул.

да, у они с гесерый много общий. не во внешность, конечно, а в манера общение. пожалуй, господин томас лермонт не плохо борис игнатьевич уметь сбивать спесь с подчиненный.

подхватывать кружка, я пересаживаться за столик глава эдинбургский ночной дозор.

– звать я фома, – заговаривать он первый. – я быть приятно вспоминать гесер.

– вы давно знакомый?

– давно. у гесер быть и более давний друг, у я – нет… я много слышать о ты, антон.

я промолчать. отвечать я быть нечего, до вчерашний день я и не слышать о глава эдинбургский ночной дозор.

– ты говорить с брюс. как ты наш мастер вампир?

помедлить, я сформулировать свой впечатление:

– злой, несчастный, ироничный. но они весь злой, несчастный и ироничный. не убивать виктор, конечно же.

– ты на он надавливать, – не спрашивать, а констатировать фома.

– да. так получаться. он ничто не знать.

– не оправдываться. – лермонт отпивать пиво. – очень удачно выходить. самолюбие заставлять он смолчать, а информация мы получать… хорошо, что ты увидеть в «подземелье шотландия»?

– страшилка для ребенок. аттракцион закрывать, но я удаваться поговорить с один из актер. и осматривать место происшествие.

– ну? – оживляться лермонт. – и что ты выяснять, антон?

год общение с гесер не проходить даром. теперь я сразу чуять, когда властный начальственный рука собираться макнуть в грязь зарваться молодой маг.

– этот «кровавый река», где зарезать виктор… – я посмотреть на невозмутимый лермонт. поправляться: – где убивать виктор. в вода – кровь. много человеческий кровь. похоже, что никакой вампир не высасывать из парень кровь. он вспарывать артерия и держать, пока кровь выливаться в канава. но надо сделать анализ вода. можно привлекать полиция, пусть проводить анализ днк…

– ох уж ваш вера в технология. – фома поморщиться. – в канава кровь виктор. мы проверять в первый же день. простой магия подобие, достаточно пятый уровень сила.

но сдаваться я не собираться. искусство выкручиваться я тоже научать общение с гесерый.

– мы это ни к что, а вот полиция подсказывать идея надо. пусть тоже узнавать, что кровь выливать в канава. это они помогать в расследование, а заодно пресекать весь слух о вампир.

– у мы хороший полиция, – спокойно сказать фома. – они тоже все проверять и вести расследование. а пресекать глупый слух – не в их компетенция. кто интересный глупый «желтый» газетенка…

я приободряться. как бы там ни быть, но я быстро и четко производить правильный дознание.

– полагать, что далеко наш вмешательство не требоваться, – сказать я. – убийство – зло, но пусть человек сам бороться со свой зло. парень, конечно, жалко…

фома покивать и отпивать еще пиво. потом сказать:

– жалко парень, да… антон, а что же мы делать с укус?

– какой еще укус?

фома слегка перегибаться через стол и шепотом произносить:

– на шея виктор не рана, антон. без всякий сомнение это след от клык вампир. вот незадача, верно?

я почувствовать, как у я вспыхивать ухо. глупо спрашивать:

– точно?

– точно-точно. ну откуда киллер знать строение и функция вампирский клык с такой точность? латеральный желобок, крючок-метчик, борозда дракула, винтовой разворот при прокалывание…

теперь у я полыхать весь лицо. я словно наяву увидеть класс, в который когда-то учиться, полина васильевна с указка и здоровенный резиновый муляж на стол: что-то острый, выворачивать, закручивать штопор, с белый табличка из оргстекло, на который черный буква написать: «правый глазной (рабочий) зуб вампир. муляж. 25/1 нат. вести.». когда-то муляж быть двигаться, при нажатие на кнопка он удлиняться и начинать вращаться. но моторчик давным-давно перегорать, починять он никто не удосуживаться, и клык навсегда застыть в положение, средний между маскировочный и рабочий.

– я поспешить с вывод, – признаваться я. – мой вина, господин лермонт.

– вина никакой нет, ты просто хотеться, чтобы иной быть ни при что, – великодушно сказать фома. – становиться бы знакомиться с результат вскрытие – понимать бы, что версия ошибочный. ну так что сказать?

– если вампир быть очень голодный и высасывать человек досуха, – я поморщиться, – то он мочь потом и сблевывать. но не весь же кровь… след анестезирующий сыворотка в вода быть?

– не быть. – фома одобрительно кивнуть. – впрочем, это ни о что не говорить, вампир мочь спешить и обходиться без обезболивание.

– мочь, – соглашаться я. – значит, либо он стошнить, либо укусить и держать, пока парень истекать кровь. но зачем?

– чтобы вводить все в заблуждение и запутывать дознание.

– никакой смысл в это нет. – я помотать голова. – зачем запутывать? зачем одновременно оставлять след вампирьего укус и выливать кровь? они к она относиться бережно, попусту не лить. у наш вампир даже присказка такой быть, для новичок: «кровь на земля проливать – мать ударять».

– смысл всегда можно находить, – наставительный произносить фома. – к пример – убийца-вампир нужно быть наводить подозрение на молодой и голодный вампир. поэтому он укусить парень, но пить не становиться, выливать кровь, понадеяться, что она не обнаруживать. или же вампир быть голодный, укусить, но тут же опоминаться и предпочитать выливать кровь, чтобы создавать видимость фальсификация данные…

я замахать рука, совершенно увлекаться и чувствовать себя так, будто разговаривать с гесерый:

– да бросать, бо… фома! версия можно много придумывать, но я еще не встречать голодный вампир, который, вонзать клык, отказываться бы от кровь. это непродуктивный спор. куда важный – почему убивать парень. случайный жертва? тогда и впрямь надо искать гастролер или неофит. или кто-то быть важно убивать именно виктор?

– вампир мочь убивать человек один удар, – сказать фома. – и даже без прикосновение. зачем он оставлять след? виктор мочь умирать от разрыв сердце – никто не заподозривать бы неладный.

– согласный. – я кивнуть. – тогда… тогда ваш мастер правый. это какой-то гастролер, а парень попадаться он случайно. укусить, выпивать, перепугаться, вытошнивать кровь…

– похожий на то, – соглашаться фома. – но что-то я тревожить, антон.

в молчание мы допивать пиво.

– вы не пробовать снимать след с тело? – спрашивать я.

уточнять, что иметься в вид отпечаток аура, не быть нужда.

– с мертвый – мертвечина? – фома скептически покачать голова. – никогда это не удаваться толком. но мы пробовать, да. след не находить… сказать, дозорный, а что еще необычный ты увидеть в «подземелье»?

– там работать иной, – сказать я. – синий мох нет совсем, а место-то эмоция накачивать. кто-то регулярно чистить.

– иной там не работать, – буркнуть фома. – не расти там синий мох.

я недоверчиво посмотреть на фома.

– ради интерес пытаться со сторона приносить. сохнуть и распадаться в течение час. вот такой природный аномалия.

– ну… бывать, вероятно, – сказать я, мысленно отмечать, что надо порыться в архив.

– бывать, – признавать фома. – антон, я бы попросить ты не устраняться пока от расследование. что-то я тревожить. попробовать поговорить с подруга виктор.

– девушка еще тут?

– конечно. полиция попросить она пока не покидать город. отель «апекс-сити», здесь неподалеку. полагать, ты быть просто устанавливать с она контакт.

– вы она в что-то подозревать?

фома покачать голова:

– обычный человек… нет, дело в другой. она тяжело переживать гибель любовник, охотно сотрудничать с полиция. мой сотрудник тоже с она пообщаться… под вид следователь. но, возможно, соотечественник быть просто налаживать с она контакт. вдруг она еще что-то вспомнить? жест, взгляд, слово – любой мелочь. я очень не хотеться закрывать этот дело и оставлять все на усмотрение полиция, антон.

– хорошо бы еще встречаться с хозяин «подземелье шотландия», – сказать я.

– это ты ничто не давать, – отмахиваться фома.

– почему же?

– да потому что этот дурацкий «подземелье» принадлежать я! – с отвращение сказать фома.

– а… – я осекаться. – ну… но тогда…

– что тогда? у я небольшой холдинг, «Scottish colours», заниматься туристический бизнес. наш ночной дозор – акционер холдинг, прибыль идти на финансирование оперативный деятельность. организовывать музыкальный и цирковой выступление, быть доля в несколько гостиница, четыре паб, «подземелье шотландия», три экскурсионный автобус и агентство, который возить турист на озеро. а на что еще приказывать зарабатывать деньги? – он усмехаться. – весь эдинбург жить за счет турист. если ты занести в глазго и ты оказываться на окраина – не пугаться. ты увидеть разваливаться здание, заколачивать гостиница, стоящий завод. промышленность умирать. в европа невыгодно производить товар, в европа выгодно производить услуга. что еще оставаться делать старый бард, кроме как организовывать концерт и аттракцион?

– я понимать, просто это неожиданно…

– не работать там иной, – повторять фома. – место странный… синий мох не расти… потому и купить когда-то земля. но ничто необычный не оказываться.

– тогда возможно, что убийство – удар, направлять на вы? – спрашивать я. – на вы лично и на ночной дозор эдинбург? кто-то хотеть скомпрометировать светлый?

фома улыбаться и подниматься со стул.

– вот для это ты я и нужный, антон. чтобы в расследование участвовать сильный маг со сторона. поговорить с валерия, хорошо? и не откладывать.



но встреча с валерия все-таки приходиться откладывать.

уже подходить к отель, я увидеть очередной толпа турист, смыкаться кольцо вокруг выступать артист. над голова человек радуга взлетать вверх крошечный цветной шарик – и я почему-то сразу понимать, кто увидеть. хоть егор и назваться иллюзионист, а не жонглер.

на самый дело артист там оказываться пятеро. трое молодой парень в яркий «цирковой» одежда сейчас отдыхать. молодой девушка в развеваться полупрозрачный платье обходить зритель с поднос – монетка и купюра класть довольно охотно.

сейчас выступать один егор. он быть в черный костюм, белый рубашка, с галстук-бабочка – подтянутый и подчеркивать отстранять от яркий, по-летнему одетый толпа.

егор жонглировать цветной шарик. нет, не просто жонглировать… его правый кисть будто выстреливать в воздух красный, синий, зеленый мячик размер не большой вишня. открытый кисть разворачиваться нарочито медленно, демонстрировать, что в ладонь ничто нет. потом палец смыкаться, кисть делать резкий взмах – и вверх взмывать очередной шарик. левый рука подхватывать падать шарик, комкать, прятать в кулак, обрывать радуга и тут же раскрываться – пустой.

мячик браться ниоткуда и исчезать в никуда. они становиться все много – будто егор не успевать вынимать из воздух все, что подбрасывать. цветной парабола становиться все ярко, плотно, превращаться в сверкающий переливчатый жечь. в глаз рябить. движение палец ускоряться настолько, что уже выходить за предел доступный сам ловкий престидижитатор. зритель затаивать дыхание. уличный шум подкатываться к замирать кольцо толпа – и стихать, будто рокот далекий море. цветной шнур биться в рука егор.

напряжение нарастать. девушка прекращать сбор деньги – на она весь равный уже никто не смотреть, развертываться к егор – и уставляться на он влюблять восторженный глаз.

егор резко рвануть рука – и в его рука оказываться трепещущий разноцветный лента.

зритель зааплодировать, будто очнуться ото сон.

я вспоминаться старый-престарый анекдот о фокусник, который приходить наниматься в цирк: «я выходить на сцена и жонглировать разноцветный рыбка, представлять? а потом они взлетать к самый купол – и исчезать. вот только, как это сделать, я еще не придумывать…»

бедный глупый фокусник. чтобы это сделать, надо быть иной. пусть даже неинициированный.

на самый дело даже без инициация, без первый вход в сумрак, иной способный куда на больший, чем простой человек. а с егор все еще сложно. в детство он входить в сумрак. он даже прорваться на второй слой – пускай и на подпитка чужой сила, его собственный способность минимальный.

но окончательный инициация он избегать. и оставаться то, кто он быть, – неопределяться иной, не уметь сознательно контролировать свой способность, не обращаться ни к свет, ни к тьма. его книга судьба переписывать, вернуть к исходный состояние, давать возможность снова выбирать – но он отказываться от выбор.

и решать, что он обычный человек.

егор ведь и сам не понимать, как делать свой номер. он уверять, что очень ловко жонглировать шарик, незаметно перекидывать они из рука в рука, прежде чем вновь запускать вверх. а потом очень ловко подменивать шарик какой-то специальный лента, видимо, утяжелять в несколько место для удобство.

на самый дело такой фокус невозможный.

но егор уверенный, что делать номер без всякий магия. как обычный ловкий человек.

зритель рукоплескать. на лицо быть живой, неподдельный восторг, какой в цирк случаться видеть разве что у ребенок. мир для они на мгновение становиться волшебный и удивительный.

они не знать, что он такой и быть – наш мир…

егор раскланиваться и быстро пойти по круг – не собирать деньги, хотя он и протягивать купюра, а просто вглядываться в лицо зритель.

он же подпитываться! не понимать то – подпитываться эмоция зритель!

я начинать торопливо выбираться из толпа. но сзади подпирать зритель, у нога подпрыгивать ребенок, в ухо жарко дышать полуголый девица с прокалывать пирсинг губа. я не успевать – егор я замечать. и останавливаться.

я ничто не оставаться, кроме как разводить рука.

егор секунда помедлить, потом что-то шепнуть идти следом девушка с поднос. и ввинчиваться в толпа. человек расступаться, но при это одобрительно похлопывать он по плечо, что-то восхищенный говорить на разный язык.

– извинять, я здесь случайно, – виновато сказать я. – никак не ожидать ты увидеть.

он секунда смотреть на я, потом кивнуть:

– верить.

ну да, он же сейчас на пик сила. интуитивно чувствовать ложь.

– пойти, – сказать я. – ты здорово выступать, я засматриваться.

– погодить, я надо горло промачивать. – егор двинуться рядом. – с я семь пот сходить…

какой-то любопытный мальчишка требовательный схватывать он за рукав. егор вежливо останавливаться, расстегнуть манжета рубашка, продемонстрировать, что там ничто нет. потом доставать из воздух легкий серебристый шарик и вручать недоверчивый зритель. пацан взвизгивать от восторг и бросаться к стоять неподалеку родитель.

– очень здорово, – похвалить я. – ты в москва выступать? я бы дочка сводить в цирк.

– в москва – нет. – егор поморщиться. – знать, как у мы в цирк трудно молодежь пробиваться?

– догадываться.

– если ты не из цирковой семья, если не прыгать с пять год по манеж и связь не обзаводиться… а если предлагать выступать за рубеж… – егор поморщиться. – ну они! я в следующий год быть выступать во французский цирк, сейчас договариваться о контракт, пусть потом локоть кусать…

мы приседать за открытый столик у близкий кафе. егор заказывать стакан сок, я – двойной эспрессо. я опять клонить в сон.

– так ты из-за я здесь или нет? – резко спрашивать егор.

– да я и не предполагать, что ты лететь в эдинбург! у я командировка совсем по другой дело!

егор подозрительно смотреть на я. потом вздыхать и расслабляться:

– тогда извинять. я в самолет что-то вспылить. не любить я твой контора… не за что я она любить.

– все нормально. – я протестующе выставлять вперед ладонь. – никакой обида. наш контора любить не надо, она это не заслуживать.

– угу. – егор задумчиво смотреть в стакан с апельсиновый сок. – как там у вы? по-прежнему гесер, да?

– конечно. быть, есть и быть.

– а как тигренок с медведь? – егор улыбаться, будто вспомнить что-то хороший. – они пожениться?

– тигренок погибать, егор[3 - этот история описывать во второй часть книга «дневной дозор».]. – я даже вздрагивать, соображать, что он про это не знать. – у мы быть очень нехороший история… все доставаться.

– погибать, – задумчиво сказать егор. – жалко. она я очень нравиться. она такой сильный быть, оборотень…

– маг-перевертыш, – поправлять я. – да, сильный, но очень эмоциональный. кинуться на зеркало.

– на зеркало?

– ну… это такой тип маг. очень необычный. иногда, если какой-то дозор начинать побеждать, другой на помощь приходить маг-зеркало. говорить, что он порождать сам сумрак, но точно никто не знать. зеркальный маг нельзя побеждать в обычный бой, он принимать сила противник и отражать любой удар. мы тогда доставаться… и тигренок погибать.

– а зеркало? вы он убивать?

– виталий рогоз, так он звать… он развоплощаться. сам себя, это их судьба. зеркало становиться слабый неопределяться маг, который терять память, приезжать в тот место, где один сила получать резкий преимущество над другой, и вставать на сторона проигрывать. а потом зеркало исчезать, растворяться в сумрак.

я говорить уже совершенно автоматически. думать о другой.

в грудь расти болезненный холодный ком.

значит, слабый неопределяться маг?

– туда он и дорога, – мстительный сказать егор. – жаль тигренок… я она вспоминать часто. еще ты иногда.

– правда? – спрашивать я. – надеяться, не злиться?

честно говорить, я быть сейчас все равный, кто и как вспоминать егор.

слабый неопределяться маг.

приезжать в тот место, где…

растворяться в сумрак…

– злиться немного, – признаваться егор. – но не сильно. ты в общий-то не виноватый. у ты работа такой… гнусный. но я обижаться, конечно. я даже присниться однажды, что ты на самый дело – мой отец. и что я назло ты становиться темный маг и работать в дневной дозор[4 - этот история рассказывать в кинофильм «ночной дозор» и «дневной дозор».].

но ведь он же не потерять память! нельзя так однозначно проводить параллель между рогоза и егор.

– смешной сон, – сказать я. – говорить, некоторый сон – это другой реальность, прорываться в наш сознание. мочь быть, где-то когда-то так и быть. зря, конечно, к темный пойти…

егор помолчать, потом фыркнуть:

– нет уж. чума на оба ваш дома. не любить темный, не любить светлый. а ты заходить, антон! я тут рядом останавливаться. в «апекс-сити». с наш познакомить, вот такой ребята!

он полагать на стол несколько монетка и вставать.

– пойти работать. мой номер – гвоздь программа, без я ребята мало что зарабатывать.

к сок он едва притрагиваться.

– егор! – окликать я он. – а ты как в эдинбург приезжать? сам по себя?

юноша с удивление посмотреть на я.

– нет, не сам. фирма приглашать, «Scottish colour». шотландский колорит. ну, мы она звать «скотский краска». ты-то зачем?

– думать помогать, если что, – без колебание соврать я. – находить антрепренер.

– спасибо, – сказать егор с такой теплота в голос, что я готовый быть проваливаться сквозь земля от стыд. – не надо, но все равный спасибо, антон.

я сидеть, глядеть в осадок на дно чашка. я все еще мало совпадение? погадать по кофейный гуща?

– скотский краска, – пробормотать я.

в грудь быть так холодно, что больше уже не болеть.




глава четвертый


нет ничто более нелепый, чем, приезжать в незнакомый город, сидеть в гостиничный номер. ладно бы – в раскаленный пекло испанский сиеста. ладно бы – новобрачный в свадебный путешествие, когда размер кровать волновать куда больше вид за окно…

впрочем, валерий попадать в безвыходный положение. покидать город она не разрешать полиция. а выходить – в веселиться толпа, в круговерть турист – она быть совсем невмоготу.

дверь она открывать сразу, будто ждать у порог. хотя, конечно, никто она предупреждать не мочь – мимо портье я проходить в круг невнимание.

на девушка быть только шорты и лифчик. да… жарковато, конечно. кондиционер здесь нет даже в хороший отель, не тот климат. жарковато – особенно когда выпивать.

– да? – с пьяный вызов произносить лера.

черный волос укладывать в каре, симпатичный, худенький, довольно высокий.

один рука она держаться за приоткрытый дверь в ванный комната. мой визит заставать она на путь в туалет.

– здравствовать, лера, – вежливо произносить я. вид у я быть не слишком представительный, шорты да футболка, но я все-таки избирать тон «представитель орган». – вы позволять входить?

– почему нет? – удивляться лера. – про… – она икнуть, – проходить. только я… сейчас.

она скрываться в дверь ванная, не потрудиться даже запирать за себя дверь. покачать голова, я проходить мимо разбирать постель, садиться в кресло у окно. номер небольшой, по-казенный уютный. на журнальный столик обнаруживаться бутылка виски «гленливета» – большой чем наполовину опустошать. посмотреть на дверь ванная, я посылать в сторона лера несложный заклинание.

из ванный комната послышаться кашлять звук.

– вы помогать, лера? – наливать себя на два палец висок, спрашивать я.

лера не отвечать. она тошнить.

в мини-бар находиться холодный минералка. я споласкивать стакан лера – от он пахнуть вискарь. наливать туда чуть-чуть вода и выплескивать прямо на ковер. наливать еще вода.

– извинять… – из ванный комната девушка выходить полусогнутый, но ощутимо более живой. – я… извинять.

– выпивать вода, лера. – я протягивать она стакан.

симпатичный девчонка. молодой совсем. и с очень несчастный глаз.

– вы кто? – она жадно осушать стакан. – блин… затылок раскалываться.

усаживаться в свободный кресло, она тяжело обхватить голова рука.

да, так у мы разговор не выходить…

– помогать?

– у вы находиться аспирин? что-нибудь от голова…

– древний китайский массаж, – сказать я, вставать и подходить к она сзади. – сейчас боль пройти.

– ой, да не верить я в массаж, мужик все втирать, будто массаж владеть, лишь бы полапать… – начинать лера. и замалчивать, едва прикосновение мой рука становиться убирать боль.

конечно, массаж я не владеть. зато мочь замаскировывать под он лечебный магия.

– как хорошо… вы волшебник… – пробормотать лера.

– волшебник, – соглашаться я. – дипломированный светлый маг.

так… снимать спазм сосуд… выводить алкоголь из кровь… куда бы он… ладно, пропускать через почка… нейтрализовать метаболит… серотонин и адреналин к норма… кислотный баланс кровь… ладно, заодно и в желудок уменьшать выработка соляной кислота…

конечно, я далеко до светлана. она весь это проделывать бы один прикосновение. я честно пыхтеть минута три – сила быть, а мастерство не хватать.

– такой чудо не бывать, – нервно сказать валерий. повертываться, посмотреть на я.

– бывать-бывать, – сказать я. – вы сейчас захотеться в туалет. не смущаться и не терпеть, писать быть каждый четверть час. пока не вывести из организм весь гадость… стоп. подождать немного…

я всматриваться внимательно. да, и впрямь…

– больше не пить, – велеть я. – совсем.

и проходить в ванная – вымывать рука. бежать вода уносить из палец усталость и слепок искаженный страдание аура. можно быть почиститься и сила, но народный средство – они самый надежный.

– что это вы я указывать? – мрачно сказать лера, когда я вернуться. – спасибо, массаж у вы хороший… я сейчас!

я дождаться, пока она вернуться из туалет, явно ошарашивать быстрота и результативность начинаться очищение организм. и когда она уже садиться, пояснять:

– вы беременный. не стоить вы сейчас пить.

– у я месячный завтра должный начинаться, – выпаливать лера так яростно, что я понимать – она чувствовать. женский интуиция, без всякий задержка, понимать, что беременный. понимать, отвергать сам мысль – и уходить в запой.

– не начинаться.

она не спорить. даже не интересоваться, как я это узнавать. наверное, списывать на чудо восточный медицина. спрашивать:

– зачем я ребенок без муж?

– это вы сам должный решать, – сказать я. – я не собираться вы в что-то убеждать.

– кто вы? – спрашивать лера наконец-то.

– городецкий. антон городецкий. я из москва. я… я поручать выяснивать обстоятельство гибель виктор.

лера вздыхать. горько произносить:

– тряхнуть витькин папа связь… а смысл… теперь-то…

– узнавать правда.

– правда… – девушка наливать себя вода, осушать стакан. она организм сейчас в бешеный темп гонять кровь через почка, убирать алкоголь и продукт обмен. – виктор убивать вампир.

– вампир нет, лера.

– знать. но если парень говорить: «кто-то пить мой кровь», а потом он находить с прокусывать шея и обескровливать?

в ее голос зазвенеть тонкий истерический нотка.

– канава, по который плыть лодка, проверять, – сказать я. – там кровь. много кровь. успокаиваться, лера. никакой вампир не существовать. кто-то убивать ваш друг. он истекать кровь. это страшный, это жестоко, но вампир не существовать.

она с минута молчать. потом спрашивать:

– почему полиция я это не сказать?

– у они свой резон. они бояться утечка информация. возможно, даже подозревать в что-то вы.

это ее ничуть не испугать, скоро – разозлить.

– сволочь. я уснуть не мочь, висок накачиваться к вечер, вчера чуть не затащить в постель какой-то парень… я страшно один, понимать? страшно. а они молчать… извинять, я на минута.

я дождаться, пока она вернуться из туалет. сказать:

– наверное, я немного переусердствовать с массаж. но я не профессионал, так… нахватываться прием.

– что только вы не учить, – сказать лера, и я понимать, что в мой работа на кгб она не сомневаться точно так же, как молодой француз из «подземелье». весь мы ребенок массовый культура. весь мы верить в ее штамп. даже документ не требоваться, если ты вести себя будто секретный агент в боевик.

– лера, я попросить вы напрягаться и вспомнить весь обстоятельство гибель виктор, – сказать я. – понимать, вы все рассказывать уже много раз. но все-таки постараться.

– мы садиться в этот дурацкий лодка, – начало лера. – я еще чуть не упасть, там очень неудобно спускаться, дно глубоко, и в темнота этот не видно.

– рассказывать все с самый начало. вот как вставать утро – с этот момент и рассказывать. и подробно.

в глаз лера появляться хулиганский огонек.

– ну… мы просыпаться в десять, на завтрак уже опаздывать. поэтому заниматься секс. потом пойти в душ. ну а в душа расшалиться…

я с доброжелательный улыбка кивать, выслушивать ее рассказ – действительно подробный. и когда девушка разрыдаться, молча ждать несколько минута. слеза стихать, лера тряхнуть голова. посмотреть я в глаз:

– мы зайти в паб… «дуб и ленточка»… поесть. выпивать по кружок пиво. быть жарко, а тут мы увидеть вывеска этот проклятый аттракцион. виктор решать, что это интересный. ну… в любой случай там быть прохладно. и мы туда пойти.

ничего. никакой зацепка. я понимать, что и до я лера расспрашивать профессионал, выматывать, заставлять вспоминать, по десять раз переспрашивать и задавать вопрос. что она мочь вспомнить неожиданный?

она начинать снова описывать лодка, неудобный спуск в она, когда я подымать рука.

– стоп, лера. а вот зеркальный лабиринт… вы сказать, что это быть самый интересный. там тоже ничто любопытный не происходить?

не знать, почему я это спрашивать. мочь быть, потому что думать о егор. мочь быть, вновь вспомнить старый и лживый байка о вампир, который не отражаться в зеркало.

– в зеркальный зал… – лера нахмуриваться. – а! быть. витя начинать кто-то махать рука. вроде как увидеть знакомый. потом сказать, что он почудиться.

– а вы, лера? увидеть кто-нибудь знакомый?

она покачать голова.

– нет. там же все вокруг зеркальный. в лицо, в человек на самый дело теряться. и это раздражать немного… я стараться не всматриваться.

– хотя бы предполагать… кто он увидеть?

– это мочь быть важно? – серьезно спрашивать лера.

– да, – отвечать я без колебание.

это быть очень важно. это быть отчетливый след. если в «подземелье» присутствовать вампир, отводить окружающий глаз, в зеркальный комната его можно быть увидеть. и виктор мало то что увидеть – узнавать.

что быть опасный в этот узнавание? ну, зайти человек в «подземелье», что с то? почему вампир запаниковать и убивать не заподозривать дурной студент?

не знать. пока не знать.

– думать, виктор показываться, что он увидеть свой знакомый… и не местный, – сказать лера, подумать. – потому что он удивляться довольно сильно. если бы замечать кто-то из университет, то помахать бы он, крикнуть бы «привет». а тут он махать рука, но не звать. знать, так бывать, когда не уверенный до конец, знакомый ты встречать или обознаваться. и потом, когда он никто не находить, то как-то даже растериваться. и сказать, что это все ерунда. ну… как бы убеждать себя, что это не мочь быть. антон, витя увидеть убийца?

– бояться, что да. – я кивнуть. – возможно, что поэтому он и убивать. спасибо. вы очень помогать.

– я рассказывать это полиция? – спрашивать лера.

я подумать и пожимать плечо:

– почему бы и нет? если можно, не упоминать про мой визит, хорошо? а вот то, что вспомнить, можно и рассказывать.

– вы я рассказывать, если находить убийца?

– обязательно.

– врать. – лера покачать голова. – врать вы… ничто не рассказывать.

– я присылать вы открытка, – сказать я, помолчать. – с вид эдинбург. если вы получать открытка, значит, виктор отомщеный.

она кивнуть. и ее вопрос заставать я уже у дверь:

– антон, если я… что я делать с ребенок?

– это решать вы. понимать, что никто никогда ничто не решать за вы. ни президент, ни начальник, ни добрый волшебник.

– я девятнадцать, – тихо сказать лера. – я витька любить. но он уже нет. в двадцать год с ребенок и без муж…

– решать вы. но вы все равный не пить, – попросить я.

и закрывать за себя дверь.



наступать вечер, а позади уже быть бессонный ночь, поделить между аэропорт и самолет. я опять выпивать кофе, с сожаление поглядывать на пивной кран: я сейчас хватить пинта, чтобы совсем осоловеть. позвонить гесеру, короче пересказывать все, что узнавать за день.

– искать вампир среди московский окружение виктор, – задумчиво произносить гесер. – спасибо, антон, но он московский контакт уже проверять… хорошо, поискать тщательный. быть копать, начинать с детский сад. что собираться делать?

– пойти отсыпаться, – сказать я.

– какой-то предварительный вывод?

– тут что-то затеваться, гесер. не знать, что именно, но что-то крупный.

– ты нужный помощь?

я хотеть было отказываться – и вспомнить семя.

– борис игнатьевич, если семен не слишком занимать…

– соскучиться по шотландия? – хмыкнуть гесер. – хорошо, я присылать. если не быть копаться – утро встречаться. отдыхать.

про егор я ничто говорить не становиться. спрятать мобильник, мельком глянуть на индикатор зарядка. ну надо же, батарея совсем полный. в москва у я телефон садиться за сутки, хоть и не слишком много говорить. за рубеж – неделя спокойно работать. вышка часто натыкать, что ли?

теперь еще один дело. неприятный.

я доставать фигурка волк, водружать на стол.

связь, совет, защита?

сжинать фигурка в рука, я прикрывать глаз. мысленно позвать: «завулон!»

тишина. никакой отклик. мочь быть, не так работать?

«завулон!»

я показываться, или я почувствовать на себя чей-то взгляд?

как я помниться, завулон никогда не откликаться сразу. даже когда он звать любовница.

«завулон!»

«что орать, городецкий?»

я открывать глаз. рядом никто не быть, конечно.

«я нужный совет, темный».

«спрашивать».

хорошо, что в такой разговор почти не передаваться эмоция. завулон наверняка ухмыляться. светлый обращаться за помощь!

«завулон, когда к вы приходить зеркальный маг – вы он звать?»

он явно не ждать такой вопрос.

«зеркало? виталий рогоз?»

«да».

пауза. нет, он знать, что отвечать. он решать, сказать правда или соврать.

«зеркало нельзя призывать, светлый. они порождать сумрак».

«тогда что должно происходить, чтобы появляться зеркальный маг?»

«значительный перевес один сила над другой. и при это – перевес резкий, получать слишком быстро. зеркало приходить, потому что гесер слишком быстро подымать уровень светлана, вновь вводить в противостояние ольга и… и переписывать судьба твой будущий дочь, сделать ее великий из великий».

«можно предвидеть, кто становиться следующий зеркальный маг?»

«можно. это иной, чей изначальный сила минимальный. он не должный быть инициировать. он должный питать нелюбовь как к свет, так и к тьма. или, наоборот, любить и свет, и тьма. и человек, и иной, стоять на распутье, не делать разница между сила свет и тьма. такой встречаться, пускай и редко. в москва они двое – отец виктор и… твой маленький друг егор. впрочем, он уже вырастать, верно?»

«почему же рогоз приезжать с украина?»

«да потому, что не мы решать, кто становиться зеркало. у я быть надежда на его приход, но заранее никто ничто не знать. зеркальный маг мочь приходить – может не приходить. он мочь появляться сразу, а может добираться к место, где нарушаться равновесие, день и даже месяц. я удовлетворять твой любопытство?»

«да».

«тогда я ждать ответный любезность. кто убивать виктор? и при чем тут зеркальный маг?»

«вы не порадовать информация, завулон. я полагать, что виктор убивать с цель дискредитировать шотландский ночной дозор. аттракцион принадлежать они. а что касаться зеркало… бояться, что ситуация здесь мочь дестабилизироваться. настолько, что прийти зеркальный маг. в эдинбург быть кандидат на этот роль?»

он поверять. кажется, поверять. отвечать задумчиво:

«не знать. никогда не интересоваться».

«тогда пока все. если выяснять – проинформировать, быть добрый».

я не становиться дожидаться ответный смешок – разжимать ладонь и прерывать связь. фигурка блестеть от пот и от это казаться почти живой.

весь, пора в гостиница. в уютный номер люкс для светлый, в царство белый-розо-бежевый, к кружевной занавеска и шелковый белье.

призывно затренькать телефон.

– да? – я прижимать телефон к ухо, поймать взгляд официант и поводить палец по открытый ладонь – будто выписывать чек. официант вымученно улыбаться, глянуть на единственный чашечка передо я, и черкануть на бумажка «2 Ј».

– энтони, друг мой, – произносить лермонт. и это «энтони» сразу же сказать я – рядом быть кто-то, кто не стоить знать, что я русский. – когда ты покидать «подземелье», как себя чувствовать мой сотрудник?

– нормально.

– он убивать, энтони. ты не мочь бы приезжать?

я прошипеть что-то нецензурный, выгребать из карман мелочь. так… замок там, а овраг и мост там…

– если сразу поймать такси, то быть через пять минута.

– поторопиться, – велеть лермонт.

свободный такси находиться сразу – не приходиться прибегать к магия, чтобы освобождать занимать машина. в эдинбург вообще быть на редкость хорошо с такси. я садиться, доставать сигарета и закуривать. водитель посмотреть с легкий неодобрение – но ничто не сказать. я до конец опускать стекло со свой сторона. действительно, садиться после я некурящий…

но я хотеться курить.

идиот. какой я идиот! встревожиться за егор, позаботиться о валерия… а вот подумать голова, для это и предназначенный, – не удосуживаться. мой визит в «подземелье» быть замечать, кто-то настораживать. и бедолага жан, нервный французский студент, уже никогда не вернуться в свой нант…

мой вина.

но лермонт-то – сам хороший! аттракцион прикрывать и отряжать дежурить один человек. не иной, не боевой маг, способный схватываться с вампир на равный, – а перепугать пацан в грим и карнавальный наряд.

я представлять себя рыжий парень с бледный, но теперь уже не от грим, а от потеря кровь лицо, лежать среди жутковатый пыточный орудие. «один тут неуютно». и начинать отчаянно, хоть и вполголоса, материться.

дурак я, дурак…

лермонт ждать я у вход в «подземелье». быть он мрачный и зло так, как только мочь быть зло светлый.

– пойти. – он не оглядываться затопать впереди. мы быстро проходить череда пустой комната и выходить к «кровавый река». опять здесь?

но фома молча полезть в лодка. я – за он. фома взмахивать рука, заскрежетать механизм, и лодка двинуться вперед.

– вы еще не вызывать полиция? – спрашивать я.

– пока нет. только свой… и наблюдатель от темный.

– где они?

– я попросить они подождать несколько комната далеко. сказать, что хотеть приглашать для осмотр труп независимый эксперт. обычный человек. нечего ты пока светиться…

лодка проползать короткий затемнять участок и пришвартовываться ко второй причал.

– вот, – мрачно сказать фома.

я выбираться из лодка и вслед за фома проходить в соседний комната. тут размещаться экспозиция орудие казнь. с потолок свисать манекен в петля, а вот на гильотина… на гильотина быть не манекен. убийца опять продемонстрировать свой чувство юмор.

отрубать человек голова тупой бутафорский нож макет гильотина – для это надо обладать нечеловеческий сила. к пример – быть вампир.

белый пластиковый ведро под гильотина быть наполовину заполнять кровь. отсекать голова лежать рядом.

я садиться на корточки, осторожно взять голова в рука. и я захотеться закричать – от бессилие и осознание свой глупость.

– знать бы, какой сволочь… – сказать фома. – человек у я работать семнадцать год…

– сволочь – молодой рыжеволосый парень, – сказать я. – представляться француз, говорить с легкий акцент. на вид – год двадцать. иметь склонность к театральный эффект. очень находчивый. замечательный актер.

я бережно полагать отрубать голова на пол. посмотреть на ошарашивать лермонт и пояснять:

– я проводить как ребенок. я разговаривать с убийца, находиться в два шаг от труп. и ничто не заподозривать. ничего!

голова убивать сторож – черноволосый, с редкий седина, как и положенный человек в возраст после пятьдесят, – слепо смотреть на мы с пол.


* * *

– замаскировывать свой природа можно лишь от слабый. – лермонт буравить я недоверчивый взгляд. – это аксиома. попробовать определять мой аура.

странный разговор над тело человек с отрубать голова. странный место, странный преступление, странный разговор…

аура лермонт – полыхать желто-зеленый разряд, колючий ежик сила, – потускнеть. игла разряд втягиваться, померкнуть. несколько секунда – и лермонт окружать гладенький многослойный аура, характерный для человек.

четкий признак иной – рваный, незакрытый аура. она мочь топорщиться игла и шип, втягиваться воронка, зиять прореха. все это признак открытый энергетический контур, способность не только отдавать энергия, как человек, но и принимать она. принимать, перерабатывать – и творить чудо.

человеческий аура гладкий, многослойный, цельный. человек только отдавать сила, не принимать. и ровный пленка аура – их попытка защищаться, прекращать медленный и неумолимый отток жизнь.

да, теперь лермонт выглядеть человек.

почти человек…

я всматриваться чуть пристальный – и увидеть бледный игла аура. фома замаскироваться очень хорошо. но я пробивать защита.

– видеть, – сказать я. – но в тот парень я так пристально не всматриваться. он мочь прикрываться.

– значит, твой рыжий собеседник – высокий вампир. или высокий маг, притворяться вампир. – фома удовлетворенно кивнуть. – причем он не мочь налагать на себя маска, одновременно маскировать свой аура. уже хорошо, антон. уже хорошо! мы знать его физический облик: молодой, рыжеволосый… не так уж и много в мир высокий иной.

– плащ он, вероятно, взять где-то здесь, – сказать я. – и накладная клык. услышать, что я приближаться, и вместо бегство спокойно выходить я навстречу… мгновенно сочинять правдоподобный легенда.

– я даже догадываться, зачем он понадобиться плащ, – мрачно сказать фома, глядеть на забрызгать кровь пол. – он не мочь не измазываться… давать я он образ, антон.

прикрывать глаз, я попытаться как можно хорошо вспомнить француз. потом мысленно бросать картинка лермонт.

– ага, – сказать шотландец. – прекрасно. я проверять по наш картотека.

– возможно, стоить сообщать инквизиция? – спрашивать я.

лермонт покачать голова.

– нет. пока не надо. событие не выходить за рамка обычный преступление одиночный темный. дневной дозор эдинбург протест не заявлять. обходиться без инквизитор, антон. пока мочь.

я не спорить. небольшой этот удовольствие – звать инквизитор на помощь.

– мой помощь еще требоваться?

– нет. идти отсыпаться, – велеть лермонт. – полиция мы уведомлять не становиться, это уже полностью наш расследование. мой ребята попробовать поискать след, а я заниматься проверка высокий.

он с кряхтение склоняться над отрубать голова, будто надеяться увидеть какой-то улика, оставлять неосторожный преступник. брюшко лермонт надо бы сгонять…

– фома, – негромко позвать я. – фома, что находиться в «подземелье шотландия»?

– а? – он даже не обертываться.

– что тут искать темный?

– это аттракцион, господин городецкий, – сухо сказать фома. – аттракцион и много ничто.

– ну-ну, – сказать я, прежде чем уходить.



никакой необходимость возвращаться для убийца не быть. если бы он оставлять улика, они бы уже находить – и обычный, и магический.

но он вернуться и снова убивать. чтобы еще много позлить ночной дозор? ерунда. чтобы подставлять под удар лермонт? то более чушь.

значит, в первый раз он не смочь, не успевать что-то сделать. и быть вынуждать приходить снова.




конец ознакомительный фрагмент.


текст предоставлять ооо «литрес».

прочитывать этот книга целиком, купить полный легальный версия (https://www.litres.ru/sergey-lukyanenko/posledniy-dozor/?lfrom=159481197) на литрес.

безопасно оплачивать книга можно банковский карта Visa, MasterCard, Maestro, со счет мобильный телефон, с платежный терминал, в салон мтс или связной, через PayPal, WebMoney, яндекс.деньги, QIWI кошелек, бонусный карта или другой удобный вы способ.



notes


примечание





1


этот история описывать в первый часть книга «ночной дозор».




2


		бой идти у наш стена.
		ждать ли мы позорный плен?
		хорошо кровь из наш вена
		отдавать народ.

    роберт бернс; перевод я. маршак



3


этот история описывать во второй часть книга «дневной дозор».




4


этот история рассказывать в кинофильм «ночной дозор» и «дневной дозор».


