  Saba maal aituu: tordjalaki installa over gorri diluculum.
  
  без сомнение, доктор хаоким быть талантливый экспериментатор и хороший из ныне практиковать врач-гипнотизер, но профессор барнаби слегка раздражать он манера произносить восторженный монолог. да еще дама на стул сидеть с застывший взгляд и не шевелиться.
  - ведь уже поздно. сказать, для что вы я позвать? - спрашивать барнаби, и в ответ хаоким, покачивать перед лицо дама хрустальный колокольчик на длинный серебряный цепочка, заводить свой шарманка.
  - мой работа можно уподоблять лозоходство по поверхность мозг. с этот лоза... - доктор качнуть колокольчик, - я не спешить двигаться через пустошь рассудок, я продираться сквозь вересковый заросль моральный запрет и забредать в чаща генетический память. под сень шатер либидо я отдыхать на берег озеро, в черный глубина который таиться древний чудовище оно. в свой странствие я приходиться плутать в каменный лабиринт воспоминание, пересекать патогенный зона кошмар, отдыхать в укромный долина первый сексуальный опыт и барахтаться в прихотливый волна океан случайный ассоциация. и вот однажды я обнаруживать, что на отдаленный и до сей пора никто не исследовать полюс сознание быть, выражаться метафорически, затеривать пустыня, совсем небольшой, и посреди она озеро - даже не озеро, почти лужа. к мой удивление выясняться, что такой пустыня с озерцо быть в сознание каждый человек. несколько день назад я впервые пересекать этот пустыня и, опять-таки говорить метафорически, вставать над озерцо. его берег покрывать корка запекаться нейрон, ограждать поверхность от любой вмешательство, а вода быть чистый и прозрачный - казаться, луч жаркий солнце, светить из-под высокий черепной свод, пронзать она насквозь... однако, странный дело, я не видеть дно. озерцо быть бездонный, и вместо свой отражение я разглядеть лишь смутный образ, словно клуб белесый пар в сине-зеленый вода. я повертывать свой лоза, и тогда что-то подниматься из глубина. подниматься слово... думать, сейчас я опять услышать то же самый, и это быть уже в четвертый раз. вот. - и хаоким качнуть колокольчик.
   звук оказываться чистый, нежный, как первый солнечный луч, проникать под веко сквозь рассветный дрема. дама на стул закрывать глаз и, почти не шевелить губа, проговаривать глухо, отрешенно голос, мало походить на женский:
  - саба маал аита: торджалака инсталл анна гореть дилукулум.
  - вот! - восклицать хаоким. - вы слышать, друг мой? опять тоже самый, в четвертый раз! они все говорить один и тот же! - он вновь качнуть колокольник, теперь резко - дама моргнуть и приходить в себя.
  - вы свободный, дорогой. нет-нет, плата не надо, сейчас я на отдых, это просто дружеский помощь. сеанс проходить успешно, вечерний мигрень отменяться.
  
  когда пациентка, с восторг поблагодарить доктор, уходить, барнаби задумчиво сказать:
  - да, вроде что-то знакомый, но... потому вы и позвать я?
  - конечно, дорогой мой! каково? вы знаток, вы хороший из хороший. кто, как не вы, расшифровывать этот послание?
  - ну-ну, не преувеличивать, - барнаби даже порозоветь от смущение. - м-да... там быть слово "приходить", а еще... что-то на датский и, казаться, на готский. слово "красный" или даже так - "красный"... но это же глупость! неужто весь ваш пациент, когда вы подвергать их гипнотический манипуляция и э... вторгаться в определенный отдел они мозг, произносить один и тот же фраза?
  - все... - протягивать хаоким, нависать над барнаби. тощий великан и низенький толстячок, стоя рядом, выглядеть, как единица и ноль. - все! однако же я не решаться утверждать столь категоричный, так как, повторять, обнаруживать это недавно, уже когда мы приезжать сюда, в коттедж. то быть я услышать этот фраза пока что от четверо. но интуиция подсказывать я: при гипнотический стимуляция определенный род я и впредь быть слышать весь тот же слово. вы гуманитарий, филолог, знаток язык - вы перевести они?
  - пока что я разбирать лишь "красный" или "красный", "приходить" и еще, пожалуй, "семь".
  - но что это за язык?
  - это разный язык... ну хорошо, попробовать. к счастие, я захватить в отпуск несколько словарь, собираться готовиться к лекция. теперь они пригождаться.
  - так идти! - обрадоваться хаоким, вешать цепочка с колокольчик на свой тощий длинный шея.
   спустя всего пара минута пожилой профессор и пожилой доктор скорый шаг идти сквозь ночь от крошечный летний домик хаоким к несколько более вместительный жилище барнаби. доктор быть холостой, а профессор приезжать на отдых с жена, пятилетний дочь и отец - глубокий старик. как выясняться по дорога, жена барнаби уезжать на длительный, с ночевка, экскурсия в глубина остров. дедушка с внучка, скоро все, уже спать.
  - нет, это чепуха, - говорить барнаби, пытаться угнаться за длинноногий спутник. - подумать сам, как такой мочь быть? что это за слово, что за мантра такой, зашивать в мозг каждый человек?
  - мочь быть, пароль, включать человеческий компьютер на самоуничтожение? - ухмыляться хаоким.
  - нет-нет, решительно чепуха!
  - формально говорить - да, ведь весь мой пациент живой. "приходить", "красный", "семь"... непонятно. но я ведь проверять уже четверо!
  - и что же? весь они такой же отдыхать, как и мы, ведь так? человек примерно один возраст, достаток, социальный положение...
  - к что вы клонить? как это связанный?
  - не знать, но то не менее утверждать: для полнота эксперимент вы необходимо подвергать внушение и дальнейший исследование другой, отличаться...
   барнаби не договаривать, потому что хаоким, крякнуть, повертываться в сторона проходить мимо молодой, загорать до чернота грек, который день обычно сидеть на складной стул у берег и сдавать на прокат легкое пробковый лодочка.
  - постоять, молодой человек!
  - нет, зачем же так? - начинать было барнаби, но опаздывать: колокольчик, звенеть монотонно и завораживающе, уже раскачиваться перед глаз грек.
   хаоким действительно быть один из хороший гипнотизер. лодочник впадать в транс, а вскоре его обветривать губа приоткрываться, и глухой отрешенный голос молвить:
  - саба маал аита: торджалака инсталл анна гореть дилукулум.
  - ну конечно, еще и голландский, - отмечать барнаби, в тот время как хаоким выводить грек из транс.
  - что вы сказать? - они уже приближаться к дом профессор.
  - я говорить, что второй слово - "маал" - это, судя по все... ага, нет, это баскский! погодить, я сейчас...
   в комната, в кресло перед телевизор, сидеть отец барнаби, на его колено примащиваться внучка.
  - по-моему, это означать "раз", - продолжать профессор.
  - саба маал аита: торджалака инсталл анна гореть дилукулум, - раздумчивый повторять хаоким и добавлять, обращаться к отец профессор. - добрый вечер! так-с, значит, у мы быть "семь", потом "раз", потом "приходить" и наконец "красный". что-то я не понимать... лапочка! - вскричать он, вдруг подскакивать к кресло. взять девочка на рука, доктор торжественно поцеловать она в лоб. дочка барнаби нахмуриваться. в рука у она быть розовый чуп-чупс, зализывать до состояние тонкий сосулька. - господи, да мы весь липкий! что это у мы - леденец, да, лединец?
   ребенок хмуро смотреть на гость, не выпускать конфета изо рот, а барнаби скептически наблюдать за сюсюкать доктор. никогда не иметь собственный ребенок, хаоким трепетно относиться к чужой...
  - ладно, ладно, - наконец произносить барнаби и кивнуть отец. - уже совсем поздно, она пора спать, папа. спокойный ночь, красавица!
   когда старик и девочка скрываться в соседний комнатка, профессор доставать из стоящий в угол чемодан несколько словарь, лист бумага и карандаш.
  - ну что же, - сказать он, усаживаться за стол и включая лампа. - четыре слово я припоминать свой сила - теперь поискать остальной... вроде бы здесь нет латынь, хотя как раз она можно быть бы ожидать в такой фраза, но зато быть что-то из тюркский... но что это за слово, который будто бы лежать на самый дно сознание от начало время? я все равный быть считать это совпадение, пока кто-нибудь не доказывать я обратный!
   профессор сосредоточенно листать словарь, когда, укладывать внучка, в комната вновь появляться его отец. он выключать телевизор и направляться обратно в спальня.
  - папа, один секунда! - позвать профессор.
  - что ты? - спрашивать старик скрипучий голос.
  - один секунда, папа. вы ведь знакомый с хаоким? это мой друг. он врач, он хотеть кое-что сказать вы. - и барнаби горячо зашептать на ухо хоаким: - ну, загипнотизировать он! он из восточный германия, хотя по национальность поляк. быть мастер на прядильный фабрика, пока не эмигрировать. совсем другой социальный слой. я интересно, разве вы нет? ну же, давать!..
   спустя минута глухой отрешенный голос промолвить:
  - саба маал аита: торджалака инсталл анна гореть дилукулум.
  - чертовщина! - почти рявкнуть барнаби, когда хаоким отступать от старик, и тот, устало подниматься из кресло, с недовольный вид зашаркивать в спальня. - не понимать! это же... это крупный открытие, так что ли?
  - ну да, похоже, - растерянно протягивать хаоким. - только пока не мочь понимать, что именно я открывать.
  
  за стена проскрипеть пружина, когда старик улечься. в прибрежный поселок все спать, время перевалить за полночь, а ночь лето в этот широта длиться недолго.
  - здесь очень старый мебель, - замечать барнаби. - стол качаться, кровать даже под пятилетний ребенок начинать скрипеть. я уже жаловаться в дирекция, завтра обещать заменять. теперь не мешать я. - и он снова углубляться в словарь.
   хаоким, порывистый натура который не терпеть бездействие, становиться ходить по комната, скупо освещать огонь настольный лампа. так проходить минута десять.
  - "сказать"! - вдруг произносить барнаби. - ну конечно, это киргизский! тут возможный вариант: или "сказать", или "глаголь", или, допускать, "молвить". впрочем, они весь равный синонимичный.
  - какой этот слово? - хаоким склоняться над стол. - третий? ага, так, и что у мы получаться? - схватывать карандаш, он становиться писать: - семь... раз.... сказать... приходить... красный... а вот это, который перед "красный"? овер - что это?
  - предлог, скоро все. "в" или "на", или еще это мочь быть что-то вроде "во время".
  - я тут приходить в голова... ха! а что если это ответ на вопрос о смысл жизнь?
  - спокойно, доктор, спокойно. я филолог, но не полиглот, я не мочь знать весь язык мир. пожалуйста, выпивать пока чай, если хотеть.
   однако хаоким не желать чай. он ходить по комната от стена к стена, иногда вставать у окно и вглядываться в ночной темень. потом бросаться в кресло перед выключать телевизор и заснуть. а просыпаться, когда за стена скрипнуть пружина, после что мимо кресло в сторона туалет прошаркать старик.
   барнаби сидеть за стол и глядеть на хаоким.
  - ну что у вы? - спрашивать доктор, протирать глаз.
  - кажется, я расшифровывать, хотя...
  - что? ну же, говорить!
  - послушать, а ваш гипноз безвредный?
  - конечно.
   они замалчивать, когда старик проходить обратно. заскрипеть пружина - он ложиться.
  - то быть абсолютно безвредный? и нет ни малый намек на какой-либо отрицательный последствие? - повторять вопрос барнаби.
  - какой последствие, дорогой мой? гипноз практиковать уже ни один век. наоборот, это полезный. так что означать последний слово?
  - я не уверенный. я надо услышать он еще раз. потому я и спрашивать. дочь...
  - малышка? ваш девочка? - удивляться хаоким. - вы хотеть, чтобы я она загипнотизировать?
  доктор замирать с раскрывать рот, сам не понимать, почему этот мысль обеспокоить он. уж кто, как не он, быть знать, что гипнотический сеанс никакой вред приносить не мочь... и все равный хаоким пугать этот отрешенный голос, который мочь поливаться из уста ребенок.
  - ну так что же? - барнаби с тревога уставляться на он. - ведь я потому и спрашивать! безвредный? говорить. или у вы все-таки быть сомнение?
  - нет, никакой сомнение, все нормально, - упавший голос произносить хаоким. - нет-нет, гипноз действительно абсолютно... я сейчас ее приносить.
   он отправляться в спальня, подымать девочка с постель и в комната осторожно усадить в кресло. ребенок просыпаться, но явно не понимать, что происходить.
  - малышка! - прошептать хаоким, подымать колокольчик. - дорогой малышка, смотреть сюда...
   через пара минута дорогой малышка молвить отрешенный недетский голос:
  - саба маал аита: торджалака инсталл анна гореть дилукулум.
   доктор хаоким передергивать.
   потом ребенок захныкать, и он осторожно относить девочка в спальня. проскрипеть пружина, воцаряться тишина. хаоким вернуться в комната - барнаби уже склоняться над словарь.
  - профессор, - неувреенно произносить доктор после продолжительный молчание. - вы не находить, что на этот раз оно звучать как-то... ну, не так? словно бы глухой, а?.. в общий, что у мы получаться? "семь", "раз", "молвить", "торджалак", "приходить", э, далее какой-то предлог и "красный". да?
   однако барнаби не слушать доктор - склоняться над стол, он лихорадочно листать книга. хаоким пожимать плечо и вновь становиться мерить комната шаг. "рассвет!" - вдруг услышать он голос барнаби и посмотреть в окно. там быть еще темно. хоаким подходить к стол и склоняться над лист бумага, где аккуратный детский почерк профессор быть выводить: "семь раз молвить: ... приходить, предлог, красный, рассвет".
  - и что же? вы расставлять это в тот порядок, в какой оно и...
  - да, но оставаться еще один слово. я слышать он, я даже вроде бы узнавать язык, но никак не мочь соображать.
  - вот этот слово, да? - длинный палец хаоким упираться в строчка. - торджалак? немного зловещий слово, я казаться...
  - давать я еще подумать, - попросить барнаби.
   хаоким все много хотеться спать. он пошататься по комната, потом включать телевизор, но барнаби тут же раздраженно окликать он:
  - убирать, мешать!
   наконец, записывать что-то на листок, профессор выпрямляться и произносить:
  - быть!
   за стена приглушенно скрипнуть пружина
  - и что же там? - спрашивать доктор.
  - вы хотеть, чтобы я прочитывать?
  - ну конечно же! да что это с вы, дорогой мой?
   барнаби поежиться.
  - как-то промозгнуть становиться. с океан веять сырость, и особенно это чувствовать, когда воздух охлаждаться за ночь, вы замечать?.. так, ладно. здесь суахили, голландский, киргизский, венгерский, датский, готский, баскский... понимать, а вдруг смысл на самый дело другой? я ведь ориентироваться только на слух, не видеть правильный написание. этот слово, звучать точно так же, но на какой-нибудь древний язык - или древний язык, - мочь означать нечто совершенно иной. а последний слово вообще расплывчатый, у он нет четкий, определенный значение... в общий, я тут еще изменять падеж, поэтому получаться... ну, кажется, так: "семь раз молвить: создание приходить на красный рассвет".
   хаоким в полный растерянность воззриться на он.
  - создание? дорогой мой, какой создание?
  - там возможный целый ряд синоним. посланник, э... стиратель сознание, уничтожитель. - барнаби вяло проводить ладонь по лицо, вставать, проходиться по комната и замирать у окно.
  - но, ради все святой, что это означать?!
  - не знать. мочь быть, формула смерть? слово, который бог сказать адам и ева, изгонять они из рай? девиз сатана? я не знать. просто ум не прикладывать.
  за стена скрипнуть кроватный пружина. хаоким усаживаться на стул, до то занимать профессор. они переглядываться: доктор сидеть, сгибать длинный нога, будто готовый вскакивать в любой мгновение, а профессор стоять у окно, сцеплять рука за спина.
   - все равный чепуха, - глухо произносить барнаби. - ну подумать: какой образ некий фраза мочь вызывать что-то извне? повлиять на окружающий мы реальность?
   осунуться лицо профессор обращаться к окно, за который шуметь океан. хаоким вглядываться в листок. семь раз молвить: торджалак приходить на красный рассвет... вдруг он нахмуриваться, подносить к глаз рука, загибать палец и шевелить губа. досчитывать, произносить, не подымать голова:
  - извне, вы сказать? нет, речь о другой. что если как раз сейчас что-то подниматься из глубина...
   мигнуть, погасать настольный лампа: перед рассвет в поселок иногда ненадолго отключать электричество. пружина кровать скрипеть за стена - все громко и громко. хаоким смотреть на барнаби, а барнаби, не моргать, смотреть в окно, за который что-то приближаться со сторона лодочный станция. пружина проскрипеть особенно громко, пронзительно. раздаваться тихий свист, щелканье, затем - тихий, невнятный голос. открываться дверь в комната. что-то застрекотать. и вот тогда доктор хаоким закрывать глаз, чтобы не видеть, как, наполнять комната страшный красный тень, сквозь окно медленно вливаться жирный, осклизлый свет зарождаться над океан утро.
