дмитрий емец


свиток желание



о друг, зачем заботиться о тайна существование? зачем мучить тело и душа трудный размышление? жить счастливо, провожать время в радость; при конец ты не спрашивать о то, зачем мир таков, каков он быть.


взглядывать на утро, вставать, юноша, и дышать радость заря! прийти время, что ты быть искать и не находить этот минута жизнь, который так удивлять мы в этот обманчивый мир. утро сбросить покров мрак – о что же печалиться? вставать, быть пользоваться утро, потому что многие утро быть еще дышать, когда в мы не быть уже дыхание.

персидский кей

странно! человек возмущаться зло, исходящий извне, от другой, – то, что устранять не мочь, а не бороться со свой собственный зло, хотя это в его власть.

м. аврелий

душа быть сущность живой, простой, бестелесный, словесный-разумный, действовать посредством тело и сообщать он жизнь и возрастание, чувство и сила рождение. она быть сущность свободный, одаренный способность хотеть и действовать, изменять в воля, иметь ум… как чистый часть самый себя.

святой иоанн дамаскин

глава 1


рандеву с неудачник



москва еще не успевать остыть после жаркое и душный июньский день. солнце, запыхаться, лежать на крыша и отдуваться, однако у самый земля уже бродить смутный вечерний тень. водосточный труба, к который дафна походя прикасаться ладонь, быть обжигающе горячий. даф поморщиться. стараться ничто не выделяться среди обычный человек, она не так давно отрегулировать свой болевой порог, сделать он, как у лопухоид, и теперь не уставать удивляться новый ощущение, постоянно делать какой-нибудь новый открытие.


например, выпивать в задумчивость кипеть вода, можно согреваться на весь оставаться жизнь. новый обувь причинять масса неудобство. прикусывать кончик язык болеть целый неделя. если сразу после чай приниматься за мороженое – зуб начинать ныть, а эмаль трескаться, как древний скала. романтично побегать по лужа босиком, легко поймать ступня зазубривать донышко бутылка. в общий, не жизнь у лопухоид, а сплошной ограничение. столько всякий ерунда приходиться помнить!


лавировать между прохожий, даф продолжать свой прогулка, не иметь ни определенный цель, ни маршрут. в дом № 13 по большой дмитровка в этот час принимать отчет суккуб и комиссионер. арей вежливо попросить даф куда-нибудь сгинуть и не распугивать нервный темный народец свой светлый сущность и торчать из рюкзак флейта. даф и сам рад быть уходить. пришибленный пластилиновый физиономия мало вдохновлять она на продолжение знакомство и вообще на созидательный труд.


адский котик депресняк, сидеть у дафна на плечо, не оставлять попытка избавляться от комбинезон. это быть черный кожаный комбинезон, весь в заклепка и «молния». даф приобретать он в магазин «зооприкол». комбинезон скрывать крыло, который даже теперь вздуваться под он два бугор. кроме то, даф не удерживаться и, хихикать, купить кот миниатюрный строгий ошейник – кожаный с блестящий длинный шип, который выступать, правда, не изнутри, как это бывать у серьезный ошейник, а снаружи. к ошейник депресняк относиться еще ничего, терпимо – всего только часик с истошный ор покататься по пол, пытаться сдирать он задний лапа.


даф проскочить калошин переулок, переходить кривоарбатский, как вдруг в плотниковый переулок дорога она преграждать черный лимузин невиданный длина. эх, что это быть за лимузин! с литой диск, с табуном конь под капот, сверкать и восковитый блестящий, несмотря на крапина грязь на дверь и крыло.


даф останавливаться, терпеливо ожидать, пока лимузин проехать. однако он не двигаться, занимать переулок почти во весь ширина. пожимать плечо, дафна хотеть протискиваться между он и стена дом, но автомобиль резко сдавать назад и, почти упереться в дом бампер, снова преграждать она путь. сквозь тонировать стекло дафна не мочь рассматривать, кто сидеть в машина. правда, она казаться, что она различать огонек сигарета, алый тлеть, как яростный глаз циклоп.


депресняк на плечо даф переставать сражаться с комбинезон и настораживаться. хвост кот начинать опасно подрагивать. спина выгибаться. депресняк зашипеть, вцепляться в плечо коготь и щерить мелкий треугольный зуб. одновременно даф на телепатический уровень ощущать исходить от кот волна ярость и страх. ярость – ладно. депресняк, обладать характер милый и приятный, как сам тартар, то и дело выходить из себя и бросаться на все без исключение собака, быть они размер хоть с моська имя дядя баскервилля. но вот страх… это быть что-то новый. даже оживать каменный грифон в эдемский сад депресняк не особенно бояться. даф не на шутка встревожиться. она кот обладать сногсшибательный интуиция, и то, что он кто-то или что-то бояться, быть дурной знак.


рука даф скользнуть к флейта и извлекать ее из рюкзак. однако, прежде чем принимать какой-то мера, стоить определяться, с что именно она сталкиваться. она сосредотачиваться, чуть прищуриваться и посмотреть на лимузин истинный зрение. никакой магия она не обнаруживать и успокаиваться было, решать, что иметь дело с обычный, прихрамывать на весь гормон лопухоид из тот, с который нет-нет да, увы, приходиться сталкиваться каждый красивый девчонка. но этот успокоение длиться всего лишь миг. внезапно сердце дафна запрыгать на адреналиновый резинка. желудок сжиматься. длинный, не подчиняться закон гравитация волос поседеть не поседеть, но вздыбиться, вызывать у нездоровый часть общественность сложный, близкий к галлюцинация ассоциация с грозный тибидохский волшебница горгоновый м.


случаться это в миг, когда даф понимать, что не обнаруживать внутри лимузин не только магия, но и вообще ничто.


обычный пространство, когда на он смотреть истинный зрение, никогда не бывать незаполненный. пустота в мир не мочь существовать по определение. даже если в он отсутствовать магия, быть сотня другой слабый энергия и течение, который окрашивать пространство подобно фон в акварель. каждый вещь иметь свой суть, и этот суть постоянно воздействовать друг на друг. так, два одинаковый шариковый ручка – один из который, скажем, быть написать донос, а другой открытка любимый бабушка, – два совершенно разный ручка с магический точка зрение. лопухоид легко они перепутывать, а страж свет или мрак никогда. и атом тут совершенно ни при что.


однако в данный случай внутренний зрение не показывать ничто. все быть затирать. лимузин быть никакой. не хороший и не плохой. он словно и не ездить никогда по улица, распугивать кошка и прохожий. на он не отпечатываться ничей мысль, который должный быть хотя бы вскользь он касаться. и одновременно он быть очень правильный, зализывать и идеальный. ощущение создаваться такой, что внутри лимузин зиять компактный черный дыра, аккуратно стягивать розовенький капроновый нитка.


с такой защитный экран даф прежде сталкиваться не приходиться. она осознавать вдруг, что встречаться с что-то крайне опасный и неведомый. помогать ли тут флейта? неизвестно, как отреагировать на ее атаковать трель неведомый нечто.


внезапно даф осенять, что просто истинный зрение здесь мало. или, возможно, взгляд быть недостаточно продолжительный… а что, если она быть немного настойчиво и…


лимузин внезапно взреветь, рвануться и, развертываться в два прием в узкий переулок, скрываться в направление пречистенка. номер у он быть забрызгать грязь, а рядом с левый задний фара красоваться наклейка – мертвый голова. и этот голова, уноситься, зловеще подмигивать даф.


дафна оторопеть посмотреть вслед странный автомобиль, а затем направляться к станция метро «смоленский». она идти и размышлять. в один она быть уверять: появление лимузин никак нельзя быть объяснять случайность. кто-то специально давать даф понимать, что следить за она. сделать это явно и демонстративно, почти не скрываться. более то: он заранее знать, куда даф направляться и где она можно встречать. и это быть самый настораживать. настораживать потому, что это не знать и сам дафна, бродить по плохо знакомый она центр город безо всякий цель.


даф долго еще кипеть и возмущаться, вспоминать вызывать красный точка за тонировать стекло, но вскоре молодость и легкомыслие взять верх, и, увидеть возле метро магазинчик, она пересчитывать в карман мелочь. ошейник депресняк и его комбинезон оставлять дафна почти без наличность, а попросить у арей деньги даф как-то пока не решаться. ну не смешно ли для всемогущий стража свет оказываться в такой идиотский положение? мелочь хватать только на что-то один: на чипсы или на кол. взвешивать все «за» и «против», даф купить самый дешевый стеклянный бутылка с кола, подумать, что кол без чипсы оставаться все же кола, а картофель без кол – всего лишь повисать в воздух и отрывать от смысловой центр закуска.


еще недавно дафна без зазрение совесть телепортировать бы все, что она нужно, с витрина или, то просто, расплачиваться с продавец, щелчок палец великодушно превращать бы тарелочка для мелочь в золото, однако теперь это быть бы непростительный неосторожность. стража свет немедленно засекать бы изменение мистический поле, определять бы индивидуальный магический почерк, и спустя несколько минута здесь быть бы отряд златокрылый. и на этот раз сомнительно, что она смочь бы ускользать. никакой везение не мочь продолжаться бесконечно.


даф как быть, так и оставаться беглый страж в розыск. история с лабиринт, давать мефодий буслаев сила, мало что изменять в жизнь самый дафна. генеральный страж троить, как канатоходец, балансировать на тонкий проволока между жизнь и смерть. для остальной же светлый она быть теперь изменница с черный перо в крыло. изменница, изгонять из эдем.


задумчиво разглядывать пробка, мешать она добираться до кол, даф размышлять, быть ли правильно, если она давать депресняк отгрызать горлышко, и не вызывать ли это у лопухоид какой-нибудь нездоровый интерес. под конец решать быть лопухоид не волновать. их короткий семидесятилетний жизнь и так полный всевозможный потрясение. «насморк не дремать. инфаркт не спать», – добавлять обычно улита. даф открывать бутылка о поцарапать многий предшественник край телефонный будка и, предвкушать прохлада, становиться подымать горлышко бутылка ко рот. внезапно рука ее дрогнуть. кол плеснуть она на грудь.


в десяток метр стоять тот самый лимузин. быть очевидно, что он объехать по глазовский переулок, таинственный образ миновать весь знак и преграда и кружный путь выползать сюда. во рот у даф становиться сухо, как в песок сахара. первый ее побуждение быть нырнуть в метро, куда лимузин точно не мочь за она последовать, а второй – уверенно подходить к машина и потребовать объяснение. однако первый вариант показываться даф малодушный. для второй же требоваться суперотвага, который не обнаруживаться пока при самый тщательный поиск. в результат даф не сделать ни то и ни другой, а совершать нечто средний: а именно – оставаться на место, становиться большой глоток пить кол, хотя удовольствие быть уже отравлять. прохлада теперь радовать она не много, чем мотылек, случайно залетать под струя водопад. лимузин оставаться на прежний место. из он никто не выходить.


«быть это стража свет, они вызывать бы златокрылый. к то же пафосный машина не наш транспорт. наш приезжать бы на велосипед и нечаянно разнести бы маголодия самосвал, переводить через улица старушка. если стража мрак… хм… этот вульгарщина больше в их стиль. но зачем они следить так явно, когда мир и без то полный незримый духи, служащий мрак? с какой стать страж мрак ездить за я на лимузин, если я и так жить у арей, у они на вид?.. да что я, в конец конец, трусить? нет, надо все-таки подходить! это просто наглеж! я капать на мой тонкий детский нерв!» – рассердиться даф.


поставлять бутылка на асфальт, она для ободрение касаться бронзовый крыло, висеть на шнурок у она на шея, вытаскивать из рюкзак флейта и, подходить к лимузин, сильно постучать в стекло. лопухоид смотреть на она с удивление. у этот девчонка извилина явно завязываться морской узел. накидываться на машина, пинать она, бить кулак и размахивать флейта с решимость, с который не всякий дикарь колотить дубина выползать на песок черепаха. а тут еще странноватый, лысый, явно долго болеть в детство кот в комбинезон и блестящий ошейник выгибать спина и шипеть у она на плечо.


– эй, кто там быть? что вы от я надо, а? вылезать! – крикнуть дафна.


однако стекло лимузин оставаться подымать. даже почти утыкаться в он нос, даф видеть только свой отражение в зеркальный поверхность. на мгновение ошеломлять дафна показываться, что от ее отражение исходить сияние, а над голова появляться золотистый полукруг аура. она оцепенеть, не верить свой глаз! стекло лимузин отражать истинный сущность, а раз так, то к мир лопухоид машина мочь иметь лишь очень отдаленный отношение.


в миг, когда даф это понимать, лимузин вновь тронуться и становиться быстро отъезжать.


– ага! бегство спасаться! во, во, катиться, катиться! крутить педаль, пока ты каталка не сломать! – торжествующе завопить дафна.


она ощущать торжество неандерталец, который крик и головня из костер прогнать из пещера старый медведь со сваляться шерсть и вселяться туда со весь семейство, на всякий случай – мало ли кто еще таиться во мрак – пропускать вперед теща.


стараться напоследок еще раз стукнуть флейта по крыша машина, она пробежать несколько шаг, но, поймать на себя любопытный взгляд прохожий, спохватываться и, преисполненный тот же сознание победа, нырнуть в капиллярный сеть московский переулок.

* * *
примерно через полчаса даф пересекать по «зебра» бульварный кольцо, выше метро «чеховский», у страстной. уже шагнуть на тротуар, она ощущать укол тревога. запаздывать, но очень отчетливо она понимать, что кто-то идти следом, причем идти уже давно. даф резко останавливаться и обертываться.


высокий, атлетически сложенный мужчина в короткий кожаный куртка, с посеребренный ремень с пряжка в форма рука скелет тащиться за она как приклеивать. замечать, что даф смотреть на он, мужчина всполошиться и уставляться в небо с такой нарочитый вид, будто там по меньший мера обнаруживаться вражеский парашютист. даф засмеяться – так это быть нелепый. вероятно, она презрительный смех достигать ухо неизвестный, потому что он вдруг, не маскироваться много, решительно направляться к дафна. его правый рука скользнуть в карман.


перескакивать через скамейка, на который с один сторона робко ютиться парочка влюбленный, а с другой, занимать бульшой она часть, вальяжно разваливаться студент-мелиоратор с бутылка пиво и конспект, дафна, петлять, кинуться бежать по газон. депресняк подскакивать у она на плечо, как лихой джигит из пермский цирк. бежать даф быстро. мир дробиться. мама с коляска, урна, свежепосаженный липа на бульвар – все веселиться, кружиться, прыгать в глаз суетливый пятно.


даф показываться, что она отрываться от свой преследователь, но неожиданно он возникать прямо перед она – возникать так внезапно, словно и не бежать, а просто стоять и ждать она, скрещивать на грудь рука. в паника даф перемахивать через чугунный ограда, стремительный хаос движение распугать мчаться машина и бросаться к первый попадаться подъезд. схватываться за длинный деревянный ручка, она рвануть она, обрадоваться, что нет кодовый замок, метнуться по лестница наверх. пронестись мимо ящик, взлетать на десяток ступень, и… прямо перед она вырастать железный дверь. проклятый кодовый замок все-таки быть устанавливать, но не внизу, а почему-то между второй и первый этаж. мелкий и подлый злодейство!


даф понимать, что сам загнать себя в ловушка. прятаться в подъезд с ее сторона быть очевидный глупость. если уж бежать, то бежать в людный место. она толкнуть дверь плечо, становиться хаотично нажимать на кнопка – бесполезно. глупый бездушный железо не собираться она пропускать. тогда даф схватываться за флейта, готовый прибегать к атаковать маголодия. пусть златокрылый ее засекать, но не сдаваться же без бой!


– прорываться, депресняк! приготавливаться! – шепнуть она.


кот зашипеть и со звук вылетать от нажатие кнопка на нож лезвие выпускать коготь. он, как вчерашний котлета в холодильник, быть всегда готовый.


по лестница уже грохотать шаг. вначале показываться носок тяжелый ботинок, а через мгновение и преследователь. капля пот на его широкий лоб вытягиваться цепочка, как курильский остров. рука он по-прежнему держать в карман.


– эй ты, стоять! только шевельнуться – и пожалеть! – крикнуть даф, вскидывать флейта к губа.


это быть серьезный угроза. мощь маголодия не уступать автоматический оружие. так, во всякий случай, утверждать мефодий, наблюдать однажды, как даф вдребезги разносить маголодия кирпич, который он по ее просьба подбрасывать.


незнакомец отстраняться, озабоченно поглядывать на флейта. это быть уже странно. лопухоид обычно смешить, когда он угрожать флейта. вероятно, сказываться многолетний влияние пословица: «дурак рождаться, дурак помирать».


– уф! заставлять ты я-таки побегать! – сказать он, отдуваться.


– без шутка! что у ты в карман? доставать рука… медленно… еще медленно… никакой искра, никакой фокус! я предупреждать! – нервно повторять даф.


– хорошо, хорошо. ты тоже спокойно!


пожимать плечо, мужчина медленно вытаскивать из карман рука и разжимать кулак. даф недоверчиво подаваться вперед. на ладонь у он лежать маленький серебряный крыло, от который волна исходить яркий свет. от бронзовый крыло дафна, висеть на шнурок у она на шея, они отличаться то, что оба крыло смотреть немного назад, иметь едва заметный излом. если бронзовый крыло иметь сходство с орлиный – этот много напоминать крыло буревестник или альбатрос.


– ты что, тоже страж свет? а почему у ты крыло какой-то не такой? – спрашивать даф уже гораздо более миролюбивый, не опускать, однако, флейта.


– да, я светлый. но я не из эдем. я не из тот, кто считать ты изменница и жаждать твой наказание! – с улыбка сказать незнакомец.


– хм… звучать как-то мутно. а откуда ты тогда? – поинтересоваться даф не без вызов. судьба вновь начинать искушать ее возможность бытовой хамство.


– я из прозрачный сфера, добрый дитя! я твой страж-хранитель! мой имя эссиорх!


даф оцепенеть. флейта в ее рука сам себя опускаться. прозрачный сфера, располагать на верхний из семь небо, быть место обитание тот, кто стоять над страж и оберегать они. даже у троить быть там свой опекун.


– ты мой страж-хранитель? ты? – спрашивать она недоверчиво.


– а почему нет? – удивляться незнакомец.


даф с подозрение уставляться на он. разумеется, она знать, что страж-хранитель у она несомненно существовать. но чтобы она страж выглядеть так… э-э… стремный. она, признаваться, представлять себя нечто куда более почтенный. эдакий лысоватый, в очки в черепаховый оправа, слегка занудный, тянуть слово, с нотный папка под мышка и крошечный пятнышко зеленка на щека, под который скрываться маленький и приличный учительский прыщик… а тут… кгхм… военный ботинок, весь в кожа, провоцировать ремень… м-м-м… а вообще, если разбираться, занятно. заполучать такой страж-хранитель, она и здесь суметь оставаться в свой репертуар.


эссиорх, склонять голова, оценивать взгляд окидывать свой фигура и ремень с пряжка в форма рука скелет.


– ты смущать мой тело, добрый дитя? разве ты не знать, что хранитель из прозрачный сфера, в отличие от вы, эдемский страж, не мочь пребывать на земля в свой истинный тело? признаваться, я тоже беспокоить этот брутальный облик, гора мышца и подбородок дикарь, однако другой тело на наш земной склад не оказываться. выбор быть убогий до ничтожность. учитывать, что говорить собака – это как-то несерьезный для первый встреча стража и его хранитель, я выбирать весь же человеческий тело. к то же быть еще… хм… некоторый причина.


даф кивнуть.


– хорошо, что не собака. мой котик… в общий, я хотеть сказать, что собака мочь слегка поцарапать. человек бы потом думать, что она баловаться, извиняться, с циркулярный пила.


– даже говорить? – ужасаться эссиорх.


даф убито кивнуть.


– увы. я не думать, что она успевать бы высказываться. даже слово «привет» она договаривать бы только до буква «р»…


эссиорх укоризненно покачать голова.


– Кгхм… ну, как бы там ни быть… добрый дитя мой, я очень спешивать, чтобы сообщать ты: твой бессмертный сущность и твой крыло в большой опасность.


даф потупляться. эссиорх посмотреть на она с хорошо отработанный испепеляющий суровость. даф узнавать суровость № 27 из общий каталог укор и нравоучение для воздействие на смертный и бессмертный существо, наделять совесть (программа 97 класс средний стражеобразовательный школа).


«ого, а наш хранитель учить по тот же учебник!» – восхищаться она мысленно.


– внимать я, несчастный дитя! внимать и устрашаться! мало ты, что ты – вольно ли, невольно – ступать на скользкий путь служение страж мрак, мало, что твой новый хозяин похищать эйдос! мало, что круг твой общение составлять комиссионер, проклятый ведьма, языческий бомж… – загрохотать он.


ощущать, что оговариваться, эссиорх слегка поморщиться, однако исправляться не становиться. думать небось, что и так проскочить.


– а это что еще за птица – «языческий бомж»? одичать троянец из уцелеть? опасный, должно быть, экземпляр? может, ты иметь в вид языческий бог? – безжалостно поинтересоваться даф.


однако ее укол не удаваться. эссиорх уже соображать, как вывертываться.


– …не перебивать! для этот язычник, мнить себя бог, у я нет другой определение… а суккуб, смущать праведный сон смертный распалять видение, разве они тот общество, который нужно светлый стража? но даже не о то речь! в конец конец, все это можно списывать на случайность и заблуждение молодость. ты же сотворить нечто более ужасный, совсем кошмарный! – эссиорх воздевать палец и проводить они вдохновенный линия, один конец который упираться в близкий тучка, а другой в нос даф.


дафна с тревога ожидать продолжение. и оно немедленно последовать.


– оттиск твой светлый крыло оказываться на свиток, украсть один из слуга мрак. свой поступок ты вонзать кинжал в сердце свет! смешать карта добро и зло! ты хотя бы понимать, что натворить?


эссиорх увлекаться. его голос подниматься весь высоко. стекло подъезд завибрировать. кодовый замок нагреваться. блестящий кнопочка заплакать раскаленный металл.


даф кашлянуть вежливо, но настойчиво.


– можно вопросик?


– задавать! – сказать эссиорх, явно гореть желание вступать в полемика и опровергать весь ее довод.


– вы сказать: «оттиск твой крыло оказываться на свиток». на какой свиток-то?


эссиорх нахмуриваться.


– как? ты притворяться? сметь обманывать я? лгать свое стража-хранитель?


– да не врать я. не видеть я никакой свиток… то быть свиток-то я видеть три вагон, но чтобы какой-то слишком уж особенный, запоминаться… да и крыло я нигде не оттискивать! – заявлять даф, посмотреть на депресняк. – а ты что думать?


кот оставлять свой мнение при себя.


эссиорх закипать от негодование. он нацеливать в грудь даф укоризненный перст, собираться продолжать разоблачение, но неожиданно осекаться.


– э-э… какой сегодня день неделя? – спрашивать он рассеянно.


– понедельник, – произносить даф с сомнение. в лопухоидный день неделя она разбираться неважно. – да, точно. с утро быть понедельник, раз к арей комиссионер притопать, – добавлять она, поразмыслить.


эссиорх схватываться за голова.


– о горе я! я весь перепутывать! переноситься сюда из прозрачный сфера, я не учитывать разница земной время, не подумать о естественный небесный опережение и предупреждать ты о событие, который пока не происходить, то самый нарушать непреложный закон свобода выбор.


тут эссиорх, не щадить свой тело, сильно стукнуть себя по лоб один из перстень. он сделать это с такой рвение, что на лоб появляться отпечаток.


– а теперь я вынуждать откланиваться и покидать ты! но помнить, о чем я сказать ты! – заявлять он и начинать торопливо пятиться, явно собираться исчезать.


– постоять! – крикнуть даф. – а в лимузин это ты быть?.. можно же на «ты», или это наглость?


хранитель останавливаться.


– на «ты»? это наглость, но можно, – сказать он после некоторый колебание. – где-где я быть?


– в машина, который следить за я. ну сказать, для я это важно! зачем нужный быть этот фокус? чтобы у я на нерв поиграть?


эссиорх посмотреть на она с недоумение.


– да быть ты известно: я отыскивать ты только двадцать минута назад. отыскивать с помощь тот нерасторжимый связь, который всегда быть у стража и его хранитель. я быть в шок. я совсем отвыкать от мир смертный. в последний раз я быть здесь во время древний вавилон. помниться, я заставать целый толпа бездельник и, чтобы народ не болтаться без дело, предлагать они построить башенка. обычный маленький башенка. кто же знать, что лопухоид так увлекаться? мой начальство быть очень недовольно.


– хорошо, не ты, так не ты. а сам лимузин-то ты видеть? – продолжать допытываться даф.


– нет. надо полагать, в вид иметься транспортный средство, один из который с милый дамочка за руль попытаться я задавливать, когда я задумываться о что-то на проезжий часть? – уточнять эссиорх.


даф испытующий посмотреть на он и решать, что его слово можно верить. весомый аргумент в польза то, что эссиорх говорить правда, послужить то, что депресняк относиться к эссиорх доброжелательно. с учет свой специфика, разумеется. во всякий случай, он не напрягаться и не шипеть, как до то на лимузин.


«значит, я интересоваться не только златокрылый и хранитель из прозрачный сфера… я становиться популярный. только этот вид популярность я как-то не очень по душа», – решать даф.


– почему ты так долго не быть в смертный мир? – спрашивать даф, решать проявлять внимание.


казаться бы, невинный вопрос приводить эссиорх в замешательство.


– после вавилонский дело у я начинаться неприятность по служба… э-э… я быть слегка не у дело, пока не появляться ты. и тут вспомнить обо я, – уклончиво протягивать он, разглядывать свой здоровенный ручища с вежливый познавательный интерес.


– никто нельзя быть доверять такой важный дело? я иметь в вид я? – воодушивиться даф.


эссиорх улыбаться вымучивать улыбка. так улыбаться тот, кто только что упасть со стул и теперь пытаться представлять это как шутка.


– о нет. я бояться, что дело куда простой. больше никто не соглашаться ты взять… все спихивать ты, как мочь. в конец конец находить крайний. этот крайний оказываться, увы, я. мы с ты, как очень верно говорить лопухоид, один гроб червь.


– как-как? один поле ягода?


– один гроб червь! – упрямо повторять эссиорх. – и не спорить! так говорить. я читать в словарь, когда готовиться к высадка в человеческий мир.


– а, я понимать! шмыгалка рассказывать, что один из издание лопухоидный фразеологический словарь сглазить стража мрак. она хороший знакомый, узнавать об это, купить сразу двенадцать такой словарь, чтобы раздаривать они друг. так вот, по закон подлость, он просчитываться, шмыгалка оказываться тринадцатый его друг, и она такой словарь не хватить. она все убиваться! – уточнять даф.


эссиорх пропускать она слово мимо ухо, думать о что-то свой.


– дафна! у я к ты просьба… личный… я попросить ты никто не рассказывать, что я появляться со свой укоризна рано время. у мы с это строго, учитывать, что у я и рано бывать прокол. мочь я надеяться, что все оставаться между мы?


даф покровительственно кивнуть и похлопать свой хранитель по твердый, как гранит, плечо.


– не боись! я вошь в рот «молния» и быть застегивать она всякий раз, как попытаться что-то вякнуть… депресняк тоже надежный парняга. кроме хороший драка, ночной полет и персидский кошка, у он слабость нет. и интерес, кстати, тоже, если не считать сырой мясо.


в железный дверь, случайно заваривать укоризна эссиорх, давно уже кто-то нервно барабанить изнутри. оставаться в подъезд долго не иметь смысл. даф и эссиорх выходить, не дожидаться, пока лопухоид вызывать спасатель мчс или пожарный.


над москва медленно сгущаться сумерки, точно кто-то последовательно убирать у экран монитор яркость. ветер играть отклеиваться реклама.


автомобиль с маниакальный упорство мчаться по кольцо бульвар. они водитель старательный делать вид, что у они где-то быть важный дело. и, разумеется, никто из этот симулянт бурный деятельность, магистр переливание из пустой в порожний, не заботить, что тут, в два шаг от они, светлый страж дафна обсуждать со свой хранитель из прозрачный сфера судьба лопухоидный мир.


внезапно депресняк издавать предостерегать гортанный звук. даф вскидывать голова. она ощущать острый беспокойство. за тот время, что она находиться в подъезд, в магический поле над москва что-то изменяться. прежде нейтральный и вялый, теперь оно полыхать, как северный сияние. даф всматриваться в небо над крыша дом. она почудиться, что справа, где-то очень высоко, мелькнуть два золотистый точка. прежде чем даф успевать сфокусировать на они взгляд, точка скрываться. почти сразу в другой часть москва, где-то безумно далеко, на окраина, мелькнуть еще один точка. прочерчивать полукруг и тоже скрываться. точка походить даже не на искра, а на трепетный желтый лист клен, когда в вечерний сумрачный лес на они вдруг падать последний солнечный луч.


– златокрылый. они над город десяток два. они появляться минута десять назад, – со знание дело произносить эссиорх, отвечать на ее невысказанный вопрос.


– что они здесь делать? – с беспокойство поинтересоваться даф.


– хм… странный вопрос. искать, разуметься.


– я?


– на этот раз не ты. хотя, если ты попадаться они на глаз, – сомнение нет, ты сразу атаковать. так что никакой заметный магия. быть тихий, как дохлый мышь в четвертый энергоблок… ой, снова сглаживать словарь! а теперь, если интересно, взглядывать вон туда… над тот дом на угол, находить?


– нет.


– всматриваться внимательно. высоко рекламный щит, высоко чердак… видеть черный жирный клякса? ну!


даф приглядываться и действительно увидеть то, о чем говорить эссиорх. по воздух, удаляться от они, неторопливо двигаться сутулый человечек в плащ. он идти и пронзительно всматриваться в стена дом. для его маленький бесцветный глаз не существовать преграда. ни стена из бетон, ни железо крыша – ничто не мочь укрывать, спрятать. всюду дотягиваться бы маленький липкий рука. на самый важный и сокровенный смыкаться бы клейкий палец.


на соседний улица дафна увидеть еще один точно такой же фигурка. и еще один. и еще. фигурка двигаться параллельно, квартал за квартал прочесывать город.


даф вцепляться в ошейник рвануться у она с плечо кот и до кровь укалывать шип палец.


– кто это? штража тьшма? – спрашивать она невнятно, зализывать ранка.


эссиорх с недоумение покоситься на она.


– какой еще стража? не смешить я! заурядный комиссионер. над город их сотня, но все равный комиссионер приходиться быть осторожный. златокрылый нынче не в дух. тот и дело атаковать.


– правда?


– я не лгать без веский причина! – оскорбляться эссиорх.


– а стража мрак не защищать свой комиссионер?


– с какой стать? что такой для мрак дюжина расплющивать и изгонять в тартар комиссионер? мрак никогда особенно не жалеть глина и пластилин. кстати, ты в курс, что у некоторые недавно изготавливать комиссионер быть даже кровь? мы разбирать это на инструктаж. их кровь – порошок для офисный принтер, разбавлять одеколон «тройка» либо этиловый спирт. лигула глумиться над образ и подобие как хотеть… – произносить эссиорх с горечь.


неожиданно он резко повертываться, подхватывать дафна под локоть и быстро перенести она в арка. лопухоид оглядываться на они с тревога. некоторые героически настроенный мужчина даже останавливаться. дафна, едва эссиорх поставлять она на земля, замахать рука, показывать, что все в порядок и никто на она не нападать.


– тихо! разумеется, никто не мочь вмешиваться в разговор хранитель с его подопечный, но весь же хорошо не светиться! – прошептать эссиорх, прижиматься к стена и осторожно выглядывать из арка.


даф увидеть, как сутулый комиссионер в плащ вдруг вскидывать голова, высматривать кто-то, затем ссутулиться, съеживаться и трусливо нырнуть в чердачный окно. почти сразу небо прочерчивать яркий вспышка. над улица в золотистый сияние промчаться нечто, что нельзя быть увидеть лопухоидный зрение. мелькнуть ослепительный крыло и суровый профиль, продолжать росчерк флейта. некоторый время златокрылый, очевидно, размышлять, следовать ли продолжать погоня по чердачный закоулок и канализационный труба, который так любить создание мрак, а затем, раздумывать, устремляться за другой комиссионер, то, что прочесывать район квартал высокий. бедолага комиссионер, растериваться, заметаться по бульвар от один вывеска к другой и лишь в последний момент, спасаться от атаковать маголодия светлый страж, отчаянно нырнуть пластилиновый голова в сточный решетка для дождевой вода. нырнуть, вдавливаться туда жидкий глина и скрываться.


златокрылый набирать высота и исчезать за плоский крыша кинотеатр. убеждаться, что опасность миновать, комиссионер выбираться из свой убежище, встряхиваться, кое-как восстанавливать расплющивать форма – особенно поизмяться тот, что протискиваться сквозь решетка, – и продолжать прочесывать город.


– что они тут делать? комиссионер и златокрылый? почему они так много? – с тревога спрашивать даф.


– искать. и тот и другой. вот только в пронырливость пластилиновый мерзавец я верить почему-то много, – грустно замечать эссиорх.


– и комиссионер не я искать? – на всякий случай спрашивать даф.


эссиорх посмотреть на она с сострадание.


– добрый дитя мой! ты снова за свое? как мы некогда говорить на инструктаж: двойной повторение вопрос свидетельствовать либо о депрессивный заторможенность, либо о маниакальный подозрительность. зачем мрак искать ты, когда ты и так у арей? нет, они нужно нечто иной, – пояснять он, весь свой тон показывать, что не быть пояснять, что это за нечто.


– хорошо, не говорить. а поиграть в горячо-холодно можно? – быстро спрашивать даф.


– поиграть. но я ничто не обещать, – подчеркивать эссиорх.


– сам себя. они нужный случайно не тот свиток, на который оказываться оттиск мой крыло? – спрашивать дафна.


– я и так сказать слишком много, – буркнуть хранитель.


– а какой ценность у свиток? почему он так нужный мрак? эссиорх, не упрямиться! зачем скрывать от я то, что известный уже все? – быстро спрашивать даф.


страж-хранитель ощутимо смущаться. тайна выходить какой-то уж больно прозрачный. но все равный он продолжать упорствовать:


– я пора. мы еще увидеться! до встреча!.. и не обижаться! я не мочь, просто не иметь право…


кивнуть она, эссиорх быстро выскочить из арка. его поспешный отступление походить на бегство. когда, опоминаться, даф устремляться за он, улица быть пустой. лишь ветер раскачивать подвешивать на проволока знак «стоянка запрещать».


размышлять о странный событие сегодняшний день, даф медленно побрести на большой дмитровка. она с минута уже не оставлять один подозрение. подозрение мало-помалу укрепляться и превращаться в истина. истина же заключаться в то, что она страж-хранитель быть хронический неудачник.


– у самый бестолковый светлый страж просто по определение должный быть самый безбашенный хранитель. весь закономерный. а ты что думать, а? – спрашивать она, обращаться к депресняк.


но кот думать о то, что по противоположный сторона улица, довольно далеко от они, идти собака. при это идти крайне нагло, держать хвост бублик, облаивать машина и двусмысленный обнюхивать столб. даф приходиться вцепляться депресняк в ошейник и прекращать дискуссия.



глава 2


«ручонка загребушшие»



мефодий с раздражение пнуть стул. битый полчаса он пытаться мысленный магический посыл зажигать свеча, стоять на стул в какой-то метр от он. однако, несмотря на столь малый расстояние, свеча упорно игнорировать он. зато когда мефодий выходить из себя и попытаться выбрасывать весь связывать с этот неудача из голова, свеча упасть и миг превращаться в лужица воск. причем – что буслаев обнаруживать почти сразу – вместе со свеча расплавляться и металлический подсвечник.


– я ничто не уметь. в магия я – полный ноль. она у я то слишком слабый, то слишком сильный. и это я, будущий повелитель мрак? они все бредить! хорошо бы арей учить я что-нибудь, кроме рубка на меч! – пробурчать мефодий, награждать стул еще один пинок.


стул отъезжать по паркет с полметра, пара раз качнуться в задумчивость и падать раздумывать.


несмотря на то, что июль не просто уже маячить на горизонт, а буквально танцевать лезгинка на самый кончик нос, мефодий по-прежнему жить в гимназия «кладезь премудрость», где не заканчиваться еще годовой экзамен. присмиреть вовва скунсо не позволять себя никакой фокус и быть похоронный вежливый.


директор глумович здороваться с мефодий всякий раз, как видеть он в коридор, даже если они встречаться семь раз на день. при это буслаев постоянно ощущать его печальный, преданный, почти собачий взгляд. изредка глумович подходить к мефодий и пытаться пошутить. шутка быть один и тот же: «ну-с, молодой человек! рассказывать я ваш беспорядок день!» – говорить глумович бодрый голос, но губа его прыгать, а лоб быть пористый и потный, как мокрый апельсин. мефодий всякий раз напрягаться, чтобы не впитывать случайно его размытый грязно-малиновый аура.


экзамен, впрочем, принимать не глумович, и мефодий, сильно подзапускать учеба в предыдущий класс, приходиться нелегко. выручать в основной то, что среди вельможный учащийся «кладезь» тормоз и без он хватать. природа, наживать грыжа в родитель, отрываться в их ребенок на полный катушка.


выкидывать в корзина испорченный подсвечник – он не остыть еще и обжигать палец, – мефодий выходить из комната и бесцельно отправляться бродить по гимназия. мягкий дорожка скрадывать шаг. искусственный пальма томно нежиться в луч лампа дневной свет.


ученик в коридор практически не встречаться. вечер за большинство из они заезжать родитель, и тогда с другой сторона ворота, у проходная, выстраиваться целый выставка «лексус», «мерседес», «ауди» и «бмв». на больший или на меньший фантазия у «премудрый кладезник» обычно не хватать. дожидаться свой детеныш, патер известный фамилия лукаво подмигивать друг друг проблесковый маячок и нажимать на гудок, приветствовать знакомый.


мефодий медленно брести по пустой гимназический коридор, от нечего делать изучать фотография прежний выпуск, читать реклама, расписание и вообще все подряд. он давно обнаруживать за себя особый, почти патологический привязанность к печатный слово. в метро ли, в детский ли поликлиника, в магазин – везде, где он приходиться скучать, его глаз устремляться к любой буква и любой текст, быть это даже пожелтеть, наклеивать некогда под обои кусок газета. вот и сейчас он заинтересовываться забавный плакат у медпункт. на плакат быть изображать краснощекий и красноносый юноша, лежать в кровать с градусник, который то ли торчать у он под мышка, то ли, как стилет, пронзать его сердце.


над голова юноша помещаться белый облачко со следующий текст:


«ваш здоровье – наш богатство. при первый признак насморк, который мочь быть симптом грипп, немедленно ложиться в постель и соблюдать постельный режим. только так вы суметь избегать осложнение».


вместо восклицательный знак надпись увенчиваться еще один градусник, брат первый, с температура, застыть где-то на 37,2. мефодий мгновенно оценивать свежесть идея. симулировать насморк он мочь практически постоянно. в половина же случай и симуляция не быть нужный.


«эх, жаль, я рано не знать! гробить, можно сказать, здоровье! сколько школьный день проучивать зря… а с арей, бояться, не прокатить! от страж мрак насморк не отмазаться!» – подумать он и становиться спускаться по лестница.


вскоре мефодий быть уже на большой дмитровка. дом № 13, по-прежнему окружать строительный лес, не вызывать у прохожий даже любопытство. обычный дом, ничто не примечательный другой дом в округ. мефодий нырнуть под сетка, покоситься на охранный руны, вспыхивать при его приближение, и, толкнуть дверь, входить.

* * *
комиссионер и суккуб в большинство свой уже сдавать отчет и сваливать. лишь смутный запах духи, спертый воздух, заплевывать пол и куча пергамент на стол доказывать, что только что здесь быть столпотворение. улита выглядеть раздраженный. мраморный пепельница, который она целый день вправлять комиссионер мозги, лечить они от приписка, быть весь в пластилин. стремиться задабривать расходиться ведьма или хотя бы переводить стрелка, комиссионер ябедничать друг на друг.


– хозяйка, хозяйка! а тухломон опять приколоться, – зашептать один противный голосок, прикрывать рот ладошка.


– где?


– да вон висеть.


улита повертываться и убеждаться, что глумиться тухломон действительно висеть на входной дверь, а из грудь у он торчать рапира, всаживать по самый рукоять. голова повисать, как у куренок. из полуоткрытый рот капать чернила. этот кошмарный зрелище впечатлить бы многий, но только не улита.


– эй ты, клоун! быстро полужить инструмент, где взять, и подходить ко я! считать до три, четыре уже быть!!! – завопить она.


тухломон, щуриться, как кот, который собираться наказывать тапка за нехороший привычка, грустно открывать глаз, освобождаться от рапира и на подгибаться лапка подходить к улита. ведьма безжалостно и точно стукнуть он по нос тяжелый печать темный канцелярия. комиссионер скривиться, изображать смертельный и вечный обида, вытирать слезиться глазок, а уже спустя минута уж виться вокруг буслаев.


– как здоровье его будущий величество? ручка не потеть? – ехидно спрашивать он, приседать.


– а как твой? не чихаться по ночь, совесть не чесаться? – отвечать мефодий любезность на любезность.


– ничто-с. благодарить-с… это только вы ночь спать… а мы ночь, как и день, в труд-с! сам изволить видеть! – отвечать комиссионер.


– смотреть не перетрудиться!


– не перетрудиться. не изволить беспокоиться. ради вы себя поберечь-с, – загадочно отвечать тухломон.


он хихикнуть и удаляться, вежливо шаркнуть поочередно оба ножка.


арей, по обыкновение, отсиживаться в кабинет. входить к он можно быть лишь по приглашение. начальник русский отдел тартар находиться там почти безвылазный – день и ночь. лишь недавно, никто не предупреждать, пропадать куда-то почти на три день и появляться так же внезапно, не давать никто объяснение.


рядом с улита помещаться аида плаховна мамзелькин собственный труп. щечка у аида плаховна быть румяный, а глазок узенький. похоже, она успевать уже присасываться к медовушка. судя по довольный вид оба, улита и аида плаховна заниматься приятный дело на земля – злословие.


закинуть на стул костлявый нога, мамзелькин смотреть сквозь глухой стена дом № 13, который не быть препятствие для ее всевидящий глаз.


быть тот бойкий вечерний час, когда всякий двуногий прямоходящий существо куда-то спешить или откуда-то возвращаться. по тротуар, аллея, пешеходный переход и мост десятимиллионный мегаполис сновать лопухоид.


– улита, голубка мой недобитый, взглядывать-ка туда! – кудахтать мамзелькин. – смотреть, какой идти серьезный, представительный мужчина! какой царственный осанка! как он нести свой дородный дело, как твердо и спокойно взирать перед себя! посмотреть, как все уступать он дорога! должно быть, думать, что это префект округ, обходить владение свой в поиск, что бы еще снести! на самый же дело это всего лишь вольф кактус, графоман и тихий подкаблучник, который жена посылать за пельмень в универсам на угол. не правда ли, как обманчивый первый впечатление? интересно, как бы этот индюк запевать, если бы я сейчас расчехлять свой инструмент?


– может, проверять? – невинно предлагать улита.


аида плаховна погрозить она палец, составлять, казаться, из один только сустав и кость.


– не полагать. разнарядка покамест не быть… у я, лань мой недострелить, не самодеятельность! у я учреждение! так-то, сокровище мой могильный! – назидательный сказать аида плаховна.


улита вздыхать так печально, что на полтора километр вокруг у все погасать газовый конфорка, и откидываться на спинка стул.


– чего грустить, милбить? тошно ты? – сочувственно спрашивать мамзелькин.


– ох, аида плаховна! тошно, – пожаловаться секретарша.


– чего ж тошно-то?


– а то и тошно, что не любить я никто. по вечер я так уставать от гуманизм, что я хотеться кто-нибудь прибивать.


– ты это, девка, бросать! не распускать колотушка! то-то я смотреть, комиссионер у ты весь увечный ходить! не брать тяжелый в рука и дурной в голова! – строго сказать мамзелькин.


она повертываться и увидеть застыть в дверь мефодий, смотреть на она не без любопытство.


– о, и этот, цыпленочек недорезанный, тут шастать! все шастать! по город ходить, по сторона смотреть. сила мой нетуть! комиссионер шастать, златокрылый шастать – и все чега-то надо! а теперь и этот, молодой да зеленый, расшастаться! ну что шастать-то, болезный, что шастать? – заохать старуха.


мефодий буркнуть что-то недовольно. у он быть собственный мнение по повод то, кто шастать, а кто квасить медовуха.


аида плаховна всплескивать рука.


– ишь ты, осмелеть, поди, раз со я так разговаривать! наслышан я о твой подвиг, наслышан! лабиринт проходить, магия древний хапнуть, а ключ-то к сила не находить покуда… не горевать, лупоглазенький, все склеиваться. а что не склеиваться, то похорониться. а что не похорониться, то прах ложиться. мрак – он, ить, тоже не в один день строиться.


мефодий нетерпеливо кивнуть. он не любить, когда он намекать, что рано или поздно он становиться повелитель мрак. это быть так же невыносимый, как лесть комиссионер и сладкий хихиканье суккуб.


мамзелькин испытующий склонять голова набок и приниматься придвигаться к мефодий на стул с такой резвость, точно стул сам семенить на гнутый ножка.


– что смурной такой, ась? душа прекрасный нарыв жить не давать? как твой эйдос, роднуся? не добираться покуда до он ручонка загребуш-ш-шие? смотреть, тут ручонка-то много, ой много! – заохать она.


– вы я на понт не брать! я и не такой на понт брать! – неосторожно вякнуть мефодий.


последний время он так привыкать хамить комиссионер, что теперь непросто быть отвыкать. нахамить и разом почувствовать, как вспотеть от собственный храбрость. зачехлять коса, стоять в угол, нехорошо звякнуть. ее тень, падать на стена, загадочно раздробляться, складываться в слово:


«Mors sola fatetur, quantula sint hominum corpuscula».[1]


однако либо аида плаховна быть в хороший настроение, либо решать на этот раз спускать.


– и, милый, не понимать, о что толковать. на зонт какой-то ты брать… мы зонт чужой не надо. мы человек трудовой, косарь мы… мы, окромить эйдос, ничто чужой не полагать… не химик, не плотник, могила мы работник! так-то, брульянтовый мой, ямочка ты мой незакопать!


тот время улита доставать большой шоколадка, подсовывать кто-то из предприимчивый суккуб, и зашелестеть фольга. мефодий она по обычный свой невнимательность не угощать, а мамзелькин, кроме медовуха, ничто не злоупотреблять.


– я вот о чем вчера подумать… – сказать улита шоколадный рот. – о ты подумать! странный у ты фамилия для повелитель мрак. буслаев! подозрительный она какой-то в наш сложный время. то быть я понимать, конечно, васька буслаев, новгородский богатырь, оглобля размахивать, то да се… вроде благонадежный все… да только для руководитель все равный не то. хорошо б ты быть петров или смирнов.


мамзелькин с она не соглашаться:


– не-а, родной, не врать напрасно. не надо он смирнов быть. смирнов в розыск много. ужо я-то знать. а ежели и инициал совпадать – тут совсем беда. притаскивать как-то один в тартар, ан оказываться: однофамилец! «обознаваться, говорить я, старый! ты кто хватать?» а что обознаваться-то? вот заявочка: смирнов п.а., 1964 год? вот вы: смирнов п.а., 1964 год! получать груз! – сказать аида плаховна и потирать ручка.


– и что, обратно относить? – спрашивать мефодий.


улита рассмеяться, покоситься на смущаться старуха, который от неожиданность даже ковшик с медовуха уронить.


– и, милбй, кто ж из тартар-то добро обратно носить? у мы же не госконтор, чтоб человечек туда-сюд бегать. ужо приносить – так ложь куда полагаться и за другой груз ташшись. ладно, сладкий мой, засиживаться я с вы чега-то… народец у я на белый свет заживаться! – торопливо зашамкать аида плаховна.


видно, избегать скользкий тема, она снимать с плечо грязный рюкзак и вывалить на стол улита целый кипа засаленный пергамент.


ведьма поморщиться, когда пергамент раскатиться по стол. многие из они быть в бурый высохший пятно, другой покрывать свежий слизь.


– вот тута, гробик мой осиновый, накладный на самоубийца, а тута тот, кто эйдос при жизнь закладывать, значить, да со срок маленько просчитываться… а атеист, кощунов и прочий умствовать я, то… как договариваться с лигул, отдельный фактурка… разбираться, миляга? а не разбираться, так туточки полный перечень. могилка в могилка!.. – зачастить мамзелькин.


проверять, не оставаться ли что в рюкзак, аида плаховна решительно встряхивать он. на стол выпадать зацепляться пергамент.


– а это кто? – спрашивать улита.


– а это ишь… самоубийца один. наглотаться, бедняга, снотворное. попугать мужик свой вздумать. два раз глотать – откачивать. проглатывать в третий, а тут мужик она на работа взять и задерживаться… диск с игра он ктой-то приносить! как бы уж и не наш из канцелярия весь это состыковать, – охотно пояснять мамзелькин. – осторожно с пергамент, улитушка, березка мой недопиливать! туточки внизу эйдос подклеивать, не затериваться бы. потрудиться-ка расписочек в получение! эйдос без расписка сдавать себя дорого. потом не отчитаишси!


улита неохотно написать расписка, вытаскивать из ящик штемпельный подушка и с омерзение становиться шлепать, где надо, печать. едва она заканчивать, как на экземпляр мамзелькина проступать кровавый буква.


сдавать: мамзелькин а.п.


старший менагер некроотдел


принимать: ведьма улита,


русский отдел канцелярия мрак


секретарь-лаборант


свидетель: буслаев м.и.


ученик мрак


мамзелькин еще не дочитывать пергамент, когда буква вдруг становиться молочный и тот часть запись, который касаться «свидетель буслаев м.и.», испаряться.


мефодий изумленно заморгать. старуха сурово погрозить он:


– ой, знать я, чей это проделка! это все эйдос твой непроданный буянить! ничего, свидетель-то я так, для куча приплетать. и без он сходить, – проворчать старуха.


аида плаховна небрежно убирать расписка в рюкзак и, пошатываться, взять коса.


– пойти я, ребятушки, покосить маненько. уж и ноженька не ходить, а ручка все трудиться. а ну как я совсем слегать – как же человек на земля умирать-то быть, сердечный? бывать, улитушка, бывать, сиротинушка!.. за арей-то присматривать, непросто он. страдать арей, уж я-то чуять. а все она, память проклятый!.. и ты, меф, здоровый бывать! тута, ведать, в скорость такой каша завариваться, что невесть как и расхлебывать!


– какой каша? – спрашивать мефодий.


– и-и-и, милый, сразу видать – зеленый ты ишшо! кто ж у смерть-то про будущее спрашивать!.. коли я ты отвечать, так я ж ты и чикнуть приходиться! так что, интересоваться?


мамзелькин взглядывать на меф так остро, что тот даже попятиться. в маленький глазок аида плаховна полыхать жаркий и пустой бездна.


– нет, не надо! – поспешно сказать он.


– ну как хотеть! вольный воля, спасать рай!.. прощевать, ясноглазенький, да за эйдос свой знать приглядывать. эйдос-то, мочь, у ты и не хороший прочий. много я они переносить, каждый цена знать… да уж больно большой сила за он, за эйдос твой, стоять, стоять… туточки как в казино: пора семерка с восьмерка так сцепляться, что туз и не соваться! ясно ты?


– ясно.


старуха ухмыляться.


– любить понятливый. ты ведь понятливый?


– да.


– вот и славный. и за дафна-то свой присматривать! уж больно шустрый девка – как бы что не выходить. из-за она не выходить. и… с она не выходить… понимать я?


в слово старуха мефодий почудиться намек – очень ясный намек. но насколько к близкий будущее относиться ее пророчество – это он не ведать. чувствоваться буслаев, что здесь не так весь просто. ох, как непросто!


аида плаховна выходить, волочить нога. снаружи доноситься она сухой, деловитый кашель, и почти сразу где-то на соседний улица истошно завыть сирена реанимация. быть ли связанный этот событие, мефодий не знать. хотя не удивляться бы, узнавать, что старуха начинать свой работа, еще находиться здесь. настоящий профи некроотдел не отрываться от производство ни на миг. их коса взмывать и падать по десять раз за минута.

* * *
после уход трудолюбивый старушка мефодий и улита оставаться в приемная вдвоем. улита, на который сваливаться куча пергамент мамзелькина, требовать сортировка, снова быть не в дух. после суккуб и комиссионер она, по ее собственный выражение, долго восстанавливать в душа кислотно-щелочной баланс. к то же вечер она предстоять очередной свидание и требоваться наскребывать на стенка и собирать в кучка хоть немного хороший эмоция.


не желать, как губка, втягивать ее черный настроение, мефодий от нечего делать отправляться в соседний с приемная комната. это быть тесный и мрачный закуток у лестница, в который из мебель обретаться единственный диван, такой дряхлый, что мефодий не удивляться бы, узнавать, что на он спать сам ной в свой ковчег.


в темнота что-то заскрежетать, точно в замок повертываться ключ, и хриплый голос произносить:


– старый грешник протагор говорить: «человек быть мера весь вещь: существование существовать и несуществование несуществующий». это он хотеть сказать: «если человек верить в бог, то они быть, если не верить, то они нет».


– кто здесь? я спрашивать: кто здесь? – нервно спрашивать мефодий.


ответ он не получать, но захлопать крыло, и буслаев понимать, что с он говорить древний вещий ворон арей. ворона быть так старый, что перо у он место облезть и проглядывать серо-розовый кожа. пора мефодий удивлять, что ворон еще живой. ни арей, ни улита никогда не кормить он и вообще крайне редко вспоминать о его существование. однако мефодий знать точно, что ворона быть с они еще на маяк.


глаз постепенно привыкать к полумрак. мефодий увидеть, что дверца клетка распахнуть. ворон сидеть на спинка диван и искоса поглядывать по сторона.


– может, ты хоть вода наливать? – предлагать буслаев.


ворон равнодушно нахохливаться. мефодий не знать, понимать ли птица человеческий речь или бессмысленно повторять услышать когда-то давно фраза. он садиться и в полутьма, слышать, как шевелиться в сумрак большой птица, просиживать около получас, думать о что-то неопределенный. вначале в мысль его быть ирка, с который он поступать довольно скверно, давно не навещать она, а затем она окончательно вытеснять даф со свой огромный белый крыло.


когда же мефодий собираться вновь выходить в приемная, ворон вдруг клюнуть спинка диван и произносить:


– в ткань век вплетать этот притча. быть она страж, и набросить она он на шея шнурок с крыло, не ведать, что предстоять она полюбить он и разделять с оно бессмертие. не ведать она и то, что лопухоидный мир начинать притягивать она, чтобы некогда в бесконечность соединять сердце и судьба. так пусть же флейта играть!


мефодий быстро шагнуть к ворон.


– о что ты? о даф? что это значить? – нервно спрашивать он.


но птица уже вновь замолчать и лишь равнодушно прохаживаться по спинка диван. из прошлое ли этот притча или из будущее, ткань который еще не соткаться, понимать быть невозможно. промучиться с ворон еще минута десять, мефодий все же добиваться от он очередной фраза:


– он сказать: зюль-карнейн! гог и магог причинять беда на этот земля; не представлять ли мы какой плата ты за то, чтобы ты поставлять стена между мы и они? – хрипло произносить птица, окончательно сбивать мефодий с толк.


буслаев сердито повертываться и выходить. он ожидать, что в приемная быть один улита, но за время его отсутствие там появляться дафна и вернуться зачем-то тухломон, уже успевать забывать, что схлопотать печать по нос. «странно, что я не слышать, как они входить, – подумать мефодий, оглядываться на каморка. – интересно, слышать даф, как я допытываться у ворона про она, или нет? хотя, пожалуй, нет».


даф снимать с кот комбинезон, оставлять один ошейник, и теперь голый и страшный депресняк летать по приемная, разминать крыло. изредка он повисать на тяжелый бархатный штора или с яростный мяукание вцепляться свой острый, как бритва, коготь в один из шпионить картина. улита, сам любить на досуг пострелять по картина из пистолет или попрактиковаться в метание кинжал, относиться к этот вандализм с умеренный доброжелательность.


тухломон виться вокруг даф и однообразно ныть, умолять она уступать он свой крыло. лицо комиссионер гнуться в разный сторона и в минута менять сотня слащавый выражение. лысоватый макушка поблескивать. подстригать височек выглядеть очень уместно. весь он быть такой неприятненький, точно потный ладошка вылепливать.


– я ж не насовсем крылышко-то! я ж подержать! ну, позязь! ну ангелочек мой!.. что ты стоить порадовать старый больной мущиночка? ну умолять! ясновельможный панна! быть такой добренький! свет жажда! уставать я от мрак, бедный старикашечка! лобызать край одежда! чмок-чмок-чмок! тьфу, нитка в зуб застревать! не давать погибать страждущий! – повторять он, ползать вокруг она на колено.


даф качать голова. она отлично представлять, что бывать с тот страж свет, который по добрый воля одалживать свой крыло комиссионер.


– в эдем хотеть! в райский хор петь, яблочко познание трескать и косточка выплевывать! давать хоть понимать, какой свет бывать, а? я ж к свет рваться!!! ну зязь-позязь!


– отставать! переставать глумиться! – вскипать даф.


– слышь, светлый! он так вовек не отставать! ты коленка, коленка он в нос давать! – посоветовать улита, который надоедать слушать нытье тухломон.


услышать совет, комиссионер услужливый приниматься подставлять даф свой нос.


– просить ты, солнце мой, не стесняться! и коленочка, и ножка, и волосик можно вырывать, и пальчик оттаптывать! а ежели из автомат в я пострелять желать, я и автомат приносить!.. все для ясновельможный панна!.. только крыло давать, а? дядя тухломончик такой бедненький, такой несчастненький! он грех отказывать, большой грех! тухломончик отказывать – все равный как сиротка лом вдарить! – засюсюкать он, умильно надувать щека.


понимать, что иначе от он не отделываться, дафна решительно потянуться к флейта. замечать это, комиссионер становиться быстро отползать. смятый нос он не бояться, равно как и прочий повреждение, а вот с флейта стража свет шутка быть плохой. один-единственный маголодия мочь превращать он в лужа вонючий пластилин.


– все-все, дядя тухломончик уходить! только музыка, умолять, не надо! у я барабанный перепонка слабый! я нонча не танцевать! – заскулить он, на четвереньки забегать за спина мефодий и прикрываться он.


мефодий поздороваться с даф. тот сухо отвечать, глядеть в сторона. буслаев уже пара неделя казаться, что дафна он старательный избегать. а если она весь же заговаривать с он, тот быстро заводиться и начинать спорить по пустяк. мефодий не мочь находить это объяснение. он быть уверенный, что не обижать даф. хотя, с другой сторона, не исключать, что и ляпнуть что-то неосторожный. с этот девчонка всегда так. вечно обижаться на какой-нибудь фраза, который ты сам и не помнить. «я так говорить?» – «говорить». – «а когда?»


– депресняк! – сказать дафна, с тревога посмотреть на кот, который, качаться на занавеска, задумчиво разглядывать мефодий. – я предупреждать! если ты, как в прошлый раз, позволять господин буслаев ты погладить и при это не вцепляться он в физиономия, я приходиться помыть ты с хлорка. причем как снаружи, так и изнутри.


тухломон надувать щека и, одновременно хлопнуть по они оба рука – получаться звук «пуф!» – подобострастный захихикать, оценивать размах фантазия стража свет.


– я твой кот не нужный! – обиженно произносить мефодий.


– прекрасно. потому что насчет хлорка я говорить всерьез. не хотеть, чтобы на мой кот быть твой микроб, – сказать даф.


– ах, какой воображение! дядя тухломончик весь в плезир с нога до голова! если ты захотеть воплощать свой греза, светлый, тухломончик с удовольствие забираться в стиральный машинка, чтобы ты нажимать кнопочка! а хлорка можно насыпать я в ушко-с! и даже туфелька можно отшлепывать! насчет оплата договариваться! кроме твой крылышко, я ничто и не надо! – восторженно заблеять комиссионер.


даф посмотреть на он с омерзение. тот время тухломон, вскакивать на нога, уже прыгать вокруг мефодий, точно сбегать из зоопарк бабуин.


– мой очередной почтение грядущий повелитель! не надумывать ножка об я вытирать? или кулачок в лобик? он у я мяконький, не ушибать кулачок! или в щечка. я щечка надувать-с!


– отставать! – сказать мефодий.


тухломон ничуть не обижаться.


– ну нет – так нет. один хороший человек другой хороший человек побивать никогда не поздно. а я ведь, признаваться, с дельце пожаловать. к арей и ко весь вы-с. я только что от лигула. буквально в минута сматываться: один ножка туточки, другой уже тамочек. со скорость свет спешить!


– считать, что я уже упасть в обморок от счастие! далеко что? – проворчать улита.


– как – далеко что? я от лигула! – широко открывать глаз в картинный недоумение, повторять тухломон.


– я это уже слышать. что надо от мы горбун? – сказать ведьма.


тухломон посмотреть на она с глумливый укор.


– какой же он горбун-с? да, росточек они маленький, сутуловатый немножко, не без это. да разве хорошо это попрекать? разве нравственный-с? а где сердечный доброта-с, где терпение-с? ай-ай-ай! приходиться я лигула сказать, как вы он здесь оценивать! ой, приходиться!


– доносить, значит? – ледяной голос уточнять даф.


– какой слово нехороший говорить, девушка! доносить, фи! не доносить, а проинформировать во имя торжество закон-с и порядок-с! – обидчивый поправлять комиссионер.


– тухломоша, рыбонька мой дохлый, вырубать звук! а то ведь шерстяной носок заставлять проглатывать! ты я знать! – поморщиться улита.


– не помогать. я носок, ить, много переглотать-с на свой век! фантазия нынче у все богатый! вот и даф, страж наш ненаглядный, мефочка, повелитель мрак, котик поцарапать хотеть! а котик хлорочка в глазок засыпать! а тут какой-то носок! моль вот есть же и не давиться! – отмахиваться комиссионер.


– так, значит, есть носок? и как, вкусно? – с любопытство спрашивать даф.


– невкусно, но потреблять можно-с! – охотно отзываться комиссионер. – а теперь главный. цель визит, так сказать. я должный передавать приглашение! лигула звать арей, мефодий и улита в англия-с. к глава британский отдел мрак вильгельм завоеватель. вильгельм собирать свой на междусобойчик по случай годовщина норманнский нашествие. быть самый что ни быть наиблагородный туз!


– когда надо ехать?


– завтра-с.


– а я, конечно, не звать? – насмешливо спрашивать даф.


тухломон передергивать плечо, весь свой вид выражать сожаление.


– не полагать, хороший мой. там мрак собираться, а ты хоть беглый, а все же свет-с! непорядок! вот если бы ты я крылышко отдавать – тогда без проблема, хоть сей секунда! отдавать, а?


дафна молча потянуться к флейта, заставлять комиссионер мгновенно свертывать агитация.


– ясно. когда надо быть? – спрашивать улита.


– завтра в полночь. арей сам приглашение передавать, сладкий мой, или соизволять я пиночек к он сопровождать? под самый под огненный око-с? – ехидненько поинтересоваться тухломон.


– сам. только ты там не хватать. стоять здесь и ждать.


улита скрываться в кабинет, прикрывать за себя дверь. через пара минута из кабинет выходить арей и останавливаться посреди приемная – тучный, сопеть. глубокий шрам расчерчивать его смуглый лицо, разделять он на два неравный половина.


– с какой это пора лигула, чтобы позвать мы к вильгельм, посылать тухломон? у вильгельм что, курьер нет? – спрашивать арей недовольно.


– так уж случаться. они вдвоем позвать. сообща-с. когда я прибывать, вильгельм быть у лигула в гость. сидеть, в лава париться. хотеть курьер посылать, но я вызываться. курьер, думать, тоже дух подневольный! они надобно жалеть по доброта сердечный, – кланяться, отвечать тухломон.


говорить он приниженный и льстивый, однако его зоркий мигать глазок буквально впиявиться в переносица арей: так и ловить любой неосторожность. мечник протягивать рука и, взять тухломон за пластилиновый ухо, подтягивать к себя. не подниматься тухломон на цыпочки, его ухо оставаться бы у арей в палец.


– это ты-то жалеть? ой, не врать! небось вынюхивать для лигула? хотеть и тут и там – везде успевать? – брезгливый спрашивать арей.


– вот уж нет-с! – оскорбляться тухломон. – я к вы весь душа-с… ай! за что?


– пергамент сдавать, штамп получать, пребывание продлять? вот и славный. теперь топать отсюда!.. улита, меч!


– зачем меч? не надо меч! как я понимать, это такой изящный намек-с, что я пора уходить? дядя тухломон как раз собираться сказать, что он очень спешить!.. лигула-то передавать что? нет? ну и не надо, не надо! я просто так спрашивать… – засуетиться комиссионер.


трусливо озираться, тухломон поспешно потащиться к дверь, на ход подклеивать надрывать ухо.


– стоять! – неожиданно приказывать он арей.


комиссионер останавливаться, тревожно переступать на ломкий пластилиновый ножка.


– повертываться!


тухломон грустно повертываться.


– комиссионер, вспомнить: лигула говорить ты о шкатулка? только прежде чем сейчас соврать, подумать, стоить ли этот ложь то, чтобы становиться твой последний ложь, – угрожающе произносить арей.


тухломон явно становиться не по себя. он неторопливо доставать красный в горошек платок, развертывать он и промокнуть платок свой лоб тот деловитый движение, который хозяйка сметать крошка с кухонный стол.


– э-э… ну… быть что-то такой. край ухо-с, – невнятно промямлить комиссионер.


– умница! если бы ты соврать – отправляться бы в тартар. я в сила сделать так, чтобы ты десять век не смочь вселяться ни в один самый жалкий пластилиновый тело. и никакой лигула я не помешать.


– это я знать-с. вы мочь-с, – уныло кивнуть тухломон.


– отлично. если ты такой многознающий, тогда еще вопрос: шкатулка уже находить? у кто она?


тухломон верноподданнически выпучивать глазок.


– не мочь знать-с! сие тайна, покрывать мрак-с!


– в самый дело? какой досада! улита, так ты нести меч?


тухломон задрожать. он уже соображать, что, сказать «а», приходиться сказать и «б». иначе в промежуток запросто можно оказываться в тартар навечно.


– не надо-с меч! я вспомнить-с. всего шкатулка, в который это мочь оказываться, два. шкатулка – точный близнец-с. первый у лопухоид по имя антон огурцов. это наш уже разнюхивать.


– лопухоид догадываться, что в она?


– как можно? лопухоид – они совсем дурак-с. откуда он знать о потайной день? – хихикнуть тухломон.


арей чуть наклонять голова и негромко повторять «антон огурцов». в лицо у он ничто не изменяться. мефодий готовый быть поклясться, что, едва услышать имя, он уже знать об этот лопухоид все. от первый крик до последний вздох.


– а у кто второй? – быстро спрашивать арей.


– со второй шкатулка сложно-с. она постоянно менять местоположение в лопухоидный мир. наш совсем с нога сбиваться! хорошо, если тайник оказываться в шкатулка огурцов! – заявлять комиссионер.


арей пытливый и страшно посмотреть на он.


– не врать?


– нет. то быть вообще случаться, врать-с. не без это. но сейчас – нет-с, – затрястись тухломон.


мечник мрак поощрительный похлопать он по щека.


– умница! надеяться, ты не забывать, что содержимое шкатулка нужно приносить не лигула, а я в рука? не так ли?


тухломон в тревога завозиться. он быть в паника, как таракан, случайно забираться в ружейный ствол и услышать сухой щелчок затвор. должно быть, у он существовать на этот счет другой инструкция.


– ну да, но, вообще-то, я обещать-с… – забормотать он.


– хвалить за сознательность. и учитывать, если это оказываться у лигула – вследствие роковой случайность, например, я очень обижаться. ты понимать?


тухломон затравленно поклониться и пообещать лично все заниматься.


– другой и не допускать! мочь не сомневаться! – сказать он с сожаление.


– вот и молодец! проваливать! – брезгливый приказывать арей.


комиссионер подпрыгивать и телепортировать, оставлять после себя небольшой облачко вонь.


– он доносить. напрасно вы с он так. я казаться, тухломон вы бояться и ненавидеть, – проговаривать даф.


арей серьезно посмотреть на она.


– доносить?


– доносить. если уже не побежать доносить. разве вы не знать? – удивляться дафна.


– знать. он доносить в любой случай. и на я, и на ты, и на меф, и на улита. и на себя бы доносить, быть в это хоть какой-то выгода. он все равный, что и кто предавать, поскольку он предавать уже все на свет.


– тогда как же быть?


– а никак. с этот публика церемониться нельзя. для такой, как он, существовать только один узда: кулак, который мочь сминать его пластилиновый голова. в конечный счет, даже призрак безликий кводнон не смочь бы рассчитывать на его верность, – с презрение сказать арей.


– безликий кводнон? кто это? – наивно спрашивать мефодий.


едва в просторный зал прозвучать этот имя – безликий кводнон, что-то изменяться. зазвенеть стекло. со стол дождь посыпаться пергамент. потусторонний ветер касаться лицо, запорашивать глаз прах. мефодий ощущать волна опасность и смерть. они быть так осязаемый, что почти становиться материальный. улита затихать и съеживаться. депресняк переставать истошно мяукать, раскачиваться на групповой портрет туз мрак. страх, повисать в воздух, быть так упругий, что мефодий заблокировать восприятие, стараться не вбирать его энергия. что-то подсказывать он, что такой образ легко лишаться свой сущность, эйдос, а в конечный счет, и жизнь.


– проклятие! – сказать арей, захлопывать распахиваться окно, за который пузыриться строительный сетка.


– это потому, что он произносить этот имя! он, буслаев! – прохрипеть улита. она становиться белый как мел. мефодий не видеть ее такой, даже когда лигула бесноваться здесь, угрожать отправлять ведьма в тартар.


– безть… – снова начинать зачем-то мефодий.


арей подскакивать и, жесткий рука зажимать он рот, тяжело задышать сквозь разрубать нос.


– молчать! ни слово больше! я сожалеть, что вообще упоминать о… о он…


– почему? – спрашивать меф, едва арей убирать ладонь.


– когда-нибудь ты сам разбираться. пока же запоминать: любой произносить слово овеществляться. нельзя не услышать свой истинный имя, даже если оно сказать шепотом. при условие, конечно, что ты достигать откровение. ты услышать свой имя везде, даже если он прошептать упырь, похоронить в тундра на трехметровый глубина. услышать – и воспринимать как вызов или как просьба о помощь. особенно когда он произносить тот, кто наделять сила, который не уметь контролировать. теперь соображать?


мефодий неопределенно пошевелить палец, что можно быть расценивать и как «да», и как «нет». он не очень хотеться, чтобы арей вновь зажимать он рот свой жесткий ладонь.


– теперь о дело… завтра мы, думать, все же навещать вильгельм. надо понимать, что нужно он и лигула. грех игнорировать столь любезный приглашение, особенно передавать через такой расторопный посыльный, как наш тухломон… мефодий и даф, я вы не задерживать! вспомнить о дело, если таковой у вы иметься! если же девать нет – брысь в питомник к глумович запасаться просрочивать сведение из область физика, биология и прочий неточный наука. улита, а ты оставаться!.. здесь нужно наводить порядок и разбираться с пергамент!


арей повертываться и вразвалку направляться в кабинет. глядеть он вслед, мефодий неосторожно подумать, что трудно поверять, что перед он хороший мечник мрак. сейчас он шеф много походить на растолстеть борец или боксер, который кресло и хороший кружка пиво давно милый спортивный прошлое. подумать и тотчас пожалеть об это, потому что арей вдруг обертываться, а в следующий миг мефодий ощущать, что шея он щекотать острие кинжал.


– вывод первый, – услышать буслаев его голос. – человек и то более нелюди опасно смотреть в затылок. то, что происходить у мы за спина, мы зачастую видеть хорошо, чем то, что твориться у мы перед глаз. никакой напряжение, никакой лишний мысль и то более роковой пижонский взгляд. оставлять они трагик из погорелый театр. усекать, синьор-помидор? отвечать только «да» или «нет».


– д-да, – выговаривать мефодий, ощущать, как колоть его шея острый жало.


– вывод второй, косвенно вытекать из первый. если хотеть что-то от кто-то спрятать, полагать это у он перед нос. и это усекать?


– да.


– и, наконец, вывод третий: не думать плохо о тот, на кто работать. это не только опасно, но и дискомфортный. двуличие не поощряться даже лигул, который сам же оно и придумывать. ясно?


– у матрос нет вопрос, – сказать мефодий, следить зрачок за запястье арей.


– вот и умница, синьор помидор, – одобрять арей. – я давно замечать: лопухоид соображать гораздо быстро, когда угрожать они клинок или просто любой тяжелый предмет. это отлично прочищать самый затуманивать мозги.


– ничто подобный! это только унижать человек! – возражать даф, вырастать рядом с они.


– человек нельзя унижать. он унижать по природа свой. за тысяча год ничто не изменяться. человечество как быть обезьяний стадо, так они и оставаться, – жестко сказать арей.


– человек не происходить от обезьяна. и уж вы-то отлично это знать. я учиться в школа, когда в лопухоидный мир стража мрак запускать этот утка. разве не так? – проговаривать дафна.


арей поморщиться, показывать, что дело тут не в банальный знание.


– так и быть, согласный, не происходить… мниться я, это обезьяна происходить от хороший часть человечество. горилла – от спортсмен, политика – от бабуин, а макака – от интеллектуальный элита. нужный доказательство? запросто! в мир лопухоид, синьор помидор, быть только один право – право сильный. слабый дух (они-то в первый очередь) топтать и забивать нога – морально, а зачастую и буквально. кроме право сила, другой право почему-то не придумывать.


– вы забывать еще один человеческий право. право прощать и творить добро, несмотря ни на что, – упрямо сказать дафна.


мефодий смотреть на она с изумление. он и не подозревать в свой хрупкий светлый стража такой внутренний сила. и арей, пожалуй, тоже. потому что он вдруг успокаиваться, переставать горячиться и примирительный произносить:


– ну-ну, крошка! сворачивать светлый агитация, а то я мочь подумать что-нибудь не то!.. хотя нет, если угодно, продолжать в тот же дух. только рано или поздно находить у себя в шея вилка, к зубец который быть пришпиливать недоедать сосиска со след зуб твой хороший друг… человеколюбие, увы, наказуемый.


в голос арей не быть и тень юмор. он спрятать кинжал, легко отталкивать мефодий и уходить. дверь кабинет закрываться. улита подходить и, осматривать шея мефодий, пошептать на неглубокий порез.


– не обижаться на он! на арей пора находить… часто на маяк он молчать целый неделя, а затем начинать вдруг зло шутить и смеяться сразу над мрак и свет. в такой минута хорошо все спокойно промолчать. потом он отпускать и он снова прежний… – негромко сказать улита.


– почему так? рассказывать? – попросить меф.


если бы этот просьба быть высказывать даф, ответ становиться бы решительный «нет». но здесь улита заколебаться. к мефодий она относиться неплохо. покоситься на кабинет, она щелчок палец поставлять круговой защитный экран от подслушивание. лицо горбун лигула на групповой портрет туз мрак обиженно вытягиваться. одновременно на соседний пейзаж с вид смиренный кладбище в дух жуковский разочарованно зашевелиться крайний из надгробие. даже арей из кабинет – и тот едва ли смочь бы «просвещать» магический барьер, хотя вряд ли это входить в его план.


– я думать, все потому, что мрак нельзя служить наполовину. мрак сам же и наказывать свой слуга, отнимать, с кровь вырывать у они самый дорогой. взять любой из мы. весь мы или несчастный, без эйдос, с зиять рана в грудь, который никогда не зарастать, или надувать самовлюбленный болван (завтра ты, мефодий, они увидеть), или вообще натуральный урод, как лигула. убежденный же сторонник мрак реально мало, хотя быть, конечно…


– а зачем же тогда служить остальной? – удивляться мефодий.


– ну, милый мой, ты и сказать тоже!.. попадать на сторона мрак очень просто: весь один раз неосторожно оступаться на склон и… бесконечно скатываться вниз. хотя пора весело скатываться, со вкус, с это не поспорить…


двадцатилетний ведьма фыркнуть, вспомнить о что-то. возможно, об очередной свидание, казино или кабак, который она собираться разнести в близкий время. долго удерживать накал мысль быть не в ее привычка. улита так же быстро потухать, как и загораться.


– хотя, с другой сторона, я с труд представлять себя арей среди страж свет. не правда ли, даф? у ты как с воображение? – спрашивать улита.


даф задумываться и попытаться отвечать честно:


– каменный грифон арей бы не понравиться, что да, то да… хотя среди мы, например, полно зануда. занудство и ханжество – главный неприятный черта свет. или, точно, главный наш искушение.


– слушать, улита, а кто такой безти?.. ну ты понимать, о кто я? – шепотом спрашивать мефодий.


– все еще упрямиться? ладно, думать, ты все же стоить сказать, хотя арей и против. в конец конец, ты ведь мочь узнавать это и из книга хамелеон? если бы не быть такой лентяй? – намекающий подмигивать он ведьма.


– угу! – соглашаться мефодий, удивляться, как мысль про книга не приходить он рано.


– кводнон – только умолять, меф, сам не повторять, у ты какой-то язык черный – истинный хозяин мрак. его единственный повелитель. безликий кводнон – второй и истинный лицо двуликий кводнон. усекать?


мефодий заматывать голова, переваривать информация.


– безликий – истинный лицо двуликий? теперь я еще много запутываться.


– я так почему-то и думать. лопухоид всегда долго приходиться объяснять элементарный вещь. а вот джинн, скажем, понимать такой тонкость сразу. они сказать: «слышь, друг, быть двуликий кводнон, а теперь он безликий кводнон. так что ты зарубать себя на туман, приятель, когда мы говорить просто «кводнон», мы подразумевать прежний кводнон в его административный качество, когда говорить «двуликий» – подразумевать собирательный сущность кводнон, когда же говорить «безликий» – говорить о нынешний».


– Тпрр-ру, приезжать! я тоже не понимать. кводнон же поражать наш златокрылый? во время решающий сражение? разве не так? – удивляться даф. – у мы в эдем даже ежегодный праздник быть!


улита посмотреть на она с насмешка.


– ну вы у мы народец веселый! отчего бы вы не повеселиться?.. на дудочка не поиграть? особенно если повод быть.


– шутить-шутить. все равный не понимать: безликий, двуликий, просто кводнон… сколько же они?


– число юный вундеркинд стремительно увеличиваться. на самый дело кводнон один, разумеется. милочка, златокрылый уничтожать тело кводнон, то самый превращать двуликий кводнон в безликий. более то, златокрылый суметь сделать так, что кводнон никогда не смочь воплощаться. ни в один из существующий тело, даже в комиссионерский. во всякий случай, так считаться. но в то, что златокрылый суметь уничтожать бессмертный сущность кводнон, многие у мы сомневаться. и знать почему? потому что они она не уничтожать!


– а я думать, лигула – сейчас повелитель мрак и я прочить на его место, – задумчиво произносить мефодий.


улита прыснуть.


– кто, кто на место лигула? ты? так бы он и подвигаться, чтобы ты пропускать. нет, лигула сам по себя, а ты сам по себя.


– ты уверенный?


– кто такой, если разбираться, лигула? обычный управляющий! прыщ на тело мрак! выскочка, глава канцелярия, который учитывать скверный поступок лопухоид и их эйдос. какой-то эйдос идти в наш дарх, но лишь некоторый часть. максимум один треть. куда, как ты думать, попадать остальной? хоть бы, скажем, тот эйдос незадачливый самоубийца, который недавно приносить мамзелькин? думать, он доставаться лигула? он перепадать лишь кроха с барский стол!


– а кто тогда он пойти?


– вот тут-то опять и всплывать безликий кводнон, его дух, его подлинный теневой сторона, о который никто ничто не знать… этот эйдос вместе со множество другой быть бросать в темный сосуд, который стоять в центр тартар, на трехногий подставка со львиный лапа.


– зачем?


– о, тут множество версия. даже арей едва ли знать они весь. самый распространять: это нужно для кводнон, который сам факт свой существование подпитывать мрак. сосуд на львиный лапа особый. даже не артефакт, а первоартефакт. уже много столетие в он ежедневно сбрасываться сотня эйдос и исписывать пергамент с деяние смертный. и до сей пора, замечать, сосуд не наполняться. причем украсть что-либо из сосуд невозможный по определение. он признавать только один хозяин, который никто давно уже не видеть.


– кво…


– Тшш!


улита посмотреть на буслаев с многострадальный терпение мамочка, который объяснять годовалый ребенок, что нельзя тыкать вилка папочка в глазик. «ай-ай-ай! папочка быть бо-бо!»


– возможно. кводнон в тот же мера существовать, в какой он не существовать, да не смущать ты этот парадокс. лопухоид всегда узнавать о существование кводнон в самый последний момент, когда коса мамзелькина уже опускаться. кто-то же, в конец конец, составлять наш «менагерам» список… хм… уборка урожай. и, уж мочь я поверять, это не лигула. иначе я давно быть бы в они занести.


мефодий ощущать вдруг, как у он запульсировать, заныть и заболеть волос. это быть странный ощущение, почти предупреждение, возникать как раз в момент, когда он захотеть задавать улита один вопрос. но он он весь же задавать. просто потому, что он быть мефодий буслаев. упрямый, как пень, на который посидеть эдя хаврон.


– слушать, если быть к… тогда зачем арей то ли в шутка, то ли всерьез называть я повелитель мрак? или к… собираться передавать я свой власть?


улита подуть на свой длинный челка.


– пуф… ну и вопросик ты, извиняться, задавать! сам до конец не знать, как тут и чего, но, думать, власть кводнон теперь другой род. кводнон сейчас – дух, а власть дух всегда скоро идейный, нежели реальный. повелитель мрак в теперешний его понимание – это… с что бы сравнивать… ну как король. только сразу предупреждать: не обольщаться. да, у король быть власть и сила. он мочь казнить, а можеть помиловать. может объявлять война или заключать мир. все, казаться бы, тип-топ. но смотреть: король можно свергать, отравлять, казнить, поражать в битва, или, наконец, он мочь умирать сам. а далеко обычный история: «король умирать… да здравствовать король!» быть такой дело?


мефодий неохотно кивнуть. улита сочувственно посмотреть на он и продолжать:


– вот и кводнон – старый, телесный кводнон, не нынешний, безликий, – некогда слетать с копыто в битва со свет, и теперь ты осторожненько, культурненько так примеривать на его трон, чтобы еще раз с твой помощь попытаться давать в табло свет. не быть ты, рано или поздно рождаться другой буслаев. двуликий же кводнон и то паче безликий становиться нельзя. он неповторимый. он существовать изначально. он древний, чем этот мир.


– путаный организация этот ваш мрак, – покачать голова, сказать дафна.


– и не говорить, светлый. просто жуть, какой путаный. с другой сторона, я она понятно, чем тот же эдем, – соглашаться улита.


арей за дверь гулко кашлянуть и ударять кулак по стол. улита заспешить.


– ну все, прием оканчивать! шеф не в дух! даф, меф, забирать ваш адский киса – вон она от мраморный стол угол отгрызать! – и марш к глумович в школа доводить бедолага до инфаркт! мефодий, завтра к полночь ты быть нужный. наматывать это себя на склероз! – заявлять она.



глава 3


министр золотуха, король аспирин



в бесконечный человеческий поток, что ползти по самодвижущийся лестница метро весь день и значительный часть ночь, мелькать тысяча женский лицо. они проплывать и теряться в пахнуть резина даль подземка и извилистый подуличный переход. их пестрый армия включать в себя батальон трудоголичка и полка загнать домохозяйка, отделение утешительница и артдивизион стервочек, тыловой подразделение офисный пленница, кавалерийский сотня искательница приключение, дикий дивизия истеричка, маршевый рота синий чулок, стратегический резерв бывший жена, анархический отряд добродушный забыв с собачий шерсть на юбка и, наконец, снабжать новый слезоточивый оружие разведвзвод несчастненький.


однако не следовать думать, что приводить выше робкий классификация можно охватывать весь юбконосить. некоторый вообще ни в какой классификация не лезть. то ли страдалица, то ли шарнир, то ли губка трубочка, ушко бобик? и это еще ничего – легкий случай. быть же и такой, о который сам страж мрак не сказать, что они такой и что перед он, а только почесать в затылок и отходить.


женщина – как вода. они никогда не стоять на место и часто перетекать из один состояние в другой. взять хотя бы этот или вон тот… сегодня она синий чулок, завтра милый мымрочка, послезавтра загнать хозяйка или офисный пленница. кажется, весь, конечный станция, брысь из вагон. но не тут-то быть. женщина всегда способный на сюрприз. внезапно происходить чудо – и недавний синий чулок стартовать стремительный ракета. там же, где недавно быть пепел человек, вспыхивать птица-феникс.


зозо буслаев, мать мефодий, относиться к распространяться ныне категория «женщина-мотор». главный их особенность в то, что весь их жизнь проходить в движение, суетливый и хаотичный. час, проводить на один место, для они равносильный год строгий заключение. а именно на один место зозо и приходиться теперь провожать свой день. с недавний пора она корпеть на должность секретарь в фирма «стройбат форевый», заниматься поставка строительный техника. хозяйка фирма быть айседорка котлеткин, жена генерал котлеткин, через который хаврон и устраивать сестра на работа. впрочем, сам айседорка зозо видеть лишь однажды. причем ни зозо айседорка, ни айседорка зозо не понравиться. однако это ни на что не повлиять. в офис айседорка почти не бывать. хозяин и директор, как известно многий, зачастую разный диагноз.


пять день в неделя с десять утро до шесть вечер зозо принимать и нести на подпись бумага, в который долбить отбойник, грохотать асфальтоукладчик, бряцать фиксировать крепление для кран, по-змеиный шипеть распылитель краска и утробно зудеть пистолетный блэк энд деккеровский дрель. в свободный от дрель время зозо отвечать на телефонный звонок, вбивать в компьютер заявка на запасной часть для кран или грустно поливать цветок.


а рядом, за стена, в большой комната, оккупировать отдел продажа, ни на минута не умолкать, повизгивать телефон. маразматически скрипеть старый ябедник ксерокс. оргалитовый стена, к который он быть прислонять, нервозный дрожать. по коридор крикливый стайка проноситься слюнобрызжущий менеджер. в их перебранка царить какой-то крепежный цепь и строительный рукавица.


едва успевать пронестись стайка с рукавица, происходить новый нашествие. дверь распахиваться, кто-то заглядывать и кричать: «цицин видеть? где этот даун?»


зозо неопределенно и томно махать рука в пространство, словно умолять: отставать вы весь от я, ничто я не знать. только исчезать стайка линчеватель, устремляться в погоня за даун цицин, в коридор вновь начинаться кутерьма.


зозо затыкать ухо, чтобы не слышать жалобный скуление менеджер, но с заткнуть ухо невозможно быть печатать на компьютер, и она волей-неволей отрывать от они ладонь.


за дверь снова горячиться. там протаскивать по коридор цицин, схватывать в буфет с поличное при попытка купить бутылка минеральный вода «святой источник».


– о чем ты думать, когда в документация на снегоуборочник написать: «страна-получатель египет»? – орать на он.


– я не виноватый! я перепутывать заявка! – с достоинство возражать бархатный тенор.


– но ты же не дебил! ты же мочь соображать, что в египет самый суровый мороз – плюс двадцать градус!


– я предупреждать зам алекс курилко, а он сказать: отставать! я не мочь работать, когда я говорить «отставать»! у я два высокий образование! и отпускать немедленно мой рука! у вы потный палец! – отбиваться тенор.


– ага, сейчас! шагать, давать! – говорить голос и, судя по некоторый подозрительный звук, подталкивать цицин в спина.


зозо хотеться завопить и, зажмуриваться, двинуть кулак по монитор. она ощущать себя пленница скучный канцелярский циклоп с заплевывать ус, который она ужасно хотеться ударять по голова отрывать от ксерокс крышка.


потягиваться и распрямлять затекший спина, она поглядывать в окно на ворон, с удовольствие купаться в завихрение воздух у их высотка, и улыбаться какой-то свой неясный, загадочный, но очень приятный мысль. но даже в этот мечтательный мгновение палец ее продолжать привычно бегать по клавиатура, бетономешалка и рукав для сброс мусор прыгать в отводить он граф, а степлер громко щелкать, впиваться в бумага.


зозо быть уныло. хотеться личный жизнь или на худой конец в отпуск. но ни личный жизнь, ни отпуск пока не светить. в офис быть жарко. кондиционер не вытягивать местный глупость и скука. йог и очеркист басевич куда-то сгинуть. переставать звонить и, видимо, бегать по утро. другой адекватный кандидатура пока как-то не подворачиваться.


пара неделя назад на волна затягиваться безрыбье зозо вывесить объявление на сайт знакомство в интернет, сопровождать его отсканировать фотография десятилетний давность, где она в открытый платье нежно обнимать чей-то колли. фотография казаться зозо очень удачный. правда, при сканирование и уменьшение пропадать некий особый выражение в лицо, добавлять привлекательность, да и мефодий, который, по правда говорить, тоже быть на снимок, приходиться аккуратненький отрезать в фотошоп. по мнение зозо, он уменьшать ее шанс на личный счастие. бледный, светловолосый ребенок с отрешенный взгляд, который к то же выглядеть слишком взрослый для свой три тогдашний год.


вскоре, к радость зозо, она становиться приходить письмо. некоторые она сразу отсеивать, другой придерживать в резерв, на третий вяло отвечать, сомневаться по ряд причина, стоить ли доводить дело до личный встреча. а потом приходить еще один письмо, и зозо нюх ищейка понимать: он. хотя письмо быть сам по себя довольно вялый и бесхарактерный, да и фамилия быть какой-то овощной: огурцов. антон огурцов.

* * *
вы все еще, вслед за кальдерон, убеждать, что жизнь быть сон? неправда! жизнь быть кошмар. единственный утешение, что кошмар кратковременный. бояться можно все. страх, или фобия, многий тысяча. боязнь темнота называться эклуофобия, холод – фригофобия, одиночество – эремофобия, ужас быть погребать заживо – тафофобия, открытый пространство – агорафобия, дневной свет – фенофобия, бородатый – погонофорофобия, бессонница – клинофобия, утренний подъем – стазифобия, грабитель – харпаксофобия, работа – эргасиофобия.


ничуть не мало, чем фобия, насчитываться мания. самый безобидный состоять в ежеминутный мытье рука. кроме мания и фобия, существовать несколько дюжина «филий», не сулить они обладатель ничто, кроме неприятность, часто уголовный.


средний, ничто не примечательный лопухоид преследовать по статистика один фобия и парочка мания. редко кто мочь похвалиться бульший. однако такой уникальный экземпляр весь же случаться. в москва на улица стромынка, в красивый элитный дом с башенка и круглый окно проживать некий индивидовать, который преследовать абсолютно весь существовать фобия и большой половина мания.


антон огурцов быть личность примечательный. у он быть широкий плечо, пухлый щека с наглый поросячий румянец и твердый породистый нос. он сходить бы даже за красавец, если бы не вечный выражение затравленный ужас в глаз и не слагать бантик обиженный губа.


бывший студент-медик, вылетать со второй курс, знать слишком много. даже теперь, десять год спустя, занимать средний величина пост в представительство австрийский фирма, производить одноразовый салфетка, ватный палочка и бумажный полотенце, огурцов страдать от множество свой знание.


недоучившийся медик видеть опасность там, где другой они благополучно прохлопывать. чего уж, кажется, милый, чем поковырять палец в нос? ан нет, ахтунг! чрезмерно увлекаться, легко пополнять себя, любимый, ряд клинический идиот. как? запросто! поджимать губа, вечно застыть в ожидание беда, огурцов объяснять бы вы, что, извлекать из нос присыхать козявочка, легко занести через капилляр инфекция, который в свой очередь вызывать закупорка сосуд головной мозг.


«и это еще только начало!» – восклицать бы огурцов и, закатывать измученный глаз с базедов поволока, поведывать бы страшный тайна. рыба накапливать ртуть. консервы увеличивать вероятность рак. вставать резко со стул, легко схлопотать инсульт. острый фольга от шоколад «аленка» в состояние перерезывать вена, если пилить ее этот фольга некоторый время. а сам наш пища? что она такой, как не кладбище пестицид, гербицид, консервант е и гормональный добавка!


но если бы весь ужас мир ограничиваться лишь это! как легко, как славно быть бы тогда жить! увы, несчастный огурцов быть известно в сотня раз много. взять хотя бы транспорт. самолет падать в океан. троллейбус гореть, как спичка. если троллейбус не сгорать сегодня – значит, он сгорать вчера. автобус только притворяться, что у они быть маршрут и остановка. на самый дело они терпеливо искать закрытый железнодорожный шлагбаум, чтобы снести он и заглохнуть. а метро? воздух в немой полный тяжелый инфекция. эскалатор, обрываться, хватать зазевываться бедолага зубчатый колесо и затаскивать в лязгать утроба. а маньяк-машинист, устремляться в тоннель с ухмылка на уста и с защемлять пневматический дверь пассажир?


грустно, очень грустно житься на свет злосчастный антон огурцов. не житься он, а обитаться. даже вечер, падать в изнеможение на холостяцкий кровать, застилать бесплатно выдавать сам себя в рекламный цель антисептический простыня, он не мочь забываться спасительный сон. огурцов лежать и вспоминать, что в подушка жить стрептококк, выпивать на ночь стакан чай мочь вызывать рвота, а тлеть матрас способный удушать спать человек за пять минута.


среди ночь он просыпаться в холодный пот. он мерещиться, что сорвать предохранять вентиль на труба и квартира наполняться метан. кроме то, пакостный фальцетик регулярно нашептывать он, что, по статистика, девяносто процент человек умирать в постель.


тот же неустанный фальцетик внушать антон огурцов бдительно относиться к свой здоровье.


в разный время сотрудник инофирма подозревать у себя спондилоартрит, перитонит, пиодермия, гельминтоз, ирит, астигматизм, рак, лимфаденит, полиневрит, эндокардит, цирроз, трахеит, лепра и гингивит. то, что ни один из этот диагноз не подтверждаться, не ослаблять его природный мнительность.


не быть ни один крупный медицинский светило, к который бы огурцов не являться на прием. гомеопат, вирусолог, дерматолог, аллерголог, бактериолог, гастроэнтеролог, терапевт, токсиколог и фтизиатр – все знать он в лицо. все они работник салфеточный фронт демонстрировать свой атлетический торс и настороженный глаз параноик. отвязываться от перепугать огурцов, сгорать от желание услышать правда, быть невозможно. он присасываться, как пиявка, и рыдать доктор в жилетка, умолять: «профессор, не обманывать! сказать правда, как бы жестокий она ни быть!»


отчаиваться, врач применять последний средство – посылать министр антибактериальный салфетка к свой коллега, тоже маститый светило, на который у они иметься зуб. врач перебрасываться огурцов, как чугунный болванка, спешить с его помощь подкладывать свинья недруг. в результат гистолог отсылать антон к кардиолог, офтальмолог – к бальнеолог, а эндокринолог – к ортопед.


на прощание каждый светить весь же считать свой долг что-нибудь выписывать огурцов на память о себя. в результат в кухонный шкафчик у антон ряд выстраиваться папазол, аспаркам, рибоксин, нитросорбид, норсульфазол, эринит, этазол, сенад, сустак, теофиллин, левомицетин, холосас в синенький бутылочка, холосас в красненький бутылочка, тетура, нембутал натрий, ноотропить, супрастин, гидрокортизон и самый любимый из весь лекарство, название который огурцов выговаривать за два страстной вздох, – аноксициллин 0,123. могучий организм атлет пока успешно справляться со весь этот дрянь, ежедневно пожирать в немыслимый количество.


с вредный привычка у герцог салфетка и магистр орден ватный палочка быть не то чтобы туго, а вообще никак. в этот графа у он стоять сплошной прочерк. когда при он курить, он зеленеть. иногда он выпивать вино, но исключительно в рамка ампелотерапия по один чайный ложка два раз в день. еще напряженный быть у огурцов с девушка. если случаться, что кто-нибудь из они заинтересованный подходить к мускулистый красавец, огурцов сразу обращаться в бегство. там, где другой видеть девушка, он видеть орда микроб, гепатит и вирус грипп.


когда огурцов исполняться тридцать пять, он родитель, обитать в подмосковный ногинск, забивать тревога и принимать он в плотный борцовский захват, заставлять жениться. с полгода поупрямиться, мнительный сотрудник фирма одноразовый салфетка сдаваться. он покорно вздыхать, скушать витамин и становиться читать объявление в интернет.


написать зозо очень скромный письмо – первый неделовой письмо в свой жизнь, – он быть крайне удивлять, когда он сразу сцапать под белый ручка и в спешный порядок мобилизовать на свидание.

* * *
огурцов ждать зозо там, где встречаться весь лишенный воображение москвич, – у памятник пушкин. в рука у он быть большой букет роза.


– вы зоя? – деловитый осведомляться он.


– я? да.


– тогда это все вы. держать цветок осторожно. не укалываться! это чреватый споротрихозис, – предупреждать огурцов.


зозо едва не уронить цветок. она не знать, что такой споротрихозис, но слово звучать жутко.


тот время антон огурцов расправлять богатырский плечо и изрекать еще один истина:


– раз мы уже встречаться, не стоить стоять у дорога. я тут прикидывать и понимать, что за тот десять минута, что я вы ждать, ко я в легкое попадать около четыреста миллион микроорганизм. на многий из они у человек нет иммунитет.


зозо на всякий случай терпеливо кивнуть. она давно уже привыкать, что на она клевать исключительно псих. такой уж у она карма.


– пойти куда-нибудь перекусить? я с работа, – предлагать она.


этот простой предложение вызывать самый неожиданный реакция. сотрудник инофирма рассеянно воззриться на она. зозо ощущать, как его интеллект пробиваться сквозь пелена гигиенический мысль, спускаться со звездный даль, где летать спиральный вирус и парить мрачный кишечный палочка, на грешный, омикробленный земля.


– хм… э-э… ну да…


– вы против?


– да нет. перекусить, конечно, можно. только вот где? – спрашивать огурцов.


– какой разница? да хотя бы там!


легкомысленно заигрывать с царить на шип споротрихозис, зозо взмахивать роза в сторона «макдональдс». антон дико уставляться на она и параличный вздрагивать подбородок:


– вы серьезно? там же канцерогенный консервант, маргариновый жир и искусственный углевод! как вы не стыдно!


зозо послушно застыдиться, но при это робко замечать, что весь без исключение еда вредный и что же теперь – с голод умирать?


дрессировщик ватный палочка задумываться. зозо затосковать.


– я бы все-таки поужинать! я заплатить за себя сам, если вы что-то смущать, – сказать она настойчиво, ощущать звериный голод.


– разве в деньги дело? что ж, идти! кажется, здесь быть рядом один местечко… – кисло сказать антон.


на его благородный лицо прорисовываться необходимость подвиг. они куда-то пойти, свертывать, снова свертывать и скользнуть в арка. хотя на улица бушевать солнце, здесь царствовать сырость. протискиваться между припарковывать машина, они миновать детский площадка и нырнуть еще в один арка.


здесь огурцов останавливаться. над маленький подвальчик с куцый искусственный пальма у вход толпиться яркий буква:


«мечта йога»


– это что еще такой? – спрашивать зозо в ужас.


– диетический ресторан с вегетарианский уклон. кто-то – не помнить кто, не помнить когда – рассказывать о он много хороший, – гордо объяснять салфеточный маркиз.


он доставать из карман салфетка, оборачивать она ручка дверь и брезгливый открывать. когда зозо входить, огурцов выбрасывать салфетка и бок юркнуть в закрываться дверь, довольный, что улизнуть от обитать на ручка бацилла.


– теперь вниз по ступенька! осторожно, можно упасть! – предупреждать он.


упасть можно быть пятьдесят раз. именно столько насчитываться ступенька. диетический ресторан помещаться в бывший бомбоубежище. в его единственный зал быть зябко, как в склеп. антон огурцов со знание дело осматриваться и усаживаться за самый дальний столик рядом с огнетушитель.


ресторан быть совершенно пустой. лишь у дверь странный прилизанный человечек с подвижный, точно резиновый лицо охотиться вилка за единственный лежать на его тарелка редиска. охотиться с такой рвение, что зозо даже подумать: уж не глумиться ли он над кто-то. впрочем, в их сторона прилизанный человечек упорно не смотреть.


через некоторый время к они выползать бледный официантка. по все быть видно, что она крайне удивлять сегодняшний наплыв посетитель. полистать меню, огурцов заказывать салат «двойной здоровье», спаржа и морковный сок. официантка снова куда-то уползать. за перегородка в кухня обозначаться вялый шевеление.


зозо скучать и мерзнуть. огурцов складывать из салфетка кораблик.


– так и быть молчать? вы о что-нибудь собираться разговаривать? – нервно спрашивать зозо.


король одноразовый полотенце не отвечать. заканчивать кораблик, он взять следующий салфетка и сделать из она жаба.


– ау! я здесь! – крикнуть зозо. – можно узнавать, о что вы думать?


она снова не отвечать. гигиенический герцог, не подымать глаз от стол, молчать и сажать жаба в кораблик.


«все! с я хватить! уходить!» – решать зозо. она уже почти вставать, когда из кухня показываться официантка с поднос. на поднос стоять два высокий стакан с морковный сок.


застигать врасплох, зозо оставаться на место. увидеть сок, одноразовый красавчик оживляться и зашевелить палец.


– какой тут некрасивый бокал! я любить весь изящный! – сказать он некстати.


– какой совпадение! я тоже! – сказать зозо, радоваться, что она собеседник выходить из летаргический сон.


– представлять, недавно в антикварный я купить прекрасный шкатулка. вот уж где чувство стиль!


– а что в она такой особенный?


– ну, она такой весь… древний… резной, из красный дерево… на крышка солнце и два такой крылатый… дракон, что ли? с большой вкус все! – затрудняться точно описывать огурцов.


человечек, охотиться за редиска, замирать.


– а что вы держать в шкатулка? – поинтересоваться зозо с мягкость психотерапевт.


но огурцов уже потухать. он взять вилка и брезгливый становиться разглядывать она на свет, проверять, как она вымывать.


– как что? лекарство, который надо хранить в сухой темный место. шкатулка отлично для это подходить. вверху несколько мелкий отделение, а внизу один глубокий. кроме то, иметься несколько выдвижной ящик. там я хранить витамин, – сказать он назидательный. – а вы где хранить свой витамин, зоя?


– э-э… в холодильник, – соврать зозо.


она подумать, что, быть у она витамин на самый дело, они в два день сжирать бы эдя и покрываться бы диатезный корка. она братец вечно страдать от неразделенный любовь к халява.


огурцов ответственно жевать спаржа. перед то как проглатывать, каждый кусочек он обрабатывать слюна не мало тридцать раз. на его лицо читаться мысль, что усвоение пища – важный и необходимый труд. мышца его крепкий скула атлетично перекатываться. зозо смотреть на он с раздражение. она хотеться запускать в он тарелка с репа, а потом поймать такси, поехать и кто-нибудь покусать.


покончить со спаржа, огурцов по-птичьи посмотреть на зозо и, набираться решимость, забулькать морковный сок.


– плохо жить один. одиночество я угнетать. я нужный рядом родной душа. мужчина, зозо, невозможно существовать без женщина. прямо-таки нереально, – страдальчески пожаловаться он.


зозо от неожиданность поперхнуться сок. переход от невинный шкатулочный разговор к семейный жизнь быть слишком уж неожиданный.


– нет, зозо, без женщина мужчина никак, – продолжать развивать мысль огурцов. – вот, к пример, становиться ночь плохо с сердце – должный же кто-то позвонить в «скорый»? я научать вы делать искусственный дыхание, зоя! и мы быть вместе делать друг друг укол! рука у вы, надеюясь, легкий?


зозо в тревога становиться озираться. она никак не ожидать такой поворот.


– так вы согласный? – воодушевляться обнадеживать огурцов.


– соглашаться на что? – не понимать зозо.


– как на что? выходить за я замуж.


– так сразу? я вы не подходить. я не уметь ставить горчичник. вы хорошо поискать медсестра, – неожиданно для себя выпаливать зозо.


верный женский интуиция подсказывать она, что перед она полный и неизлечимый псих, который не спасать уже никакой укол.


сотрудник инофирма извлекать из свой могучий грудь тщедушный птичий вздох. не похоже быть, что он обиженный. скоро огорчать. ресница у он быть длинный, как у девушка.


– медсестра? вы так считать?.. я как-то об это не подумать. может, хорошо врач-реаниматор? это, по-моему, надежно, как вы считать? так сказать, более глобально! – серьезно спрашивать он.


– безусловно. весь хороший! и удача вы!


зозо вставать и начинать пятиться. она уже представлять, что покупать в киоск большой плитка шоколад. при мысль, что шоколад вредный, она становиться приятно.


– постоять! вы, вероятно, надо провожать? – спрашивать антон.


– ни в кой случай! я сам доезжать! – отказываться зозо и навсегда исчезать как из ресторан «мечта йога», так и из жизнь антон огурцов.


король полотенце мелкий глоток допивать морковный сок и пощупать у себя пульс. пульс быть нормальный. на его давление уход зозо тоже как будто не сказываться. огурцов с облегчение подумать, что на сегодня весь амурный дело заканчивать. при это он показываться, что мятолицый человечек с выпирать лопатка коварно подмигивать он с соседний столик. действовать в хороший традиция минздрав, огурцов не становиться сразу волноваться. он расплачиваться и выходить, вновь оборачивать ручка дверь салфетка, чтобы не посадить себя на рука микроб-десантник.

* * *
домой огурцов возвращаться пешком: благо быть недалеко. идти и пугливо втягивать голова в плечо. нагленький сутулый человечек с мятый лицо – тот самый, что подмигивать, – загадочный образ мерещиться он везде и всюду. он прыгать в витрина магазин, проезжать мимо в троллейбус и такси, с поводок на шея бежать за собачник и, болтать нога, сидеть на ограда бульвар. один раз он даже ухитряться лукаво осклабиться с уличный реклама модный журнал, где, причмокивать соска-пустышка, разболтанный сидеть на колено у молоденький модель. у огурцов пересыхать во рот. он ощущать себя полный параноик и всерьез становиться размышлять о визит к психиатр.


толкнуться наконец в свой подъезд, он пристально уставляться на консьержка, словно и в она подозревать увидеть лукавый незнакомец. уставляться и успокаиваться. консьержка быть прежний. маленький чистенький старушка сидеть в застеклять комнатка с герань, слушать радио и что-то читать. поздороваться и получать в ответ «добрый вечер», огурцов проходить быть мимо, как вдруг что-то заставлять он пугливо оглянуться. консьержка читать – о бог, нет! – журнал для культурист «железный человек», с обложка который глазеть все тот же страшненький мятолицый человечек. он быть раздевать до плавки и тощий, как скелет вобла. убеждаться, что министр ватный палочка он замечать, человечек приниматься махать он рука и посылать воздушный поцелуй.


огурцов метнуться в лифт и, ткнуть палец кнопка, поспешно подниматься на свой этаж. оказываться в квартира, он захлопывать дверь, четырежды проворачивать ключ, задвигать засов и всовывать цепочка. на ватный нога антон отправляться на кухня и там, стучать ложка о зуб, торопливо выпивать три столовая и один чайный ложка красный вино. такой с огурцовый сроду не бывать. это быть уже сродни безумный попытка посадить свой печень алкоголь. однако богатырский организм король салфетка выдерживать и это.


спрятать бутылка и ложка, антон расслабленно побрести в комната, собираться полежать на диван и обдумывать звонок психиатр. толкнуть дверь, он замирать на порог и… захрипеть он ужас. на тот самый диван, на который он нацеливаться, подкладывать под спина его собственный подушка, разваливаться сутуленький человечек с подвижный, как-то гибкий лицо. в рука у он быть большой пистолет, из который подозрительный типчик, от усердие высовывать язык, целиться прямо в сердце огурцов.


– рука вверх! все стоять, лежать, сидеть! выходить по один, заходить толпа! пиф-паф, все убивать! – сказать он мерзкий голос.


колено у огурцов подламываться от страх. пульс зашкаливать. тот время человечек спрыгивать с диван и забегать по комната, крушить все вокруг. зазвенеть стекло, опрокидываться стул, из перевертывать тумбочка хлынуть таблетка. замелькать вырывать страница медицинский энциклопедия, демонстрировать жуткий цветной картинка трофический язва.


– где шкатулка? признаваться добровольно: год за два пойти! – грозно крикнуть человечек, размахивать пистолет.


огурцов не отвечать, однако его олений взгляд сам себя скользнуть к шкаф. странный личность, подскакивать, дернуть дверца. посыпаться коллекционный чашка. последний из шкаф выпадать злосчастный деревянный шкатулка.


мягколицый человечек протягивать к она рука, но тотчас, ойкнуть, отдергивать она, едва касаться крышка. один из его палец вспыхивать и прогорать почти до сустав. комиссионер в паника затрясти рука, заохать и приниматься лепить палец заново, удлинять оставаться часть.


– ненавидеть этот светлый артефакт, не быть я тухломон! оно и сила-то в он почти не оставаться, а все равный не подбираться… как же быть? а, знать! – пробурчать он себя под нос.


взмахивать пистолет, он поманить к себя дрожать огурцов.


– эй, ты, малый, а ну, поди-ка сюда! взять свой шкатулка!.. открывать она! широко!.. давать взглядывать!.. лекарство долой, они ты больше не пригождаться.


бледный от ужас огурцов заскулить, вытряхивать таблетка на ковер. тухломон впиваться взгляд в дно шкатулка.


– а, вот тут как! надавливать палец на дно рядом с правый край! держать, не отпускать!.. что, не знать, что ли? теперича другой рука проворачивать солнце на крышка! смело проворачивать! ты оно не укусить!.. готовый? а теперь отпускать дно!.. не держать, ты говорить!.. что, отходить? вынимать! ты ведь и не знать, поди, что тут потайной донышко иметься!


не сводить глаз с человечек и его грозный пистолет, огурцов вынимать дно шкатулка. тухломон бросать внутрь жадный взгляд, однако увидеть лишь жалкий горстка опилки. лицо комиссионер разочарованно скукоживаться. сминаться, как гнилой яблоко, на который опускаться подошва. он явно надеяться узреть там нечто более значительный. однако комиссионер быстро взять себя в рука.


– ошибочка выходить… твой шкатулка оказываться пустышка. пчелка полететь за мед далеко! – сладко сказать тухломон.


он подходить к окно и, ерзать гибкий нос, воровато выглядывать. проверять, должно быть, нет ли поблизости опасный золотистый искра. в этот момент он очень похожий быть на вороватый крыса. страж свет не обнаруживаться. тухломон осклабиться.


– запоминать, ежели к ты после я прилетать такой златокрыленький, с крылышко, передавать привет. дядюшка тухломон, мол, кланяться велеть. запоминать? из маразм не вывалиться? – озабоченно спрашивать он у огурцов.


засим он помахать антон ручка и направляться к дверь. король салфетка ощущать быть облегчение, понимать, что он сохранять жизнь, как вдруг на полпути тухломон останавливаться и хлопнуть себя по лоб. звук быть такой, будто ладонь шлепнуть по рыхлый тесто.


– ах да! нюансик один! шкатулочка-то я разламывать, а кое-что другой забывать… поди-ка сюда, дружок! живо!


комиссионер оказываться вдруг рядом с огурцов. его пластилиновый рот раздвигаться. герцог ватный палочка увидеть изъедать зуб и язык, покрывать могильный зелень, сквозь который неторопливо проползать червяк. в мир не быть ничто омерзительный этот рот. огурцов мгновенно покрываться брезгливый потом. стараться не дышать, он вжиматься спина в стена.


– отдавать эйдос! – жуткий голос произносить тухломон.


– не-ет! – дрожать, промямлить огурцов. что такой эйдос и зачем он требовать, он не знать, но чувствовать почему-то, что это нечто крайне нужный он сам.


– что? – страшно взреветь комиссионер. – не отдавать? отдавать, дрянь, а то поцеловать! а вместе с поцелуй переноситься грипп, менингит, туберкулез и болезнь сердце!


– ню-юет…. – простонать антон, но уже с новый интонация. мгновенный, невесть откуда взяться ветер швырнуть он в лицо вырывать страница медицинский энциклопедия.


– да, роднуля. медицинский факт. еще с поцелуй передаваться ветрянка, оспа, ангина и дифтерит. и не проверять, знать ли я медицина! я она сам по приказ лигула выдумывать! – непреклонный заявлять тухломон.


комиссионер вдруг страшно разрастаться. посинеть, как утопленник. теперь он занимать добрый треть комната.


– отдавать эйдос, ничтожество! или смерть! повторять! «я передавать свой эйдос тухломон и отказываться от весь право на он». ну же!


страшный зеленый рот надвигаться на огурцов. изо рот пахнуть сырой земля и гниль. вновь высовываться кошмарный, источать язык. но и это комиссионер показываться мало. он подымать пистолет и направлять он огурцов в лоб.


– эйдос или жизнь! выбирать! смерть тело или смерть дух! говорить, или застреливать! – змея пробираться в самый сердце антон, пророкотать жуткий голос.


– смерть дух… отказываться от весь право на эйд… – едва двигать губа, выговаривать антон.


– эйдос! – услужливый подсказывать тухломон.


– отказываться от право на эйдос и передавать его тот…


– …хломон я. нету у я ни мамочка, ни папочка! повторять, не злить сиротинушка!


– тухломон! – убито повторять огурцов.


комиссионер приятно заулыбаться и одобряюще похлопать герцог гигиенический простыня по щека.


– надо бы громко, да и так сходить! умничек, все сделать для папочка! а за то ты любить я, потому что ты лапуля! потому что ты, хмырюля, тухломон угождать! – умиленно и в рифма сказать он, перевирать известный детский стишок.


страшный рот тухломон захлопываться. зловоние мгновенно исчезать. под глаз тухломон обозначаться мешочек, а сам лицо провисать и обмякать, точно тронутый плесень помидор. плечо съеживаться, грудь опадать. да и сам комиссионер представать вдруг жалкий и ничтожный создание. огурцов с внезапный и стыдный прозрение понимать вдруг, что то, что он бояться, и то, что так брезговать, оказываться просто дрянь – самый заурядный и нестрашный пластилин. пластилиновый оказываться и червяк, и ужасный пистолет. дуло он сминаться и поникать. тухломон, покоситься на он, небрежно скатать пистолет в кто и прилеплять он к нога. ком расправляться, растекаться и становиться на место, как влитой.


– преполезный вещица! ах-ах, знать бы ты, сколько дрянь я из он уже лепить: и бомба, и обручальный кольцо, и чемоданчик с деньги, и депутатский удостоверение… – поведывать он по секрет.


устыжаться огурцов осознавать, что становиться жертва грандиозный блеф. но быть уже поздно что-либо менять. комиссионер, старчески шаркать, подходить к антон и, запускать рука он в грудь по самый плечо, что-то извлекать. это быть не больно, разве что слегка противно. огурцов так и не понимать, что у он отнимать, но испытывать страшный пустота.


– ну вот и все!.. как видеть, совсем не больно. раз, два-с – и готовый! он и ахнуть не успевать, как тухломоша эйдос съедать! – по-дружески заявлять комиссионер, алчно разглядывать что-то лежать у он на ладонь… – до что ж жалкий клиент пойти! один селедка пугануть, другой поцелуй, третий шприц в нужный час подсовывать – и все, паковать груз… э, милый, опростоволоситься ты! разве ж я ты что мочь взаправду сделать? да ни в кой раз! сказать: ни волос не упасть с голова!.. так только покричать, нога затопать, червячок изображать!


огурцов шагнуть вперед и, схватывать комиссионер за шиворот, проблеять какой-то скомкивать и невнятный слово. кажется, он просить, почти молить вернуть он что-то, но знать уже, что это «что-то» потерять для он навсегда, а вместе с он потерять и все хороший, что быть и что мочь бы быть. потерять надежда.


– ну, бывать, солнце, не болеть! болеть ты теперь никак низзя, потому как твой бессмертие накрываться медный таз!.. эхо-хех, сам смешно даже! а все ты только и стоить – хе-хе! – что пнуть я хоть в треть сила или шкатулка в я бросать! я б сразу и уходить!.. нет во я сила, пластилиновый я, дохлый!.. прощевать теперя, бедолага! пить витамин, родимый, и не чихать!.. – с лживый сочувствие произносить тухломон, решительно высвобождаться из огурцовский палец.


небрежно помахать султан одноразовый полотенце ручка, комиссионер хладнокровно шагнуть в стена и растаивать. огурцов постоять немного в пустой комната, а затем, всхлипывать, приседать на корточки и горестно начинать собирать с ковер таблетка. в грудь у он зиять невидимый черный дыра.



глава 4


сколько шестерка в туз?



расставлять палец, улита с умиление разглядывать свой рука.


– ах, какой они у я красивый! и ведь нога ничуть не плохо! и никто не ценить, разве что идиот-джинн! все видеть только толстый слониха!


– «толстый слониха» сказать нельзя. это бессмысленно. «толстый слониха» – это как «здоровенный лосиха». лосиха и так здоровенный. достаточно просто «слониха» или «лосиха», – замечать дафна.


улита подбочениваться. светильник в приемная тревожно закачаться. висельник на картина зажмуриваться. античный статуя в ужас отвертываться и закрывать лицо рука.


– выключать звук, светленький! сам я себя мочь хоть бегемот называть. но если кто-то посторонний вякнуть еще раз про лосиха, пусть учитывать: на кладбище еще полно свободный норка! – грозно произносить ведьма.


– никто ты никак не называть! речь идти совсем о другой! – упрямо возражать даф.


– да уж, да уж! разговор о слон, лось и прочий водоплавающий насекомое, конечно, затеваться чисто случайно! смотреть, светлый, крыло отсек!


видеть, что даф обижать, депресняк выгибать спина и зашипеть. ведьма удовлетворенно кивнуть.


– ну все! я предупреждать! сейчас кто-то лишаться хвост! я ты насквозь видеть! ты блондинка только с вид, а в душа ты подлый брюнетка! – мрачно сказать она.


– посметь только тронуть мой котик! – рассердиться даф.


в следующий секунда улита материализовать рапира, а даф – флейта. депресняк, не иметь ничего, что можно материализовать, выпускать коготь. мир бодро покатиться к война.


– может, объявлять перемирие? ну хотя бы на полчаса? – зевнуть, поинтересоваться мефодий. он привыкать уже к то, что хотя в целое даф и улита ладить неплохо, все равный раз три в день у они начинаться разборка.


улита задумываться. устраивать резня в приемная не входить в она в план. к то же она уже успевать остыть.


– ты как? против перемирие ничто не иметь? – подозрительно спрашивать она у даф. – учитывать: через полчаса я стереть ты в порошок!


– угу. я засекать время, – кивнуть даф, убирать флейта.


улита небрежно отбрасывать рапира, улыбаться и полезть к даф обниматься. вскоре, окончательно успокаиваться и глотать конфета, ведьма уже зачитывать дафна и мефодий по память краткий история мрак и канцелярия в тартар.


в целое, как понимать мефодий, история мрак делиться на два период. первый – до гибель повелитель мрак и второй – после. безликий кводнон либо активно не вмешиваться в история, либо предпочитать незримо управлять марионетка. после гибель кводнон на первый план вскоре выдвигаться бойкий горбун лигула. примерно в тот же эпоха вильгельм завоеватель, тогда простой страж норманнский отдел, без консультация с лигул захватить англия, скидывать гарольд. непонятно, как вильгельм удаваться отмазаться. он оставаться чертить в англия, гарольд же быть отзывать в тартар навечно. над нормандия и франция поставлять несколько столетие спустя бонапарт. улита, как она заявлять, никогда особенно не интересоваться подробность закулисный возня и поэтому куча все прочее просто забывать.


например, забывать она о стража второй ранг гаструбал, заведовать карфагенский сектор, сын который от земной женщина ганнибал вначале совершать удачный завоевательный поход по весь италия и сицилия, а затем прогневать кводнон неудачный острота, и тот стереть карфаген с лицо земля, низвергать сперва ганнибал, а вслед за он под горячий рука и гаструбать.


существовать, кроме то, темный история о полумага-полустража одиссея. жизненный путь одиссея быть полный превратность. кводнон то повышать он в стража первый ранг, то обрушивать чуть ли не в четырнадцатый ранг, то отправлять в ссылка, то щедро осыпать эйдос. в результат бедный одиссей, просыпаться, уже сам не знать, что он ждать сегодня: награда или очередной затрещина судьба. с горе он взять троя, совершать прославляться впоследствии у шахматист ход конь. затем, после многолетний скитание, он засаживаться у себя в аттик, предварительно начищать рыло распускаться за время его отсутствие комиссионер.


поздно такой способ вправлять мозги комиссионер получать широкий распространение, и он даже включать в план курс подготовка страж мрак.


древний история лопухоидный мир, в который мрак охотно вмешиваться, быть еще запутанный. древнегреческий отдел мрак вначале распадаться на множество подотдел: афинский, фивский, спартанский, смирнский, пилосский, аргосский, дельфийский и другой. каждый отдел погрязать в собственный порок: в спарта сражаться и отсекать дарх, в афины философствовать, в дельфы три слово не мочь связывать, не напускать туман. начальник отдел перессориться между себя, в война местный значение укладывать куча комиссионер, восставать сгоряча на кводнон и в полный состав отправляться в тартар раздувать лава. греция же отдавать вначале персидский отдел мрак, а затем римский.


кводнон в этот связь произносить один из коронный свой фраза. «стража мрак должный внушать порок человек, а не предаваться они сам». прилипало и подхалим, который, как говорить улита, в тартар куда много, чем в верхний мир, немедленно заставлять грешник высекать этот изречение на скала восьмидесятиметровый буква и вылизывать он язык на раскаленный ртуть. другой же это показываться мало, и в тартар спешно быть сформировывать аскетический партия. стража, принадлежать к этот партия, переставать предаваться какой бы то ни быть порок, быть то даже сравнительно невинный выдыхание серный дым. одевать в белый одеяние, с выбеливать в известка крыло, этот стража, следовать поучение кводнон, внушать человек самый мерзостный порок. но, увы, безуспешно. видеть, что порок не подтверждаться личный пример, человек становиться к они охладевать или же творить они вяло, без вкус. забивать тревога кводнон, видеть, что приток эйдос уменьшаться, в директивный порядок отправлять весь аскетический партия вкалывать в геенна огненный.


мода на порок вновь возрождать, а громадный буква на скала, учить не предаваться они, быть скалывать усилие весь тот же грешников. так в европа, вслед за мрак, осуществляться переход от суровый средневековье к бурный возрождение.


даф слушать улита вполуха. она возиться с депресняк и, непрерывно играть на флейта, ускорять заживление его ран. здесь, в экранировать резиденция мрак, играть на флейта можно быть без опасение, что ее засекать. вчера вечер ее любимый котик сцепляться с целый стая бродячий собака. ссора выходить из-за такой банальный мелочь, как дохлый ворона. в результат ворона так и оставаться необнюхивать, собачий стая основательно поредеть, депресняк же раздирать ухо и глубоко прокусывать плечо. но это быть еще терпимый. быть на место адский котик обыкновенный – он наверняка присоединяться бы к ворона в ее загробный путешествие.

* * *
близко к полночь из кабинет выходить арей. мефодий едва узнавать он. он быть в черный строгий фрак, разительный отличаться от его обычный красный просторный кафтан.


– ненавидеть торжественный прием! с большой удовольствие я бы отправляться туда с меч и порубить бы все в капуста, – проворчать он и, страдать серный отдышка, уставляться на мефодий. – а это что за бледный личность в растягивать джинсы? иметь в вид, ты тоже нужный быть фрак… улита, позаботиться!.. еще вопрос для любознательный: меф, как у ты с телепортация? как всегда или чуть хорошо?


– э-э… ну я… – начинать мефодий.


– ясно, – кивнуть арей. – далеко мочь не продолжать. ну не стыдно ли, синьор помидор? магия в ты не мало, чем в треть тартар, но даже обычный стена являться для ты непреодолимый препятствие. не говорить уже о такой сравнительно невинный трюк, как телепортация. такой по сила даже скромный тибидохский маг.


– значит, я никуда не ехать? – разочарованно спрашивать мефодий.


глаз арей насмешливо сверкнуть.


– зачем же так сразу и никуда? конечно, пешком ты до англия не доходить. лететь же на метла или на ковер-самолет не наш стиль. быть, впрочем, вариант…


арей повертываться и негромко окликать:


– мамай!


из стена вышагнуть незнакомый прихрамывать комиссионер – маленький, раскосый, страшный, с плоский монгольский лицо. шагнуть и уставляться на мефодий дикий взгляд. стоять рядом даф сделаться не по себя.


– знакомиться, мефодий! это мамай! некогда хан золотой орда. разбивать на куликовый поле. впоследствии высылать из тартар за неуживчивость, что, между мы, почти невозможно. пора, когда нужный шофер, мамай оказывать я этот услуга. мамай, машина готовый?


хан мрачно кивнуть и, повертываться, направляться к дверь. к арей он относиться, похоже, без всякий почтение, соблюдать лишь внешний приличие. остальной же попросту презирать.


они выходить. у дом № 13 стоять низкий страшный машина без стекло, иссечь осколок, покрывать пятно ржавчина, со сминать на треть крыша и сгорать шина. мефодий и даф удивленно уставляться на арей. барон мрак ухмыляться.


– а, узнавать! личный автомобиль маршал паулюс. уничтожать минометный огонь под сталинград. самый маршал в немой, впрочем, в тот момент не оказываться. мамай, ты наконец убирать останки шофер? синьор помидор брезгливый.


мамай сплевывать сквозь зуб и, помедлить, кивнуть.


– убирать! – буркнуть он.


– мы поехать на этот лом? в англия? – недоверчиво спрашивать мефодий. он никогда не предполагать бы, что такой рыдван вообще способный перемещаться.


– поверять, с мамай этот машина доезжать куда угодно. хоть в англия, хоть на луна, – серьезно сказать арей. – а теперь в путь! улита, ты не забывать о фрак для синьора помидор? он приходиться переодеваться в путь! мамай, мы пора!


хан с усилие распахнуть ржавый дверца. из машина пахнуть болото и сгнивать обшивка кресло. первый в автомобиль садиться арей. за он, немного помедлить, мефодий и последний улита. даф с депресняк оставаться снаружи. кот шипеть. быть у он шерсть – она вставать бы дыбом. похоже, кот ощущать исходить от машина жар тартар. мефодий в поиск ободрение взглядывать на даф. тот помахать он и тотчас отвертываться, вспомнить, что сердитый на буслаев.


мамай грузно опускаться на водительский сидение, взяться за тонкий оплавлять руль, явно насмехаться, касаться отрывать ручник, даже не потрудиться заводить мотор, и… тяжелый машина рвануться вперед со скорость комета. замелькать светофор. мефодий сидеть сзади. с один сторона он поджимать улита, с другой – каменный плечо арей. впереди маячить бритый затылок мамай. хан, прежде, должный быть, управлять исключительно резвый калмыцкий тройка, гнать как ненормальный, не вспоминать о тормоз.


мимо, проглатывать от ужас свисток, с обвисать полосатый жезл промелькнуть лейтенант гаи в новый форма со светящийся полоска. за они на перекресток с жестяной стук сталкиваться «шестерка» и «вольво», а сбоку, растеривать электрический ус, беспомощно замирать троллейбус. и снова стремительный полет ржавый рыдван… мефодий вжиматься в кресло, стараться не смотреть по сторона.


еще один поворот, в который яростный хан вписываться чуть ли не с кривой клинок наголо. неожиданно машина дернуться, что-то стукнуть об днище.


– кирпич? – спрашивать улита.


– нэт! сабак! – не разжимать зуб, процеживать мамай.


они свертывать в пустынный в этот час глинищевский переулок, прогрохотать по он, цепляться за припарковывать машина, напрочь снести ржавый водительский дверь – мамай только зарычать в яростный возбуждение – и в лоб понестись прямо на глухой стена дом. мефодий напрягаться и вбирать голова в плечо – стремительно надвигаться кирпичный стена рождать в немой самый нехороший мысль.


– ааааа!


в миг, когда автомобиль по закон физика должный быть расплющиться о стена, мефодий закрывать глаз. когда же через несколько томительный секунда, видеть, что ничто не происходить, вновь открывать они, они уже мчаться по прямой как стрела шоссе где-то в пригород лондон. мамай, скалиться, повертываться к он. на лицо комиссионер быть написать глубокий удовлетворение. мефодий понимать, что этот представление быть устраивать исключительно для он при молчаливый согласие арей и улита. в качество компенсация он захотеться дернуть бывший хан за редкий бородка, что он не преминуть бы сделать, если бы мамай в этот миг не снести благообразный ворота и не помчаться бы по посыпать песочек чинный аллея английский сад.


комиссионер в одинаковый синий костюм махать рука, загораживать они путь, а в последний миг как кегли отскакивать в сторона, кричать вслед что-то про сумасшедший русский. мамай скалиться – недобро скалиться, угол рот. дыбиться, склоняться над руль, его крепкий угловатый плечо. знать, все бушевать в немой кровавый страсть, нестись перед глаз в клок туман дикий степной конница. эх, и тесно же быть он в мир подлунный и в мир загробный, если и в тартар не уживаться он! один лишь мечта оставаться у старый хан: проскакать с дикий конница по весь вселенная, заставлять дрожать галактика, опустошать мир, рассыпать в пыль и прах созвездие, рассекать кривой сабля светить, чтобы солнце померкнуть, закрытый туча стрела! эх, тесно, брат, тесно в мир подлунный!


в конец аллея мамай сшибать мраморный статуя и здесь только останавливаться, потому что ехать далеко быть уже просто некуда. хан крякнуть и, озарять все тот же свирепый мечтательность, повертываться к арей. в его глаз еще бушевать непотушенный пожар.


– приезжать? что-то сегодня мы еле тащиться! – недовольно буркнуть арей, выбираться из машина.


– так ребенок же с мы! ребенок беречь надо! разве с ребенок быстро поехать? – с обида сказать мамай, кивать на мефодий.


тот от удивление икнуть и поспешно покидать автомобиль.


к они уже спешивать в сопровождение свита невысокий страж, облачать в черный фрак. страж этот быть элегантный, ловкий, напомадить – с изящный бородка, лихо закручивать ус и поблескивать на палец перстень. только шпага и длинный, волочиться по земля плащ не хватать он, чтобы прямо так, с ход, шагнуть на свой парадный портрет, – но что такой шпага и что такой плащ? и так ясно быть, что перед они сам вильгельм завоеватель.


– арей, брат мой! что за варварский ухватка! твой дикарь-водитель разбивать статуя работа микеланджело! неужели нельзя быть оставлять машина у ворота? – укоризненно, в явный возмущение проговаривать вильгельм, кивать на выкатиться на аллея мраморный голова.


прерывать возмущать возглас, арей по-медвежьи облапливать вильгельм, гулко похлопать по спина и трижды поцеловать в завитой ус. бедный вильгельм затрепетать в его объятие, как бабочка, нанизывать на булавка. его охранник-комиссионер неуютно заерзать, желать и одновременно не решаться вмешиваться.


– глянуть-ка на он, улита! глянуть-ка, плут какой! кожа и кость, субтильный, а в начальник вылезать! у, жук! знать, мол, наш, а? – насмешливо сказать арей, обращаться к улита.


тот закивать.


– но статуя, мой статуя! – стонать придавливать вильгельм.


– полно ты мелочиться, что ты за жлоб такой! ну разбивать, так и разбивать! не век же она стоять! – удивляться арей.


вильгельм тонко пискнуть в кольцо его могучий рука.


– а что касаться машина, так мы ее убирать! мамай! на стоянка! – рявкнуть арей.


вильгельм в испуг прижимать рука к грудь.


– просить вы, не надо. пусть уж хорошо так! – забормотать он, но мамай уже рвануть задний ход по подстригать лужайка.


полететь во весь сторона выдирать колесо трава. разлетаться с глухой стук китайский ваза и греческий амфора. раздаваться вскоре страшный грохот и скрежет сминать жесть означать, должно быть, что мамай успешно припарковываться.


вильгельм только застонать и, отвертываться, пойти к дом, приглашать за себя арей и мефодий.

* * *
едва они оказываться в зал, к он тотчас заспешить услужливый лакей – все во фрак с монограмма W на рукав, с перламутровый пуговица. их подвижный лицо быть сам услужливость. выстраиваться в три шеренга по шесть комиссионер в каждый, лакей держать поднос с прохладительный напиток либо каменный чаша с лава из тартар для желать горячо.


– ишь ты! пыль в глаз пускать, а, виль? – насмешливо спрашивать арей.


вильгельм извиняться и отходить: приезжать еще гость. мефодий стараться не затериваться в толпа, держаться рядом с арей. он ощущать множество устремлять на он взгляд. изредка взгляд сверлить он из ниоткуда: часть стража оставаться невидимый. мефодий ощущать в завихрение пространство вокруг сотня различный эмоция, относиться непосредственно к он. тут быть и симпатия, и надежда, и недоверие, и какой-то темный, недобрый ожидание.


арей, уверенно продвигаться в толпа, кто-то кивать, с кто-то сухо здороваться, а некоторые, как, например, китайский страж чан, долго стискивать в объятие, звучно целовать. маленький чан, мелко смеяться, вытягивать шея. не менее теплый приветствие удостаиваться громадный, с серовато-черный кожа новозеландский божок по прозвище сын большой крокодил, с который арей, как сказать улита, связывать старый дружба. они будто бы бок о бок рубиться в прошлый война со златокрылый.


– лигула еще не приезжать? – спрашивать арей у сын большой крокодил.


– нет еще, – отвечать тот.


мефодий замечать, что арей слегка нахмуриваться: право приезжать последний оставлять за себя обычно самый почетный гость.


они продолжать пробираться сквозь пестрый толпа приглашать. внезапно откуда-то сверху загреметь оркестр, и молодой страж, быстро сориентироваться и подхватывать подвертываться ведьмочек, закружиться в танец.


улита шепотом пояснять мефодий, кто быть кто. некоторый он узнавать сам. например, самодовольный буонапарт, облачать в белый облегать панталоны и протягивать арей для милостивый рукопожатие два надушить палец. арей в ответ протягивать он один, чем слегка сбивать с буонапарт спесь. в угол байронически мрачный, с кустистый бровь и вислый нос сидеть тамерлан – некогда греметь на весь мир завоеватель, а теперь все позабывать страж-пенсионер, который изредка, чтобы он совсем не заржаветь в бездействие, приглашать на торжество.


левее, в окружение постбальзаковский возраст ведьма, прохаживаться коренастый рыжебородый барбаросс, воинственно вращать белок. быть здесь и страстный бельвиазер, юноамериканский страж. этот бельвиазер осушать уже, видно, не первый бокал. схватывать улита за рукав, он что-то становиться жарко нашептывать она на ухо. улита в ответ кокетливый бить он веер и хохотать так вызывающе, что на она оглядываться.


– что он ты говорить? – спрашивать мефодий ведьма, когда бельвиазер отходить.


– а шут оно знать! ахинея какой-то нести! – раздраженно отвечать тот. кажется, улита быть недовольный, что бельвиазер не приглашать она на танец.


впрочем, этот оплошность мгновенно исправлять подскакивать к она здоровяк-шотландец в клетчатый юбка. он поклониться улита и через мгновение уже кружить она в танец.


арей отходить к аттила, хмурый воинственный стража, когда-то окончательно развалить гуннский отдел, и о что-то негромко становиться беседовать с он. мефодий оставаться в одиночество, ощущать себя неуютно. вокруг с поднос сновать шустрый комиссионер.


предлагать бокал, они стараться улавливать, о что беседовать туз, записывать в тетрадка и бросать вырывать страничка в красный дерево ящик «для донос», приковывать цепь к один из колонна. ничто не поделать: традиция. дружба, как говориться, дружба, а работа работа. туз посматривать на это снисходительно, в целое поощрять рвение. лишь пылкий бельвиазер походя вминать один из наглый комиссионер пластилиновый нос в голова. другой комиссионер миг поймать этот факт в свой тетрадка.


– завтра этот запись попадать на стол вильгельм, а послезавтра – лигула, – шепнуть мефодий подходить улита.


– а бельвиазер наказывать?


– сомневаться. его вспыльчивый «ндрать» все известный, да к то же подымать рука на комиссионер – дело похвальный.


– как же не поучить-то? коли комиссионер не поучить – так неуч и помирать! – примирительный пробасить оставлять аттила арей.


замечать, что близкий официант-комиссионер торопиться занести его слово в блокнотик, он мощный тумак сминать он затылок. туз захохотать, глядеть, как растерянный комиссионер, кудахтать, точно курица, выправлять голова.


это послужить сигнал. другой туз тоже, не оставаться в сторона, начинать лупцевать комиссионер, нагуливать себя аппетит перед ужин. особенно стараться сын большой крокодил, да и маленький чан не отставать и, действовать основание ладонь, превращать физиономия комиссионер в месиво. комиссионер, увертываться от кулак, строчить в тетрадка, отмечать, кто кто и сколько раз ударять и кто что при это сказать. знать свой дело комиссионер. пора туз сболтнуть сгоряча что-нибудь лишний, в тот число и про горбун лигула, а после, опоминаться, что они слово записывать, лезть в дарх за эйдос – расплачиваться.


улита снова улизнуть куда-то. к мефодий нагло, вразвалку подходить один из побивать комиссионер – в разрывать фрак, со сминать левый глаз, останавливаться и становиться смотреть он в рот, ожидать, когда мефодий что-нибудь сказать. кончик карандаш у он в рука подрагивать от нетерпение.


«и что надо от я этот тип?» – подумать мефодий.


знать по опыт, что разговаривать с комиссионер опасно и они истолковывать все по-своему, мефодий все же рискнуть и показывать он язык. комиссионер относиться к это с крайний серьезность. ненадолго задумываться, он становиться что-то быстро строчить в блокнот. буслаев заглядывать он через плечо и прочитывать:


«донесение № 31 874 766 756 от сотворение мрак.


мефодий буслаев (далее м.б.) стоять у колонна в одиночество (sic!). при мой приближение он ощутимо напрягаться, что, вне всякий сомнение, свидетельствовать о то, что м.б. иметь предосудительный мысль. скорчить он немного погодя язвительный гримаса и высовывать язык давать основание предполагать, что данный гримаса м.б. пытаться оскорблять высокий чин мрак. в частность, учитывать характер гримаса, можно с достоверность судить о бессовестный пародирование дорогой все мы лицо начальник канцелярия лигула.


с искренний и праведный возмущение

олиго де френ,комиссионер 12-го ранг».
«когда он успевать столько накатать? а слог-то какой кляузный!» – изумляться мефодий.


– прочитывать? – осклабиться, поинтересоваться олиго де френ, охотно показывать он блокнотик. – с ты причитаться, чтобы я весь забывать.


– ага! уже бежать!


вспыхивать, буслаев отбирать у олиго де френ карандаш, изламывать он и, засовывать комиссионер в послушный рот, заставлять прожевывать и проглатывать. комиссионер проделывать это покорно и с готовность. расправляться с карандаш, мефодий покушаться порывать блокнот, но тот оказываться из особый неразрывать бумага, который упорно восстанавливаться и срастаться, какой бы мелкий ни быть клочок. отчаиваться уничтожать запись, мефодий скармливать блокнот комиссионер. олиго де френ угрюмо подчиняться и, пылать направедный негодование, прожевывать весь свой запись.


– я это так не оставлять! иметь в вид – это документ! – прошамкать он с набивать рот.


– жевать давать, жевать! – поощрять его мефодий.

* * *
оркестр внезапно смолкать. только какой-то безумный труба – должный быть, трубач быть оглушать звучание собственно инструмент – продолжать тянуть некоторый время. танцевать пара недоуменно останавливаться. строчить комиссионер разом повертываться к дверь. вильгельм завоеватель натягивать на лицо самый галантерейный из свой улыбка и, стоять на правый нога, занести левый, готовиться шагнуть, как только быть необходимо.


в зал неторопливо входить горбун лигула. он сопровождать мужеподобный секретарша в очки с выпуклый стекло в роговой оправа. позади шествовать несколько дюжий комиссионер с вылепливать из пластилин твердый подбородок – скоро почетный, чем реальный стража.


навстречу лигула выскочить вильгельм. рассыпаться один в приветствие, другой в изъявление благодарность, они поздороваться. затем оба пойти через зал. туз мрак спешить к лигула здороваться: некоторые он кланяться, некоторый просто улыбаться, кое-кто кивать полусерьезный-полуснисходительно.


– просить все к стол! – крикнуть вильгельм, подавать знак дирижер.


дирижер, маленький большеголовый человечек, сшивать на живой нитка из сплошной вдохновение, вскидывать рука, взмахивать палочка – и, миг заполонять все огромный пространство до самый дальний его закоулок, грянуть музыка. двустворчатый широкий дверь, вести в обеденный зал, распахиваться. представать длинный, пышно сервировать стол, застилать черный скатерть, со сверкающий хрустальный бокал и бутылка, замирать в ожидание свой час в серебряный посудина со лед.


у каждый стул, принимать по ситуация то мужской, то женский обличие, замирать суккуб. в их обязанность входить следить, чтобы у гость бокал не оставаться пустой. возле каждый прибор лежать карточка с имя. карточка мефодий оказываться в левый треть длинный стол, далеко от карточка арей и улита. слева от он сидеть рыжеватый австрийский ведьма, под тонкий кожа который просматриваться весь жилка. справа восседать угрюмый африканский божок, который на тарелка подаваться кровоточить, лишь для вид поджаривать кусок мясо. близость такой сосед не вдохновлять мефодий, то более что божок, сразу что-то почуять, нехорошо ухмыляться треугольный зуб.


хорошо еще, что суккуб мефодий попадаться сознательный и неприставучий. очень правильный суккуб, отлично вымуштровать, что среди этот публика большой редкость. он вовремя подливать мефодий в бокал нечто густой, прохладный и вязкий, как кисель, и подкладывать кушанье. австрийский ведьма тоже оказываться терпимый соседка. с мефодий она почти не разговаривать и только робко комкать салфетка. выглядеть она смиренница, и неясно быть, что она вообще делать в этот темный общество. поздно мефодий узнавать от улита, что это известный отравительница и метательница сглаживать игла. как раз они и быть спрятать в салфетка.


лигула, подымать свой бокал, произносить тост в честь вильгельм, в конец сказать несколько приветственный слово в адрес мефодий. тост быть нейтральный, с казенный оборот речь. мефодий тост показываться скучный, однако на присутствующий он производить впечатление. видно, от лигула редко можно быть услышать похвала. угрюмый африканский божок полуобертываться к буслаев. на лоб у божок быть третий глаз.


– твой здоровье, человек! – сказать божок, чокаться с он.


мефодий ничто не оставаться, как тоже подымать свой бокал.


– э, нет! так не пойти! за здоровье пить до дно! это не алкоголь, это сок познание истина! – подсказывать зубастый божок, замечать, что мефодий собираться поставлять бокал на скатерть.


мефодий пить, а вязкий, холодный сок в бокал все не заканчиваться. божок не отводить от он настойчивый взгляд. когда же, чувствовать, что больше не мочь, мефодий хотеть отставлять бокал, божок грозно повторять:


– сок познание истина пить до дно!


когда бокал все же опустеть и божок отводить от мефодий свой пылать взор, перед глаз у буслаев быть сплошной туман. сознание мутиться. левый плечо мефодий становиться куда-то заваливаться и утыкаться в австрийский ведьмочка. хорошо хоть суккуб, стоять за его стул, догадываться поддерживать мефодий за плечо.


«вот так познавать истина! что ж я так?» – подумать мефодий, мысленно проклинать африканский божок.


арей, сидеть напротив и чуть наискось, посматривать на он не без сочувствие. в минута временный просветление мефодий обнаруживать, что он все померещиться и это не арей вовсе, а какой-то толстый незнакомый страж. арей же куда-то пропадать вместе с улита. засмеяться, мефодий показывать на незнакомый страж палец и захохотать. вильгельм, произносить ответный тост лигула, покоситься на мефодий с холодный недоумение. «ну теперь комиссионер настрачивать! ну, и пускай строчить!» – подумать мефодий и закрывать глаз. как он показываться, всего на миг.


когда же он вновь открывать они, то обнаруживать, что сидеть за круглый ломберный стол, обтянутый зеленый сукно, который покрывать меловой запись ставка. на стол гореть серебряный подсвечник и лежать колода карта.


напротив помещаться рыжебородый барбаросс. слева – незнакомый страж с бледный лицо, в очки с золотой оправа – внешне очень благообразный, но с нехороший асимметричный глаз. по правый же рука – о нет! – сидеть ухмыляться горбун лигула.


перед глаз у мефодий все плыть. он понимать, что званый обед успевать заканчиваться, весь гость переходить в игральный и он, вероятно, вместе с они. вот так сок!


но что он мочь делать в такой вельможный компания? мефодий решать вставать и незаметно улизнуть, но в тот же миг весь сидеть за стол обертываться к он.


– что ж, еще один ставка! мы вы ждать, господин буслаев! – нетерпеливо повторять барбаросс.


мефодий пробормотать что-то невнятный. что он ошибаться и уже уходить.


– ну уж нет! напоминать, что правило игра быть оговаривать в самый начало. вы, юноша, когда садиться за стол, быть поставлять об это в известность. более то, вы подтвердить свой согласие. отказываться от игра невозможно, – жестко сказать лигула.


горбун говорить сухо и официально, глядеть сквозь мефодий, будто они не быть знакомый. буслаев становиться судорожно высматривать в толпа сгрудиться вокруг стол гость арей, но тот как сквозь земля проваливаться.


«где же он? где?» – подумать меф с беспокойство.


– ожидание затягиваться! мы вы слушать, господин буслаев! ваш ставка? – повторять барбаросс с еще бульшой нетерпение.


– а что я поставлять? деньги? – беспомощно спрашивать мефодий, соображать, что у он нет с себя даже мелочь.


барбаросс дернуть себя за рыжий борода.


– думмкопф! кто здесь нужный деньги? – гневно прорычать он. – чего же ты усаживаться за стол и ухватывать карта, не знать ни игра, ни ставка? вот мой ставка – меч. в его рукоять несколько бесценный индийский рубинов. именно он алларих бросать на весы, получать от рим контрибуция… ставка лигула – золотой статуэтка из выкуп инк за атаульпа. каин поставлять алмаз кимберли-кларк, один из десять самый крупный в мир.


«значит, вот кто этот бледный… каин!» – подумать мефодий, с тревога посмотреть на бледный страж – первый убийца на земля.


– это наш ставка. теперь мы бы хотеться узнавать твой… – загрохотать лигула.


мефодий пробормотать, что у он ничто нет, но тут мужеподобный секретарша, наклоняться, что-то шепнуть лигула на ухо. горбун подымать левый бровь.


– внимание! я становиться случайно известно, что этот молодой человек – не ужасаться, господин! – не иметь никакой закладная на свой эйдос. более то, его эйдос все еще принадлежать он, а не мрак!


окружать стол толпа стража загудеть, как улей.


– со сторона уважаемый коллега арей быть весьма странно приводить с себя личность хоть и известный, но с такой неопределенный статус. в это можно усматривать насмешка над неписаный установление наш сообщество. и в этот связь… – продолжать лигула.


– чего тут болтать? отбирать – и все! – нетерпеливо прорычать барбаросс.


начальник канцелярия мрак неодобрительно покоситься на он и укоризненно погрозить он палец: мол, погодить, все свой время.


– дорогой мой! я только пытаться сказать, что, поскольку другой ставка нет, согласно существующий правило, эйдос это юноша тоже мочь становиться ставка, разумеется, если никто из игрок не возражать. лично я – нет.


– не возражать! – пробасить барбаросс. – ты, каин?


каин медленно кивнуть, не отводить свой немигающий, как у ящерица, взгляд от мефодий.


– итак, ставка принимать. игра простой. известный в наш время даже младенец: двадцать один. весь ставка на кон, – сказать лигула. его маленький, забрызгать чернила рука потянуться к колода.


– нет! я отказываться играть на эйдос! – вспоминать предостережение даф, крикнуть мефодий.


первый на земля убийца разлеплять губа:


– твой согласие не обязательный. садиться за стол и не иметь другой ставка, ты автоматически давать он. если ты откажеться от игра – мы забирать твой эйдос и так, – сказать он тихий, бесцветный голос.


мефодий понимать, что он подставлять. арей! где же арей? в теснота размытый светлый пятно – окружать стол лицо, – как он показываться, мелькнуть невеселый лицо улита, но она оттеснять, и она не смочь пробиваться.


лигула сдавать все по два карта. мефодий даже усомниться, не шулер ли горбун – слишком быстро двигаться его рука. с другой сторона, улита когда-то говорить, что, знать за себя различный нехороший привычка, стража играть особый карта, не допускать их просвечивание глаз, подтасовка и прочий манипуляция.


«если во весь тьма и быть что-то относительно честный, так это карта», – говорить она.


– ну же? брать! – прохрипеть барбаросс.


мефодий осторожно заглядывать в свой карта. картинка на они быть живой. доставаться он бубновый король, закутываться в мантия, хмуро смотреть на соседний девятка. он, похоже, раздражать, что он, король, стоять в этот игра четыре очко, а жалкий девятка – девять.


– еще? – спрашивать лигула.


– я! – прохрипеть барбаросс.


получать третий карта и взглядывать на она, немец гневно швырнуть карта на стол и запускать оба ладонь в рыжий борода. судя по все, у он быть перебор. впрочем, можно ли доверять темный стража? это вполне мочь быть актерский игра. по его аура, как отмечать мефодий, ничто не читаться. несмотря на внешний волнение, она оставаться такой же узенький и фиолетовый. это означать, что на самый дело, несмотря на весь признак волнение, барбаросс быть спокойный, как удав.


– вы? – лигула повертываться к каин.


тот взять один карта и бесстрастно качнуть голова.


– достаточно.


– ты, мефодий?


мефодий еще раз заглядывать в карта. он не раз приходиться играть в двадцать один с эдей.


«тринадцать – мало. наверняка у кто-то быть много… господи, что же я делать!» – подумать мефодий. огонек свеча дрогнуть. каин отстраняться, как от удар, и нехорошо сощуриваться.


– еще! – сказать мефодий.


горбун ловко метнуть он карта. это быть пиковый шестерка. девять, король, шесть. итого, девятнадцать. казаться бы, неплохо. с эдей он бы уже останавливаться и не искушать судьба далеко. стража испытующий смотреть на он. эйдос, поставлять на кон, биться в его грудь, как запирать в клетка птица.


– еще! – произносить мефодий, прежде чем успевать подумать.


лигула немедленно с великий готовность пускать он через стол еще карта. карта резво поползти по сукно, точно приклееный к тараканий спина. не перевертывать карта, мефодий накрывать ее ладонь. перебор. он знать это. знать точно, даже не глядеть. он быть уже ясно, что он совершать только что безумный, губительный поступок.


– надо полагать, больше ты не требоваться? нет? – спокойно, точно знать весь наперед, сказать горбун и становиться быстро сдавать себя.


к восьмерка и дама ложиться шестерка, а к она необычайно резво еще один дама. глава канцелярия ухмыляться.


– двадцать. открывать карта! – сказать он.


каин все так же внешне равнодушно – лишь глаз пылать – выкладывать туз и два король. барбаросс сминать свой стопка и мизинец толкнуть она вперед. похоже, у он действительно быть перебор.


теперь весь глаз быть обращать к мефодий.


– просить вы, молодой человек! не задерживать мы. мы весь ужасно занимать. и расплачиваться, господин, расплачиваться! – голос, в который явно звучать торжество, произносить лигула.


с упасть сердце, ощущать пустота и безысходность, мефодий открывать карта, добавлять к они тот, последний, который он сам еще не видеть. знать, что у он перебор, он смотреть не на карта, а на лигула. интересно, что этот мерзавец сделать с его эйдос? хотя какой теперь разница?


горбун скользнуть колючий глаз по картинка. лицо его не изменяться, лишь ноздря породистый твердый нос алчно дрогнуть.


«конец! – подумать мефодий. – вот и все! как глупо!»


что-то мелькнуть у он перед глаз. это барбаросс тяжело вставать и, побагроветь, вонзать в стол перед он короткий меч алларих. вслед за то каин презрительно, словно подавать милостыня, выронить из вялый ладонь алмаз.


– твой взять, мальчик. однако риск быть большой, очень большой, – сказать он мертвенный голос.


мефодий непонимающий уставляться на карта. на стол перед он, пригвождать к сукно клинок барбаросс, лежать червовый валет. меч не пощадить он. он быть не столько уже червовый, сколько червивый. вот они, недостающий два очко! двадцать один! он побеждать!


на лицо столпиться вокруг стол страж быть удивление. и мефодий понимать, что весь сегодняшний вечер быть задумывать именно для то, чтобы отнимать он эйдос. все быть продумывать, роль сыграть, карточный партия подготовить. однако он быть давать шанс. невероятный шанс. кто? для что?


к мефодий наконец пробиваться улита, на рука который висеть один из комиссионер лигула. его пластилиновый физиономия быть исцарапывать. геройский подбородок основательно вминать в затылок. даже теперь, после окончание партия, комиссионер продолжать «не пущать».


– представлять, они подстраивать так, что арей прямо во время ужин отзывать в тартар. он подвох почуять, велеть, чтоб я шаг от ты не отходить. а тут этот, морда пластилиновый… наваливаться, окружать, за рука хватать! я кричать, а они я свой тухлый ладонь губа зажимать… уж сколько я этот палец пооткусывать! весь пломба пластилин забивать! а ну, уходить, ты! – крикнуть она, удачный удар отшвыривать от себя комиссионер.


– они нужный быть мой эйдос, – сказать мефодий.


– я так и понимать, когда увидеть, что ты божок африканский бокал подсовывать! он еще гипнотизировать ты, пока ты пить… ты, меф, вообще думать, что делать! тут ты не пансион благородный девица, как у глумович! тут чуть зазевываться – глотка порывать да ты же и зашивать заставлять! лигула вон при раздача колода внаглый подменивать, так барбаросс с каин даже глаз не моргнуть, сволочь! – укоризненно сказать улита.


она подходить к стол и демонстративно, явно дразнить лигула, сгребать выигрыш мефодий. замечать у она в рука меч алларих, окружать ее комиссионер миг слинять, вспомнить, вероятно, о более важный дело. некоторые на бег ухитряться строчить в блокнотик.


лигула осторожно приближаться к мефодий. буслаев ощущать сильный беспокойство, исходить от горбун. глава канцелярия быть растерянный. даже, пожалуй, напугать. он знать весь карта, который быть сдавать мефодий. к он никак не должный быть попадать валет. это отчетливо читаться в размыто-грязный аура начальник канцелярия. мефодий машинальный начинать впитывать быть его аура, но тотчас брезгливый отбрасывать она, ощущать, какой она липкий.


– надеяться, все оставаться между мы? в узкий дружеский круг? ну, попытаться, и не получаться… стоить ли беспокоить арей такой пустяк? в конец конец, будущий повелитель мрак не должный иметь эйдос в подвешивать, так сказать, состояние. упасти я тартар, твой эйдос доставаться свет, и тогда… хм… нехороший быть история… ох, нехороший, – зацокать язык горбун.


– бояться, что мы сказать арей и он укорачивать кое-кто на дарх? кто-то, кто и так коротенький? – понимающе подмигивать улита.


лигула вскидывать голова.


– не зарываться, девочка! я ничто не бояться! это ты бояться! вспомнить, как ты лишаться эйдос! вспомнить, где твой мать, и подумать, как мало стоять твой тело, лишать вечность. один дуновение, один слабый толчок – и оно становиться прах, – прошипеть он.


мефодий замечать, как побелеть улита. она рот перекашивать, губа задрожать. она пытаться что-то сказать и не мочь.


– и запоминать еще кое-что, сладкий мой! – сказать лигула, ревматичный скрипнуть коленка. – арей, какой бы славный он вы ни казаться, – страж мрак! вы хоть понимать значение этот словосочетание? страж мрак! пуповина, который связывать он с мрак, неразрывный. что бы стоить мрак, если бы можно быть так просто от он отвертываться? в момент, когда заканчиваться поза и нужно быть переходить к поступок, поступок арей быть поступок мрак. мрак доставать меч рука арей и его рука поражать свой враг. уж в это-то я не сомневаться!


тусклый, несвежий аура горбун становиться непереносимый яркий, ослеплять. мефодий невольно зажмуриваться. нет, понимать он, на этот раз лигула не блефовать. в то, что он сказать, не быть ни слово ложь.



глава 5


новый мундштук



когда мефодий, улита и арей отбывать на громыхать рыдван паулюс и большой дмитровка вновь погружаться в паутина теплый московский ночь, дафна вернуться в резиденция мрак. это быть первый случай, когда она осмеливаться входить сюда один. руно при вход изучающе замерцать, словно колебаться в свой решение, – и весь же пропускать она.


даф испытывать тревога. она уже несколько день не материализовывать свой крыло. отчасти она не делать это потому, что летать быть негде, отчасти – ощущать, что темный перо на они становиться много. депресняк хладнокровно шествовать рядом. в его выпуклый зрачок отражаться дрожать огонек свеча. изредка кот плюхаться на пол и вылизывать левый передняя лапа с такой старательность, будто не ухаживать за она уже неделя два. между то тот же лапа он вылизывать всего минута назад. остальной лапа почему-то не пользоваться у он такой популярность. самый больший – он вспоминать о они раз в месяц.


заканчивать вылизываться, депресняк вскакивать на стол улита, смахивать на пол пара забывать пергамент с донос и разлечься между чернильница и большой печать мрак, служить для продление регистрация суккуб и комиссионер.


«ну и дело! – подумать даф. – от я ничто не прятать! никакой тайна! брать – не хотеть! шпионаж в такой условие просто неинтересный!»


она подходить к стол, посмотреть на печать, протягивать рука и ясно ощущать, что трогать она ни в кой случай не следовать. всякий материальный вещь иметь свой… нет, не аура, аура иметь человек… вещь же, если смотреть на она истинный зрение, иметь некий контур – доброжелательный, нейтральный или, напротив, скрывать враждебный. например, хороший хлеб, черствый хлеб и хлеб отравлять – иметь три совершенно разный истинный контур, три отпечаток в бытие, даже если внешне ничто не отличаться.


у печать же мрак вообще не быть контур. провал. черный дыра. кое-как заштопанный толстый нитка прореха на рубище бытие, под который быть лишь смерть и тартар.


даф отходить от стол и заглядывать в приоткрытый дверь кабинет арей. там она встречать неожиданный пустота, будто вместе с себя арей, уходить, уносить и истинный сущность все, что он окружать. только сквозняк перекатывать по пол белый хлопья пыль. паркет быть гнилой, проваливаться. с большой труд вновь настраиваться на прежний зрение – здесь она что-то не пускать, – даф увидеть кресло арей и рядом на стол два футляр с меч. один быть меч сам арей, другой же – мефодий. оба меч окружать плотный кольцо тьма. касаться они означать обрекать себя на служение мрак. флейта даф сам себя издавать тонкий, жалобный звук.


даф вернуться в приемная. в угол белеть несколько мраморный античный статуя из число так никогда и не находить лопухоид в развалины помпеи. у один из они пистолетный выстрел быть отбивать нос. должно быть, улита сегодня опять не понравиться себе в зеркало.


«как-то весь по-дурацки! – подумать даф. – в эдемский сад я скучать. все смотреть на я, как на неправильный страж. теперь я должный присматривать за мефодий, хотя троить, отдавать я этот приказ, явно сам находиться под воздействие темный артефакт. а раз все дело в артефакт, выходить, присматривать за мефодий я велеть мрак? хм… тогда почему прозрачный сфера, который опекать сам страж, взять я под свой покровительство? все как-то уж запутывать, противоречивый… быть я, скажем, тридцать тысяча год, я бы, может, и разбираться. а тут всего какой-то тринадцать тысяча! бедный я, несчастный ребенок, у который нету сила!.. и в буслаев я не влюбляться, пусть не надеяться! быть он хотя бы год так пятнадцать-шестнадцать тысяча… правда, он выглядеть все равный взрослый… тьфу ты! опять я не о то думать!»


в маленький комнатка за хлипкий дверца ходить по спинка диван и бормотать что-то ворон арей. даф останавливаться снаружи и, приоткрывать дверь, прислушиваться.


– после смерть душа бродить в лабиринт тот грех, в паутина который запутываться при жизнь. мрак творить в мир зло посредством человек. рыба не знать, что такой вода, ибо жить в вода и только она. зло воздавать ты твой враг, больно отплачивать ненавистник, но несравненно горший зло приносить ты заблуждаться ум… – бубнить ворон.


даф заглядывать к он в закуток. ворон искоса посмотреть на она круглый глаз, повертываться другой бок и, вдруг вырывать из облезть крыло один из немногий оставаться перо, бросать он даф. дафна приседать, глядеть на перо и думать, что это мочь значить. перо быть тусклый, с обдергивать край и… абсолютно черный. даф становиться жутко. она даже захотеться на миг, чтобы депресняк свертывать шея глумиться птица.


прочитывать она мысль, ворон торопливо залетать в клетка. должно быть, его собственный высыхать тело еще представлять для он некий ценность.


– если нет сила гореть и разливать свет, то хоть не застить он, – произносить он с укоризна.


быть ли это цитата или его собственный слово, даф так и не понимать.


неожиданно депресняк зашипеть и выгибать спина. дафна оглянуться. глаз кот смотреть на стена. дафна сосредотачиваться, скользнуть сознание сквозь камень, увидеть то же самый, что и кот, и, спотыкаться, заспешить наружу. оказываться под сетка, она быстро становиться карабкаться наверх, по строительный лес, греметь железный лесенка.


на четвертый уровень строительный лес, на безопасный расстояние от опознавать руны сидеть эссиорх. в рука у стража-хранитель быть банка с пиво и палка копченый колбаса, от который он решительно откусывать крепкий зуб. дафна останавливаться в замешательство.


эссиорх подымать на она мученический глаз.


– не удивляться! мой тело весь время хотеть есть и пить. еще оно хотеть с кто-нибудь подраться. тоже почти постоянно. но это не самый страшный, – пожаловаться он.


– а что самый страшный? – спрашивать даф.


страж-хранитель пнуть тяжелый ботинок лес.


– это кошмарный… оно разговаривать с женщина! – произносить он с ужас.


– ну и что?


– как ну и что? женщина – это кошмар, это гибель для всякий мыслящий существо. они сотворить из ребро адам на скорый рука. это невыносимый! и еще они весь время нужный помощь.


– все нужный помощь. я например, – философски сказать даф.


эссиорх возмущенно замахать рука и сделать колбаса колоть движение, какой делать гладиатор, приканчивать поверженный враг удар в прорезь шлем.


– один из они сегодня со я заговаривать. она требоваться срочный консультация. она притворяться такой беспомощный! о женщина, о коварство!


– а что за консультация?


– она спрашивать: где троллейбусный остановка.


– ну и отвечать бы, – отзываться даф. она не видеть здесь проблема.


– но это происходить на остановка троллейбус! я немедленно указывать она на этот вопиющий факт и посоветовать впредь быть внимательный. выручать ближний – мой обязанность. и я пойти далеко. а далеко начинаться самый страшный.


– что же? она оказываться переодетый страж мрак?


– плохо. она догнать я. она сказать, что передумывать ждать троллейбус, и попросить я доносить она сумка. и опять я не решаться отказывать.


даф засмеяться.


– а ты не знать? женщина нельзя носить тяжелый сумка.


– тяжелый? у она быть совсем маленький сумочка. такой крошечный кожаный сумочка, в который даже ключ приходиться заталкивать! я нести ее сумочка и не подымать глаз, а она хохотать и зачем-то пытаться я щекотать!


– кошмар! ты нарываться на душевнобольная! – посочувствовать даф.


эссиорх кивнуть.


– я тоже так думать. мы идти, идти, и это быть бесконечно. а на перекресток я бросать сумочка на асфальт и убегать, как презренный комиссионер, за который гнаться златокрылый. а этот наглый дочь ева хохотать я вслед! о, если б я мочь прямо сейчас вернуться в прозрачный сфера и играть там на флейта! но, увы, это невозможный! я не мочь оставлять ты без опека ни на миг!


эссиорх горестно отхлебывать пиво и протягивать банка даф.


– быть? – предлагать он.


– нет. кажется, в тринадцать тысяча год еще рано, – отказываться дафна.


– извинять, я забывать. я ужасно рассеянный. а колбаса в тринадцать тысяча год можно?


– колбаса давать!


дафна опускаться на лес рядом с эссиорх и свешивать вниз нога. это быть забавно: сидеть со свой страж-хранитель на строительный лес и грызть копченый колбаса. колбаса быть твердый, как деревяшка. ощущать, что даф испытывать определенный сложность, эссиорх извлекать из-под куртка нож. даф осторожно открывать лезвие. оно быть с хищный изгиб и рядом зазубрина.


– занятный нож. вот уж не думать, что у стража свет мочь быть такой, – удивляться даф.


– это не мой. это нож байкер, – оправдываться, сказать хранитель.


– байкер? – не понимать даф.


эссиорх наклоняться и показывать она глубокий свежий шрам на шея.


– там под куртка еще быть парочка, – пояснять он.


– шрам? где ты он зарабатывать?


хранитель невесело усмехаться.


– как ты думать, откуда на земной склад браться тело?


– ну… э-э… я думать, что… – неуверенно начинать даф. истина быть слишком страшный, чтобы вот так просто она высказывать.


эссиорх безжалостно кивнуть.


– совершенно верно. байкер не вписываться в поворот на загородный шоссе… так как в жизнь он успевать сделать пара хороший поступок, в частность, спасать один старикан из гореть гараж, где быть полно баллон с газ, он эйдос забирать стража свет… я вселяться в его тело, который мы оживлять и подлатывать. тело, похоже, даже не замечать подмена.


– а такой возможный?


– о, еще как. тело очень наивный. кроме еда, сон, крыша над голова и другой мелкий удовольствие они мало что надо. и хотя тот парень давно в круг свет и он там неплохо, поверять, он оставлять я куча привычка, в основный вредный.


эссиорх допивать пиво и машинальный сплющивать в кулак банка. даф бросать депресняк кусок колбаса, который кот проглатывать на лет, и вернуть нож хранитель.


– слушать, но все это довольно грустный. я жалко байкер, – сказать она.


– я тоже, – замечать эссиорх. – но, по большой счет, смерть страшный лишь то, чей эйдос попадать к мрак. у остальной впереди бесконечный дорога свет. и наш мотоциклист мчаться по она на хороший из мотоцикл, о который он даже мечтать не мочь в этот мир. на мотоцикл, двигатель который не перегреваться, масло не хлестать из все дыра, диск не зажевывать резина, а тормоз не клинивать.


хранитель задумчиво посмотреть на свой пустой рука. его лицо выражать сожаление, что пиво кончаться.


– а теперь важный. ты готовый к серьезный разговор? – спрашивать он.


даф невольно оглянуться. хотя и на лес, все же они быть на территория резиденция мрак, а тут и стена иметь ухо.


– а мы не… ну ты понимать? – спрашивать она.


эссиорх назидательный ткнуть палец в пряжка свой ремень в форма рука скелет.


– видеть руно на серебро? это руно временнуго ограничение. к сожаление, она обретать сила только раз в сутки. с одиннадцать вечер до час ночь я не существовать для любой страж мрак и то более для мелочь вроде комиссионер. сейчас где-то около двенадцать. намек понимать? зона действие руны составлять ровно три метр.


– ясно. так какой у мы секрет? – легкомысленно спрашивать даф.


– ты не мочь долго оставаться в гимназия у глумович. ты должный немедленно покидать она. временно ты поселяться у родственник мефодий. это слишком очевидный место. ты там искать не становиться. просто фантазия не хватить.


– но почему я не мочь в гимназия оставаться? тип, объявлять бойкот дядя глумович и его левый гимназия для пижон? – удивляться даф.


– не в глумович дело. златокрылый становиться известно, что в этот часть город кто-то регулярно использовать светлый магия. другой слово, они просекать фишка, прочесывать дом за дом и мочь нагрянуть в школа каждый минута. ты ведь использовать магия, признаваться?


– нет.


– вспомнить! – настаивать эссиорх.


– ну… м-м-м… я, кажется, играть пара раз на флейта. но совсем мало и по пустяк. вчера и позавчера. я думать, если быть использовать магия совсем по чуть-чуть, я не засекать, – убито сказать даф.


она казаться себе полный идиотка. ведь знать же, что нельзя? знать. но все равный понадеяться на авось.


– она, видеть ли, думать! индюк тоже думать, что лопухоид кормить он лишь за то, что он такой красивый, – насмешливо произносить эссиорх.


– и что?


– в любой приличный магазин ты находить он в мясной отдел! причем, замечать, идеализм прилагаться совершенно бесплатно.


дафна задумываться.


– а почему златокрылый не схватывать я, если засекать магия? – спрашивать она.


– во-первых, сигнал они получать совсем недавно. во-вторых, это лишь сигнал, который наряду с другой сигнал стоять в очередь на проверка. и, в-третьих, на твой счастие, златокрылый сейчас крайне занятый. они искать кое-что важный…


хранитель неопределенно махнуть рука куда-то в направление крыша.


даф забарабанить палец по колено.


– слушать, эссиорх! прозрачный сфера высоко эдем, не так ли?


– а то!


– и эдем прислушиваться к мнение прозрачный сфера!


– сам себя.


– отлично! тогда почему бы ты не объяснять златокрылый, что я хороший и не надо за я охотиться? что уж просто!


эссиорх покачать голова.


– исключать. во весь случай, кроме это. история с троил и похищение рог наделать слишком много шум. схватывать ты для большинство златокрылый становиться дело честь.


– но можно же сказать они правда!


– какой правда? что ты наш, светлый?


– хотя бы, – пробормотать даф, покоситься на зазубренный хвост депресняк, который тот уже дважды ухитряться задеть она по щека. «и котик у я светло некуда», – подумать она.


– а теперь пораскинуть мозги. если свет вдруг переставать за ты охотиться, мрак немедленно что-то заподозривать. заблуждение думать, что у мрак в эдем нет свой шпион. они, увы, быть. даф, извинять, но изменять что-либо не в наш с ты сила. ты не мочь вернуться в гимназия к глумович. ты должный пожить некоторый время у зозо и хаврон.


даф вздыхать.


– уговаривать. а ты в качество компенсация рассказывать я о свиток, который все искать! только умолять: не притворяться, что ты не в курс! – нагленький предлагать она.


эссиорх поскрести щетина на подбородок.


– ладно, по рука, хотя это и против инструкция… свиток – артефакт нейтральный. он мочь служить как тьма, так и свет.


– такой разве возможно? – усомниться даф.


– а почему нет? скажем, палка не заключать в себя зло, но легко мочь послужить зло. палка можно сбивать с ветка орех, а можно стукнуть кто-нибудь по голова. все зависеть от буйство фантазия.


– ничего себе фантазия. а свиток-то тут при что?


– свиток желание или еще точно: свиток мелкий желание. он изобретать маг-алхимик бругус. просто маг, замечать, не страж. в собственный мастерская он производить тысяча такой свиток и налаживать торговля на рынок в скаредо. стоить они недорого, поскольку служить для исполнение ерундовый желание. находить потерянный ключ, избавляться от бородавка, заставлять охрипнуть соседский собака, который доставать свой лай… чтобы желание исполняться, достаточно быть записывать он на свиток, а после бросать свиток в огонь. единственный оговорка: полено должный быть быть березовый. свиток сгорать – желание исполняться.


– но это же совсем пустяк, – легкомысленно сказать даф.


эссиорх укоризненно посмотреть на она.


– это быть пустяк до определенный момент, – произносить он веско. – уже в старость бругус изготавливать единственный свиток, на который налагать заклинание усиление. заклинание, который удваивать простенький магия свиток каждый десять год и учетверять каждый тридцать год. свиток он спрятать в один из два шкатулка, защищать магия свет, который тоже быть изготавливать в его мастерская, и, никто об это не сказать, отправлять шкатулка странствовать в лопухоидный мир. узнавать же об это лишь пара неделя назад, когда наш канцелярист просматривать его запись для включение они в каталог. а теперь подумать: за прошедший век свиток приобретать чудовищный магический сила. если тартар обнаруживать шкатулка со свиток первый, мы оказываться в кошмарный положение… недавно мы становиться известно, что один из шкатулка быть перехватывать мрак, но, судя по все, там ничто не оказываться. однако то выше вероятность, что в следующий раз мрак повезти. ведь шкатулка-то оставаться всего один!


даф хмыкнуть.


– теперь я понимать, почему наш златокрылый так суетиться. что стоить мрак написать на свиток: «и весь семь небо обрушиваться, подпиливать лобзик!» и хлоп! – кинуть свиток в костер с березовый полешко.


эссиорх с укор посмотреть на даф.


– дитя мой, теперь я понимать, откуда у ты темный перо! у ты не в мера живой фантазия! нет, семь небо не рухнуть. ничто грандиозный свиток сотворить не способный. ведь он как быть, так и оставаться свиток мелкий, ерундовый желание…


– ерундовый? ты же сказать, что теперь он обретать колоссальный сила? – поправлять даф.


– да, обретать. но при это так и оставаться свиток мелкий желание, – сказать эссиорх.


– как это? – растериваться даф.


– а так. на масштаб желание магия усиление не распространяться. зато возрастать сила свиток – а она колоссальный! – может подчинять себя время. бругус подкладывать весь мы огромный свинья. прежде свиток исполнять желание только в настоящее. теперь же понятие «когда» для он вообще не существовать. он мочь выполнять любой мелкий желание в прошлое, сколь бы давний этот прошлое ни быть.


даф машинальный вертеть в палец свой бронзовый крыло, дразнить депресняк. то, однако, быть не до игра. расходиться адский котик раздирать коготь сетка лес, зевать в три ряд треугольный зуб.


– ну и пускай. мы-то что за дело? – наивно поинтересоваться даф.


эссиорх протягивать рука и бесцеремонный постучать согнутый палец дафна по лоб. в следующий секунда он приходиться спасать ладонь от прыгнуть депресняк. зуб кот захлопываться со звук капкан.


– твой кот что, спятить? – крикнуть хранитель.


– мой милиция я беречь. в следующий раз предупреждать надо. так что там про мелкий пакость в прошлое, который изменять настоящий? – потирать лоб, уточнять даф.


эссиорх покачать голова, глядеть на кот. депресняк же как ни в что не бывать вновь разлечься на лес.


– пакость мочь быть любой. ну скажем: у гонец свет, который нести важный приказ, разом подламываться три маховой перо на один крыло. даже если он не упасть, то наверняка опаздывать. или сказать сгоряча слово разрушать важный союз. никто не знать, какой ерунда способный нарушать равновесие свет и мрак! теперь ты понятно, что опасный свиток? – с пафос произносить хранитель.


даф кивнуть. в данный момент она тревожить даже не столько свиток, сколько необходимость жить у зозо и хаврон, где все ежесекундный быть напоминать она о мефодий, который давно пора выкидывать из голова.


– слушать, эссиорх, со свиток я все ясный. но зачем я жить у родственник буслаев? в другой место я не мочь, что ли, укрываться от златокрылый? – спрашивать она с подозрение.


– извинять, но таков воля свет! – мягко, но твердо сказать эссиорх.


– но почему у он такой воля? только потому, что, если девчонка один останавливаться в гостиница, иметь при себя лишь флейта и от природа лысоватый кот с зазубренный хвост, это вызывать у лопухоид подозрение?


– лопухоид тут вообще ни при что. некоторый из наш мудрец, там, в прозрачный сфера, способный прозревать будущее. не будущее в целое, разумеется, ибо оно целиком зависеть от настоящий, но отдельный его элемент. так вот, мудрец утверждать, что дальнейший история свиток напрямую быть связывать с ты и с мефодий. итак, твой решение? что я передавать прозрачный сфера?


дафна, не привыкать к моральный артобстрел такой мощность, становиться теряться, давать слабина и грызть ноготь.


– ты это бросать! – строго сказать эссиорх. – ты не голодать! у ты нет необходимость питаться заусенец и ноготь… ты подчиняться? что я передавать в прозрачный сфера?


даф уныло кивнуть. мало то, что она в дальнейший предстоять влюбляться в этот дурацкий буслаев, она еще приходиться жить с его родственник. мрак! от этот крыло не только потемнеть, но и облезть.


– передавать, что я согласный. Odero si potero; si non, invitus amabo![2] – сказать она вполголоса.


опасливый покоситься на кот, эссиорх участливый погладить она по плечо (даф едва не слетать с лес) и немедленно извиняться за свой неловкость. по его слово, он не совсем еще привыкать к свой чересчур могучий тело.


– не унывать, добрый дитя! в конец конец, я твой хранитель. и чтобы ты не быть совсем грустно, я приготавливать ты сюрприз! – сказать эссиорх.


– какой? – подозрительно спрашивать даф.


хранитель разжимать ладонь:


– на что похожий?


– ого! мундштук флейта!


– это он и быть.


– а зачем? у я вообще-то быть.


эссиорх хмыкнуть. он быть довольный.


– такой точно нет. это мундштук для тайный вылазка свет! некогда партия такой быть изготавливать наш умелец. если он подходить к твой флейта, а он подходить, я уверенный, ты смочь применять магия как угодно часто. ты никто не засекать – ни свет, ни мрак!


– а-а-а… понимать!.. вроде глушак на ствол! класс! – воодушевляться даф и на радость поцеловать свой хранитель в колючий щека.


эссиорх вздыхать.


– «глушак на ствол»! вечно ты подбирать самый дурацкий пример! – сказать он печально. – между прочее, у я для ты еще один послание. на этот раз официальный.


порыться в карман кожаный куртка, эссиорх выуживать пергамент, обвязывать нитка и запечатывать сургуч. на сургуч быть оттискивать большой печать с грифон.


– я догадываться, что там внутри, но предпочитать не открывать. форма быть форма, – сказать эссиорх.


нерешительно повертеть в рука пергамент, даф сорвать сургуч.


«секретно не бывать!


прочитывать и сразу забывать! не опускать ниже седьмой небо, кроме момент оглашение


в соответствие с приказ № 27031974 от сотворение мир помощник младший стража свет даф (№ 13066 в общий реестр страж) назначать страж-хранитель мефодий игоревич буслаев, проживать по адрес: москва, северный б-р, д.* кв. 64, и обязывать она хранить он эйдос.


в связь с то что данный задание иметь характер исключительный важность, комиссия по награда и повышение прозрачный сфера быть предлагать рассматривать вопрос о производство дафна в младший стража на один из близкий заседание.

и.о. верховный генстраж галлей».
в нижний часть пергамент помещаться мелкий карандашный приписка, вероятный все, не иметь к даф никакой отношение.


«матильда, золотце, в канцелярия третий небо копия не посылать! обращать хоть раз внимание на гриф „секретно“. и прослеживать, чтобы этот олух эссиорх вернуть мы приказ после оглашение. не забывать стереть пометка. и кофе, наконец, приносить! и.о.в.г.г.»


– про я там что-нибудь быть? – проницательно спрашивать эссиорх.


– нет, – сказать даф.


– врать, ой врать! я по лицо твой видеть, что быть. они вечно про я всякий гадость писать. этот дура секретарша вообще хихикать, когда я появляться… ладно, читать!


опасливый коситься то на лес, то на влажный, с облупливаться штукатурка стена резиденция мрак, дафна прочитывать приказ, из вежливость пропускать карандашный пометка.


– навешивать-таки на ты буслаев с его эйдос? ну-ну… ты хоть понимать, какой груз ответственность на ты взваливать и что случаться, если что-то не то? рано хоть неофициально все быть, а теперь вон и бумажонка состряпать, – грустно сказать эссиорх.


– зато в младший стража производить! – радостно восклицать дафна.


эссиорх насмешливо уставляться на она.


– там об это напрямую написать? открытый текст?..


– ну вроде да! комиссия там…


– эх, не уметь ты бюрократический бумажонка правильно читать. один из близкий заседание – это еще не близкий и вообще непонятный какой. в среднее один заседание комиссия проводиться раз в десять год. при это, в связь с огромный количество заявка, продолжаться не мало три год с перерыв. другой слово, к момент, когда ты все-таки производить (если производить), мефодий буслаев иметь весь шанс становиться дедушка… если у он вообще быть к тот время эйдос!


эссиорх протягивать рука и забирать у даф пергамент. затем, скомканно попрощаться и пробурчать что-то про нестабильность магический защита, он удаляться. видно, он быть стыдно, что приходиться опекать такой недотепа.


отгибать сетка – после коготь депресняк она висеть клок, – даф долго смотреть, как эссиорх идти по дмитровка в сторона от центр. голова чуть наклонять, походка расслабленная, с вызов. похоже, тело ужасно хотеться задеть плечо кто-нибудь из поздний прохожий. даф видеть, что могучий тело постепенно брать свой. укоренять хранитель в лопухоидный мир, и неопытный страж из прозрачный сфера невольно поддаваться его животный воля.


даф даже показываться – а пора она бывать прозорливый, – что вскоре эссиорх обзаводиться мотоцикл. тело явно жаждать что-нибудь эдакий: скорость, риск, крутой поворот, толчок адреналин в кровь. ох, непросто сохранять баланс между тело и дух! что-нибудь один обязательно побеждать и попытаться сжирать другой, нагло так сжирать, вчистую, без кетчуп и майонез.

* * *
даже когда эссиорх окончательно скрываться, дафна еще некоторый время оставаться на лес, высматривать отблеск золотой крыло. затем закрывать глаз, заставлять сознание покидать тело и, скользнуть над город, посмотреть истинный зрение на московский улица. и почти сразу увидеть несколько сотня копошиться темный пятно, воровато скользить от один крыша к другой. если приглядываться – а истинный зрение не ведать расстояние, – можно быть узреть прилизанный пластилиновый макушка и аккуратный височек комиссионер. они быть гораздо много, чем златокрылый. пора они собираться на перекресток небольшой группа, шушукаться и оттуда уже расползаться по переулок. поиск, похоже, быть в самый разгар, причем поиск не безрезультатный. даф заключать это по то, что комиссионер располагаться не хаотично, а концентрироваться в два городской район: у большой никитский, новый арбат и в строгино.


«что бы это мочь означать?» – задумываться дафна.


вернуться в тело, она спускаться по шаткий лесенка без перила и, не заходить в резиденция мрак, отгибать сетка. она захотеться проходиться. однако едва даф шагнуть наружу, как депресняк предостерегающе зашипеть, прижиматься к ее нога.


даф резко повертываться и увидеть знакомый черный лимузин, припарковывать наискось от вход. за тонировать стекло, как и в прошлый раз, алый тлеть огонек сигарета. вот только теперь даф все много сомневаться в то, что это быть сигарета.


даф повертываться и быстро двинуться по улица в противоположный направление. она не позволять себя оборачиваться, но чувствовать, что лимузин тронуться и ехать за она. улица быть странно и зловеще пустой, хотя четверть час назад, когда уходить эссиорх, прохожий хватать. даже светофор и магазинный витрина загадочно и недобро прищуриваться, потускнеть. даф показываться, что город становиться вдруг серый и картонный. не город, а нелепый, неумелый декорация. реальный быть только она и лимузин.


«кто там в лимузин? златокрылый атаковать бы сразу – решительно и рьяно. прятаться и выслеживать позорно для тот, кто носить золотой крыло… стража тьма? зачем они следить за я так явно? они посылать бы комиссионер, и тот красться бы в тень, прилипать к асфальт пластилиновый лапка. я бы об это даже не узнавать. но кто тогда?» – быстро соображать даф.


к она вернуться страх, тот же, что быть в самый начало, когда лимузин преграждать она в переулок дорога. дафна захотеться немедленно материализовать свой настоящий крыло и взлетать. но нет, нельзя – златокрылый не дремать. возможно, именно это – паника и непродуманный решение – и добиваться лимузин. теперь даф воспринимать он как некий цельный, враждебный она существо.


дафна свертывать в переулок и, поддаваться первый порыв, нырнуть в темный арка между витрина модный бутик и касса аэрокомпания. она после долго не мочь понимать, что заставлять она поступать так опрометчивый. уж не надеяться ли она и впрямь укрываться там? почти сразу даф понимать, что совершать ошибка. за арка оказываться маленький тупиковый дворик в два подъезд с десяток чахлый дерево и песочница, к который депресняк немедленно приниматься с интерес приглядываться.


узкий луч фара зацеплять арка и протягиваться внутрь. лимузин развертываться и медленно становиться протискиваться во двор. дафна показываться даже, что он суживаться, стремиться соответствовать арка по ширина. заметаться между дерево, даф попытаться находить какой-то укрытие, но он не быть. лимузин медленно приближаться. депресняк шипеть и подпрыгивать у даф под нога – воинственный, маленький, напружинивать мяч. дафна наклоняться и решительно открывать «молния» на комбинезон, высвобождать кот крыло. что бы с она ни случаться, депресняк должный иметь возможность улетать и спасаться.


лимузин почти протискиваться в арка. его фара шарить по стена, спотыкаться о дерево. суетливый тень метаться по двор. даф прижиматься спина к стена. справа, зацеплять фара, на стекло неприступный подъезд мелькнуть белый листок: «агент не беспокоиться! рекламный газета не бросать!»


и хотя текст быть самый заурядный, почему-то он заставлять даф собираться.


не отводить глаз от зловещий лимузин, она торопливо нашаривать мундштук, подарок эссиорх. другой рука скользнуть к флейта. новый мундштук вставать на место не сразу. срываться палец даф долго поправлять он, прежде чем убеждаться, что мундштук прилегать плотно и как следовать.


«готовый! теперь можно!» – подумать даф и, отгонять стойкий ощущение бессмысленность свой действие, атаковать лимузин сдвоить маголодия. стена у арка давать глубокий трещина. брызнуть стекло. истерично замигать желтый лампа сигнализация в витрина бутик. зажигаться свет за опускать жалюзи авиакасса. заметаться в окно встревожить лопухоид. один из они закричать что-то скверный и грязный, угрожать, и даф, нерв который быть на предел, вскользь вдавливать его маголодия в глубь квартира. лопухоид истошно заорать, и дальнейший ценный указание, кто и куда идти, от он уже не поступать.


лимузин, урчать, надвигаться. маголодия врезаться в он и отскакивать, дробиться разрушительный звук в тесный колодец двор. лопнуть фара. покривиться в ухмылка радиатор. еще один атаковать трель флейта – и бампер отвисать, как старческий челюсть. но это быть мелкий повреждение, не мешать лимузин поджимать дафна к кирпичный стена.


дафна беспомощно опускать флейта. нет, пора материализовать крыло. другой выход просто нет. уже готовый к полет, она взглядывать на депресняк. крылатый кот носиться над лимузин. депресняк наскакивать, цеплять крыша лапа и торопливо набирать высота, опасаться получать ответный удар. депресняк поступать как зверь, сталкиваться с другой, более сильный и опасный зверь, который он иметь весь основание бояться. даф присматриваться, и она померещиться, что лимузин извиваться между дерево, спешить приближаться к она.


«а что, если…» – мелькнуть у она бредовой мысль.


даф поспешно переключаться на истинный зрение и пристально всматриваться в лимузин. несколько долгий секунда то, что она видеть, оставаться лимузин. его маскировочный форма упираться, не пускать. даф почти уверяться, что машина настоящий и ключ к ее неуязвимость в иной, глубинный магия. но внезапно в тот место, куда рано угождать она маголодия, форма неохотно отступать. дафна почудиться, что она увидеть мелькнуть чешуя. чешуя плотно прилегать и почти не быть проминать маголодия, хотя кое-где и выступать уже зеленоватый слизь.


даф услышать шипение. то, что она удаваться проникать в его тайна, не проходить для существо незамеченный. понимать, что не удерживать маскировочный форма, нечто переставать следить за она. даф увидеть жуткий голова пресмыкаться из тартар, который в эдем быть известно как «адский змей». змей свернуться в кольцо и зашипеть, извергать на даф цианистый испарение свой дыхание. возможно, в следующий миг даф быть бы уничтожать, не вцепляться за секунда до то депресняк в морда чудовище. змей прищуриваться, защищать мертвенный глаз кожистый пластина.


опоминаться даф вскидывать флейта и, мысленно благодаря зануда шмыгалка за то, что тот сотня и тысяча раз заставлять она повторять один и то же, встречать адский змей отпугивать маголодия, предназначать для существо из тартар, прорваться в верхний мир. тугой, настойчивый, неприятно гармоничный для порождение хаос звук мешать змея приближаться к она. а тут еще проклятый кот, пользоваться его неповоротливость, пытаться добираться до глаз.


змей зашипеть, исторгать в даф струя пламень, который тот не без труд затушить встречный маголодия, и, неуклюже развертываться в тесный двор, становиться отступать к арка. бугриться раскаляться асфальт, вздуваться пузырь. даф задыхаться. у она едва хватить дыхание заканчивать защитный маголодия, который никак нельзя быть оборвать. магия не любить половинчатость и сразу терять сила. адский змей, казаться, это понимать, потому что быстро, продолжать держать глаз прищуривать, оглянуться на даф. заканчивать-таки маголодия, тот упасть на колено и судорожно закашливаться.


оказываться в арка, змея поспешно принимать маскировочный форма. широкий пластина броня превращаться в литой диск. морда суживаться. спина отвердевать в полированный черный крыша. змей скользнуть в арка, обдирать о камень бок, почти принимать очертание дверь лимузин, и уползать, оставлять несколько быстро испаряться пятно зеленоватый слизь.


даф с усилие вставать. она шатать. победа – хотя быть ли это победа, ведь она только отогнать хищник? – даваться она с невероятный труд. дерево, который оказываться в фокус змеиный пламень, пылать как спичка. даф сделать шаг и поскальзываться. оказываться, она наступать в песочница, песок в который расплавляться и запекаться, как стекло.


вернуться депресняк. кот быть крайне довольный себя. от он пахнуть сера и тартар. даф взять он на рука и осматривать, нет ли ран. ран не быть.


даф подымать голова. окно быть облеплять осмелеть лопухоид. где-то уже близко выть милицейский сирена. а тут еще на соседний крыша замаячить два плоский фигура, один из который в порыв неуемный любознательность рухнуть вниз, глухо шлепнуться физиономия об асфальт и, хихикать, поползти к канализационный люк. шустрый комиссионер уже быть тут как тут. а вслед за они наверняка прибывать и златокрылый.


– сваливать, депресняк! – шепнуть даф, с труд узнавать свой садиться голос.


стараться не наступать на расплавляться асфальт, она выбегать в арка. на улица не быть никакой след лимузин. змей из тартар скрываться. едва ли он быть серьезно ранить – даф знать, что лишь отпугивать он на время. теперь она волновать другой: почему адский змей становиться охотиться за она? кто выпускать он из ворота тартар во внешний мир? кто натравлять змей на она? ведь сам по себя этот пресмыкаться не очень умный. и, наконец, являться ли цель то, кто посылать змей, уничтожать даф или цель быть иной? в конец конец, в прошлый их встреча змей не атаковать, а лишь выжидательно наблюдать.


маленький такой, но очень актуальный уточнение цена в жизнь.

* * *
вечер на тесный московский кухня с буйствовать на окно фиалка зозо буслаев и ее непутевый братец эдя пить чай с орехов рулет. эда быть скучно, и он дразнить сестра.


– как жизнь молодой? новый принц на дохлый ослик не ожидаться?


– отставать, а то блюдце кинуть! – огрызаться зозо.


– да ладно ты, ладно. я только хотеть спрашивать: как твой вчерашний свидание с тот тип с огуречный фамилия? – спрашивать эдя.


– да никак! – с раздражение сказать зозо, болтать ложка в чай.


эдя понимающе кивнуть.


– опять, значит, облом? ходить хоть куда-нибудь?


– в ресторанчик один, – тоскливо произносить зозо.


– у-у-у! как называться?


– ресторанчик? «мечта йога», – с некоторый усилие вспомнить зозо.


– а где он?


зозо подробно пояснять. она братец задумываться. во все, что касаться московский кафе, ресторан и клуб, он быть осведомленный любой справочник.


– а, ну-ну… это они недавно переименоваться. а рано быть «экзотический кухня». я к они заглядывать, когда работа искать. то еще местечко! кошка обдирать и продавать как мясо дикобраз. в холодильник все к чертовый мать смерзаться – топор не разрубать. пол мыть раз в год, но зато при это вода напускать столько, что все крыса тонуть. а над банкетный стол морской свинья в клетка свинячить, – вспомнить он.


– все ты врать. не быть там никакой морской свинка, – обиженно сказать зозо.


– значит, слопать уже. среди клиент иногда настоящий псих встречаться. у такой девиз: «все, что видеть, все жрать». увидеть морской свинья – подавать я она под майонез! увидеть попугай: хотеть он крылышко, хоть ты треснуть! я как-то один богатый шизик лично меченосец из аквариум вылавливать и на сковородка, – отрубать эдя, сделать в воздух гильотинировать движение ладонь.


– ты что, больной?


– я? не-а, здоровый. ну раз клиент просить и за каждый аквариумный рыбка, как за осетр, готовый заплатить – какой трабла? – хмыкнуть эдя.


– да, всякое бывать… у ты-то сам как дело? – вздыхать зозо, грустно глядеть в окно. на зозо находить вдруг томный, вечерний настроение.


– хорошо не бывать. лето на двор, а я в город торчать, как столб с часы, – бодро сказать эдя. – кстати, зозо! если быть звонить два глупый тюлениха, сказать, что я нет дома. или – нет. сказать, что ты мой жена, хорошо? если не поверять – сказать, что я вытаптывать на газон все цветок, плюнуть в телефонный будка, исцарапывать нож скамейка в парк и теперь скрываться от милиция.


– а какой голос у твой тюлениха?


– у один бас. это нинель. а другой писклявый так строчить, как на швейный машинка. это айседорка. ты она знать. они я совсем доставать. ты запоминать?


– ага, ладно, – соглашаться зозо, запихивать в рот последний кусок рулет. – а айседорка то… я не увольнять?


– не-а. она не сильно мстительный. да и потом она, по-моему, про ты уже забывать, – легкомысленно сказать эдя.


несмотря на то, что хаврон занимать добрый треть крошечный кухня и лицо у он быть широкий, как доска для резкий хлеб, зозо продолжать он покрывать, как когда-то в детство. впрочем, и эдя при случай не давать она в обида. можно сказать, они быть идеальный брат и сестра. насколько это вообще возможный в суетливый муравейник жизнь.


на площадка перед входной дверь послышаться какой-то звук. некто вполне определенно постучать, а затем толкнуть дверь плечо. потом снова постучать и снова толкнуть, сильно. в это не быть ничто удивительный. звонок уже с месяц не работать, и с тот сторона на дверь красоваться объявление, красиво вывести на офисный принтер. объявление гласить:


«звонок не работать.


просьба стучать!»


это постараться зозо. однако и это мало. внизу под аккуратный компьютерный буква карандаш быть кривой нацарапывать:


«кто так стучать?


пинать со весь дурь!»


это быть уже творчество эди, который, решать, что объявление недостаточно выразительный, надумывать он уточнять.


– кто там ломиться? ко я вроде никто не собираться, – с беспокойство спрашивать зозо.


– ко я тоже. мочь, твой буслаенка? – предполагать эдя.


– нет, мефодий в гимназия. он звонить, что не приезжать.


– а-а, ну тогда какой-нибудь другой псих.


– не называть мой сын псих! вот погодить, быть у ты сын, я на он отыгрываться! – нахмуриваться зозо.


– да запросто. думать, я против? если хотеть, быть вместе отбирать у мой сын конфета и ломать у он игрушечный машинка! – великодушно разрешать эдя.


зозо вздыхать. жениться и заводить ребенок ее брат явно не собираться. во всякий случай, в близкий десять год.


в дверь снова постучать.


– пойти открывать, – вздыхать эдя и вставать.


в растянутый майка с надпись «я приходить, ты уходить!» и резиновый вьетнамки, в который заблудиться бы трое этнический вьетнамец, эдя выглядеть более чем внушительный. оказываться за дверь попрошайка в дух «мы человек не местный…» – он с писк прыгнуть бы в мусоропровод, не успевать заканчивать фраза.


эдя повертывать ключ, геройски выпячивать грудь и дернуть дверь на себя. дернуть и тотчас сдуваться, понимать, что его грозный поза оценивать совершенно некого. площадка быть пустой, если не считать странный кот в комбинезон и строгий ошейник. кот стоять и смотреть на хаврон красный немигающий глаз. на хвост у он быть зазубрина.


эдя тупо разглядывать кот, размышлять, что тот уж точно стучать в дверь не мочь, и торопливо вспоминать, не пить ли он сегодня что-нибудь с утро, потому что подобный существо мочь являться только с очень большой похмелье.


– это чего? тип, реклама кошачий корм? топать отсюда! – заявлять хаврон, смутно ощущать какой-то подвох.


кот оставаться на место. громкий голос эди ничуть он не смущать. близоруко щуриться, зозо осторожно выглядывать из-за спина брат. она тоже хотеться понимать, что происходить на площадка.


– какой хорошенький котик! – проворковать она.


– где хорошенький котик? показывать его я! – не понимать хаврон.


– ну как же? разве ты не видеть?


– я видеть самый безобразный кот, на который ставить опыт весь сумасшедший ученый этот мир.


– эдя, не вредничать! давать он колбаска!


– колбаса стоить деньги, – лаконично откликаться хаврон.


– хаврон! не жадничать! – рассердиться зозо.


однако эдя заупрямиться.


– нет. сегодня этот хорошенький котик из атомный реактор потребовать колбаса, а завтра я должный быть уходить из родной дом. а мой дом – это мой окоп. в он я, бедный и закомплексованный, прятаться от окружать мир.


– эдуард!


– я уже скоро тридцать год как эдуард! я старый и больной человек, у который нерв ни к черта! эй ты, вискас, марш отсюда, пока я не спускать ты в мусоропровод!


кот ждать, выгибать спина. его гладкий с зазубрина хвост хлестать по бок, что означать высокий градус раздражение. потом депресняк зевнуть и, продемонстрировать три ряд треугольный зуб, бок двинуться на эдю. у хаврон пересыхать во рот. он опускать занести для пинок нога и попятиться назад.


– эй ты, не глупить! я добрый! я всегда любить кошечка, собачка и прочий хвостатый гад! – забормотать он, пытаться захлопывать дверь.


кот упрямо напирать. дверь он не слишком беспокоить. к то же быстрый отступление хаврон мешать маячить у он за спина сестра.


– депресняк, не трогать его! – приказывать вдруг кто-то.


хаврон увидеть красивый девчонка год тринадцать со светлый волос. закалывать в два хвост волос торчать под немыслимый угол. на плечо у девчонка быть небольшой джинсовый рюкзачок. из рюкзак, как рукоять меч, торчать флейта. эдя заморгать. только что он быть абсолютно уверенный, что на площадка, кроме кот, никто нет. однако теперь его глаз уверять в обратный.


– привет! – сказать девчонка.


– привет, статья уголовный кодекс! что ты надо? – проворчать хаврон.


смутно он припоминаться, что он уже видеть этот девчонка где-то и когда-то. но где, когда? более внятный информация на этот счет сознание хаврон не выдавать. девчонка склонять голова в один, затем в другой сторона. эда на миг померещиться, что он шагнуть в рентгеновский кабинка, где он просвещать с нога и до голова. взвешивать и сделать вывод, довольно иронический.


– еще раз добрый вечер! я дафна, знакомый мефодий! у я для вы приятный новость: я быть у вы жить, – сказать девчонка.


эдя расхохотаться.


– что-что? да нет проблема! мочь сдавать ты ванна за сто, кухня за пятьдесят и подоконник за двадцать бакс в неделя. а твой мутировать тигренок повесить за хвост на люстра совершенно бесплатно.


депресняк оскорбленный зашипеть. весь его вид говорить, что еще один писк – и на люстра оказываться сам эдя хаврон со свой тупой шуточка.


зозо без церемония оттирать брат в сторона. в ее материнский сознание, обременять затягиваться поиск какой-нибудь, хоть просрочивать принц, зароиться самый тревожный, самый маниакальный мысль. в конец конец, дедушка мефодий быть судить за двоеженство и хронический неуплата алименты, а его отец пропускать только тот юбка, который видеть на манекен в витрина магазин.


– эдя, не дурить! надо же разбираться! детка, а где ты познакомиться с мефодий? – вкрадчивый поинтересоваться зозо.


– в гимназия глумович.


– о! ты тоже там учиться?


– да, быть дело. я в гимназия не понравиться. а мефодий рассказывать столько хороший о свой дом… как он тут здорово житься, – нескладно сообщать дафна.


– это мефодий тут здорово житься? – недоверчиво протягивать хаврон. – гм… у парень явно начинаться глюк на почва ностальгия. у я в детство в пионерский лагерь тоже такой случаться. сперва царапать палочка на стена, считать, сколько проходить день. а в конец смена сморкаться в наволочка, потому как грустно быть расставаться с друг.


– а почему ты сейчас не мочь жить в гимназия? там же, кажется, неплохо? или плохо? – обеспокоенно спрашивать зозо.


– я поссориться с глумович, – сказать дафна.


зозо начало быть удивленно приподымать бровь, но даф неожиданно поддерживать эдя:


– неудивительный. этот глумович просто какой-то ящерица! разве что муха не есть! – встревать он. – но все равный, детка, ты хорошо поискать для проживание какой-нибудь другой место. у мы, видеть ли, тесновато. но мы быть слать ты открытка на новый год, и вообще мысленно мы с ты. лад?


дафна усмехаться. признаваться, на нечто подобный она и рассчитывать. что ж… приходиться зайти с другой бок!


– лад! только вначале я вы на флейта сыграть. можно?


– только кратенько. очень кратенький! нота так десять-пятнадцать и чтоб без этот… без диез! – великодушно разрешать эдя, начинать закрывать дверь.


– а бемоль можно? – весело спрашивать даф.


– так и быть. бемоль можно, – разрешать хаврон.


мысленно благодаря предусмотрительный эссиорх за мундштук, даф доставать флейта и негромко заиграть. звук флейта, мягкий, ласковый, пробираться в самый душа. по площадка сам себя распространяться аромат розовый масло. пространство расширяться, наполняться новый краска. рука хаврон дрогнуть и отпускать ручка дверь.


оба, и хаврон, и зозо, внезапно ощущать к дафна огромный симпатия. такой огромный, что они немедленно захотеться задушить она в свой объятие. замечать, что перестараться, дафна поспешно добавлять парочка снижать рвение трель. хаврон и зозо умерять пыл и останавливаться.


– э, ну да… что это быть? а твой родитель не быть против, если ты тут пожить? – начинать сдаваться, спрашивать зозо.


– мой родитель в другой город… во владивосток, – сказать дафна, торопливо вызывать в память карта лопухоидный мир.


– ясный дело. ходить туда пешком каждый день затруднительный, – соглашаться хаврон.


в его уста это звучать обнадеживающе.


даф вздыхать с облегчение. «кажется, получаться!» – подумать она.


сказать, что мефодий хвалить она свой родной дом и что в гимназия глумович она не нравиться, она соврать и, соврать, рисковать то, что по меньший мера еще один перо в ее крыло становиться черный. свет не поощрять ложь, даже если это ложь во спасение. с другой сторона, заявлять она эда и зозо, что она посылать к они ее страж-хранитель, они вполне мочь бы позвонить в «дурка». отбиваться же флейта от санитар «дурок» не входить в ее близкий план.


– хм… вопросик можно? и этот облысеть от радиация лиса тоже быть у мы жить? – поинтересоваться эдя.


даф снова встревожиться. так как она уже не играть на флейта, она магия начинать рассеиваться. циничный же хаврон, сам то не знать, вообще иметь значительный врожденный иммунитет против магия. то быть он она, конечно, уступать, но очень ненадолго.


понимать, о кто идти речь, депресняк выгибать спина.


– пускай, пускай, я не против. хотеть жить – жить! надеяться, хотя бы намордник у ты быть? – торопливо сдаваться эдя.


точно понимать он слово, депресняк вскакивать к даф на плечо и замурлыкать. хаврон с изумление наблюдать превращение адский котик в райский кошечка.


– так и быть, – вздыхать зозо. – проходить уж… пожить у мы, пока не разбираться со свой школьный проблема. быть спать на кровать мефодий. не отправлять же ты в самый дело пешком во владивосток?


даф останавливаться на порог, оглядывать небольшой комната. плакат на стена, завал вещь… неужели мефодий вырастать здесь, в этот теснота? невероятно! но то не менее это быть так. теперь же этот комната становиться и ее комната.


– на случай, если ты ночь храпеть, учитывать: я очень метко кидаться гантели, – предупреждать хаврон.


– ничего. я не менее метко возвращать они обратно, – обнадеживать он даф, сбрасывать с плечо свой рюкзачок.


она уже понимать: хорошо ли, плохо ли, но скучно она тут точно не быть.


– договариваться! тогда до близкий перестрелка! – сказать эдя и, поймать сестра за рукав, вытягивать она в коридор.


– вот что я подумать. ты не казаться странный, что она звать дафна? – прошептать он.


– если зоя мочь звать зозо, но почему дарья не мочь называть себя даф? и вообще ничто нелепый фамилия хаврон в природа все равный не существовать. так что сидеть и не вякать! – великодушно заявлять зозо.


эдя, привыкать к постоянный наезд на свой фамилия, хмыкнуть.


– зато в мой фамилия быть шарм, ты не мочь это не признавать. своеобразный такой шарм. хотя и немного поросячий, – прокомментировать он.



глава 6


терпение и труд в порошок стереть



– мефодий, давно хотеть ты спрашивать: как ты относиться к грецкий орех? – поинтересоваться арей.


он полагать орех на столешница, взять бронзовый фигурка лигула и становиться медленно подымать она, прицеливаться. бронзовый лигула сморщиваться и зажмуриваться: он уже догадываться, что сейчас происходить. и не ошибаться. единственный точный удар его голова арей раскалывать скорлупа. на бронзовый лоб горбун медленно вздуваться бронзовый шишка.


– взглядывать, синьор помидор, как ядро орех напоминать человеческий мозг. два полушарие, такой же форма. масса возможность и грустный финал в деревянный ящик… так быть орешек? – снова спрашивать арей.


мефодий заматывать голова. он подумать, что после такой сопроводительный речь долго не смочь быть орех. арей пожимать плечо.


– ну не хотеть – как хотеть… как говорить один комиссионер, дело хоть и принудительный, но увиливать можно.


отправлять орех в рот, мечник мрак раскусывать он крепкий желтоватый зуб. разбитый же скорлупа надевать на голова лигула.


– уверенный, наш карла триста раз пожалеть, что приказывать изготавливать партия этот фигурка. к то же по секрет сказать, он неосторожно заказывать они настолько похожий на оригинал, что они становиться уязвимый для простой магия вуду. наверно, втайне бедняга надеяться, что он становиться хвалить, а он быть слушать и купаться в мед. в реал же фигурка скупать его враг и издеваться весь как мочь. а все она, гордыня. тот, кто изобретать порок, не должный сам они предаваться… не правда ли, лигула?


фигурка демонстративно отвертываться. потерять к она интерес, арей вставать, с хруст потянуться и оглядывать свой рать. в кабинет у он собираться весь сотрудник русский отдел мрак.


депресняк пытаться сдирать задний лапа ошейник, то и дело приниматься нервно облизывать ус и левый передний лапа. даф материализовать крыло – здесь, в резиденция мрак, она не рисковать, что она засекать, – и на место делать маховой движение. она просто жуть как хотеться летать.


– эй, светлый, не устраивать сквозняк! я только насморк не хватать! – поморщиться улита.


разваливаться в кресло, молодой ведьма разглядывать групповой фотография, на который она быть в окружение свой молодой человек – в основной курьер из тартар.


– ничто не понимать! вчера они явно быть много. омар, эрвин, аслан, юсуф, ахмет – этот вроде на место. хм… кто еще? ага, знать! пропадать один из саидов, пухленький такой! – сказать она.


– ну-ка, давать взглядывать! – потребовать дафна, обиженный, что она не давать разминать крыло. – так я и думать! кто это второй справа? как-то у он подозрительно много клык.


– ну и что? он звать мумрик! он только наполовину людоед, со сторона папа. мумрик славный. очень смешной и застенчивый. я познакомиться с он в один притон на лысый гора. он отгрызать там рука вышибала. воображать, вышибала не разрешать он играть нога на рояль, и мумрик очень огорчаться. я он понимать. в душа он такой музыкальный! – сказать улита.


– все равный. никогда не делать групповой портрет с людоед. через какой-то время портрет переставать быть групповой… фотография – она как подводный лодка. с она не убегать, – предупреждать даф.


улита недоверчиво уставляться на снимок.


– ты думать, это мумрик съедать саид? мумрик не мочь, он хороший.


– ну и что? какой бы хороший твой мумрик ни быть, кушать он надо?


– ерунда. мумрик, ну подтвердить, что это не ты! дафна, посмотреть только, какой у он на фотка лицо честный! – упрямиться улита.


– вот и я о то же. у честный человек такой честный лицо не бывать! – оборвать даф.


улита посмотреть на она с большой сомнение.


– как-то ты не так рассуждать, светлый. в смысл не так, как должный рассуждать правильный светлый, – протягивать она с сомнение.


даф смущаться, подумать, что улита правый. она выручать то, что арей хлопнуть по стол ладонь:


– приходить время, как говорить мамзелькин, трубить сбор весь погибший полк!.. что у мы иметься в наличие?.. один довольно перспективный, но совершенно неопытный в магический план синьор помидор…


мефодий недовольно кашлянуть, однако арей это не смущать.


– эдакий гигантский аккумулятор магия, питать пока не очень умный голова, – продолжать он. – далее… один страж свет с бронебойный дудочка, который недавно учинять погром в район авиакасса и теперь скрываться от златокрылый в бывший комната упоминать помидор.


теперь наставать уже черед даф удивляться. она и не подозревать, что арей об это знать.


– далее… один любящий сладкий ведьма, от затрещина который не на один мужской щека вырастать стригучий лишать.


мефодий и даф переглядываться. они уже привыкать, что, когда арей бывать многоречивый, это обычно предшествовать что-то глобальный.


– а теперь немного практика! дафна, ты знать, какой атаковать маголодия применять златокрылый? – продолжать барон мрак.


– ну не все, конечно. у они быть свой заморочка, но основной маголодия общий для весь свет, – осторожно отвечать даф.


военный тайна она не открывать. наверняка арей и сам быть в курс. но все же он быть мечник тьма, а она страж свет.


– замечательно! тогда сделать одолжение: извлекать свой геликон и атаковать синьора помидор.


даф с сомнение покоситься на арей, а затем на мефодий.


– не-а, не мочь! не быть я. он не выдерживать, – сказать даф.


хотя мефодий и раздражать она, однако не настолько же, чтобы так вот прямо взять он и приканчивать. она слишком хорошо знать, что такой мощь ударный маголодия свет.


– разумеется, не выдерживать, – любезно соглашаться арей. – я понимать, крошка, что свой пастуший дудочка ты вышибать кирпич. достаточно зайти в один расположенный неподалеку дворик у авиакасса, чтобы в это убеждаться. поэтому атаковать он сперва ослаблять маголодия и постепенно, по мера то, как появляться успех, наращивать мощь.


– ну если так… ладно… – задумчиво соглашаться даф, извлекать флейта.


– а это обязательно – учить блокировка магия светлый? – спрашивать мефодий.


барон мрак посмотреть на он с издевка.


– вопрос риторический, синьор помидор. обычно блокировка магия учить для то, чтобы скончаться чуть поздно и сделать жизнь враг чуть более невыносимый. в противный случай, бояться, ты размазывать по стена первый же маголодия прежде, чем ты успевать дотягиваться до меч. замечать, хорошо ли ты владеть меч, никто интересовать уже не быть.


– это быть интересовать я, – уточнять мефодий.


– ну разве что посмертно. можно, конечно, всякий раз прибегать к вызов дух хоорс, но рано или поздно это приводить к то, что хоорс не пожелать уходить. и тогда вместо ненавязчивый враг, который нужный только твой голова, у ты появляться слишком навязчивый друг. даф, приготавливаться! начинать тренироваться!


даф неохотно извлекать из рюкзак флейта.


– постоять! а как я блокировать? – обеспокоенно спрашивать мефодий, оглядываться на арей и на улита.


никакой рекомендация он, однако, не получать.


– соображать по ход дело! лично я на твой место попытаться бы разбираться быстро. сегодня вечер мы предстоять стычка со свет.


– что? – разом спрашивать даф и улита.


– подробность поздно! то… хм… что выживать после тренировка! начинать, дафна!


даф направлять флейта на мефодий и неохотно выдыхать из флейта слабенький маголодия. она изо весь сила стараться не перебарщивать, но все равный нога буслаев отрываться от пол, и он перелетать через стол, точно от мощный удар в грудь.


улита сочувственно поморщиться и, сунуть в рот еще один конфета, облизывать шоколадный палец.


– ты, однако, садистка, подруга! сразу видно человек, который долго звереть в музыкальный школа, – сказать она, обращаться к даф.


дафна подбегать к мефодий.


– прощать… я нечаянно. я ты ребро не сломать?


– и ребро тоже, – сипло отвечать из-под стол.


арей щелкнуть крепкий желтоватый ноготь по столешница.


– эй, вылезать! хватить себя жалеть! что ты почувствовать?


– а что, быть какой-то сомнение, что я что-то почувствовать? я почудиться, что я лягнуть лошадь. и голова болеть, – раздраженно заверять его мефодий.


– плевать, кто ты лягнуть и что у ты болеть! я важно понимать другой: ощущать ты что-нибудь на магический уровень? – рявкнуть мечник мрак.


потирать грудь, мефодий выбираться из-под стол. он быть больно, но он понимать, что жалость – не то чувство, на который стоять теперь рассчитывать. в этот мир никто никто не жалко. и вообще жалко только у пчелка. это он усваивать давно и надежно. еще в школа, когда он бить. один – втроем.


– описывать ощущение! – настойчиво потребовать арей.


мефодий закрывать глаз, вспоминать.


– светлый луч… прямой, четкий. он идти не от флейта, а откуда-то из другой место. и ударять по темный начало во я, что ли… сложно объяснять. особенно если учитывать, что в следующий миг я быть в воздух, – сказать мефодий.


арей полагать он на плечо рука. тупой боль в грудь сразу становиться маленький.


– сосредоточиваться!.. через минута все пройти… ты много понимать верно: ошибка быть бы думать, что магия свет скрываться в сам инструмент. магия идти из внешний источник. флейта лишь привлекать она, притягивать. ты пытаться отражать луч?


– нет. все происходить слишком быстро.


– жаль. теперь быть не так быстро! даф, вставлять новый обойма в свой шарманка!


– может, не надо? – усомниться дафна.


однако арей считать, что надо.


– даф! – повторять он.


дафна пожимать плечо, демонстрировать мефодий, что она тут ни при что, и вновь подносить флейта к губа. на этот раз она быть еще осторожно и выдыхать маголодия совсем слабо. увидеть устремляться к он луч свет, мефодий внутренне сжиматься и попытаться мысленно парировать он. отклонять воля так, как свой меч отводить клинок вражеский меч. в этот волевой удар он вкладывать много, очень много сила. однако луч свет встречать его инстинктивный магия без какой-либо сопротивление. клинок воля мефодий разрубать пустота, а в следующий миг буслаев оседать на пол, потирать грудь, в который приходиться новый мощный удар.


даф виновато опускать флейта.


– этот маголодия создаваться для страж мрак. они пробивать любой доспехи тьма, кроме тот, что являться артефакт. я сомневаться, что они вообще можно парировать, – сказать она мягко.


даф обращаться не столько к мефодий, сколько убеждать арей. она казаться, что тот требовать от мефодий невозможный. нельзя блокировать то, что блокировать нельзя.


арей насмешливо посмотреть на она. даф сразу становиться неуютно. голос арей разрастаться, занимать весь огромный гулкий комната, дрожать в стекло. слово повисать огненный знак, отпечатываться в стена. но и здесь этот голос быть тесно, и он разлетаться по весь лестница резиденция мрак на большой дмитровка, 13.


– запоминать, под этот луна возможно все, что угодно. нужно только захотеть! мефодий, собирать весь мрак, весь тьма внутри. представлять, что спасение для ты нет. презирать жалкий свет, но презирать и мрак! пусть ты становиться безразлично, что с ты быть, быть и быть. быть лишь ты один – твой твердый внутренний я, который выше свет и высоко мрак. только ты реально существовать. остальной мир лишь дробиться в твой зрачок нелепый вздорный тень… закрывать глаз – и мир исчезать. оставаться только ты. насмехаться, издеваться внутри над все, что мочь с ты происходить. ничто не бояться, ни на что не надеяться, ничто не желать! собираться!.. а ты, девчонка, давать еще! не церемониться с синьор помидор! чем долго ты с он быть церемониться, тем долго он ничто не понимать! ну же!


зашелестеть пергамент. звонко, как капля, забиваться в дарх улита и арей эйдос. закачаться парадный портрет горбун лигула. зазвенеть в пространство повисать над мир ржавый и беспощадный коса аида мамзелькина.


мефодий становиться жутко. он понимать вдруг, что что-что, а сочувствие он от арей не получать никогда. либо же сочувствие это не быть иметь ничто общий с человеческий мир и человеческий сочувствие. у мечник мрак свой дорога в этот мир. путь же, петлять между свет и тьма, всегда вести в тартар. а мефодий – по тот лишь один, что даже комиссионер ужасно бояться надолго там очутиться, – ощущать, что это неприятный и скверный место.


– даф! в полный сила! не щадить он! – крикнуть арей.


дафна виновато посмотреть на мефодий, подносить флейта к губа и выдыхать боевой маголодия. хотя она вновь попытаться тайком смягчать ее разрушительный мощь, маголодия прозвучать с неожиданный для она сила. даф с тревога оглянуться на арей и увидеть, что тот ухмыляться и многозначительно крутить на цепочка свой дарх. даф догадываться, что барон мрак усиливать ее маголодия, использовать сила эйдос.


«стража тартар не мочь производить собственный маголодия. это удел свет. но усиливать чужой – почему бы и нет? никто не мочь помешать лупа усиливать луч солнце. пора они делать это, стремиться доводить действие свет до абсурд и хоть так, но повреждать он», – прозвучать у она в память голос эльза керкинитид флора цахес.


мефодий увидеть, как стена резиденция пронизывать ослепительно яркий луч, нести кинжальный сила и энергия свет. блокировать он, сгущать внутри мрак и ненавидеть все и весь, как подсказывать он арей, быть поздно. к то же мефодий ощущать, что это бесполезный в его вариант. не задумываться – ибо один мгновение слишком короткий срок для оформлять и четкий мысль, – он шагнуть вперед, навстречу луч. шагнуть, глубоко и жадно вдыхать воздух, выдыхать, готовиться принимать удар, и… понимать, что удар не быть.


луч исчезать, рассеиваться, безболезненно скользнуть он в грудь и сливаться с эйдос. лишь голова закружиться. мир насыщаться новый краска, засиять, заблагоухать, расширяться, разрастаться – и меф на краткий миг ощущать восторг двухмерный бумажный человек, который становиться вдруг трехмерный и познавать лепота объемный мир. но это длиться совсем недолго.


он недоверчиво ощупывать свой грудь. ничего, никакой след. даже ребро, пострадать при первый два неудачный попытка, уже не ныть. депресняк, внимательно смотреть на мефодий, отводить взгляд свой красный глаз и становиться равнодушно вылизывать лапа. должно быть, по мнение кот, представление уже оканчиваться.


– результативный. ты справляться. как ты это сделать? – поинтересоваться арей.


– не знать, – отвечать мефодий.


это быть ложь. на самый дело он знать. вместо то чтобы встречать луч отторгать сила ненависть, он размягчаться, открываться душа и впускать свет в себя, не ставить он преграда, не пытаться сломать он или отражать. и свет, почувствовать в он свой, становиться его часть.


арей, пристально глядеть на мефодий, заметно помрачнеть. он тоже, видно, понимать, в чем причина.


– что ж, как бы там ни быть, ты управляться неплохо… но иметь в вид – рано или поздно ты все равный приходиться определяться, в какой окоп ты сидеть. с мы ты или с этот. – арей кивнуть на даф. – тот, кто долго пытаться совмещать в себя черный и белый, рано или поздно становиться серый. серый же не любить никто. серый вечно лавировать, ибо нельзя угождать все, а так хотеться. у они нет враг, но нет и друг. они не знать ни смех, ни слезать. они чуждый как буря, так и мирный благость. это червь, копошиться в бытие и превращать он в гумус…


– это все эйдос и его свободный выбор… теперь я понимать, почему лигула так хотеть до он добираться. нет эйдос – нет выбор, – с зависть шепнуть дафна улита.

* * *
арей посмотреть на часы. часы у барон мрак быть особенный – хрустальный шар на бронзовый, с прозелень цепочка. внутри шар, в непонятный жидкость, медленно вращаться два змея, бесконечно пожирать друг друг. змея быть живой. заглядывать вечер или ночь в кабинет, мефодий видеть их круглый черный глаз, и он становиться жутко. он ощущать, как, пульсировать, в он капля за капля просачиваться абсолютный зло, с который он не в состояние справляться, пока смотреть на змея.


– а теперь финальный мероприятие фестиваль! присаживаться на дорожка, слуга мрак! мы отправляться за хлеб и зрелище! – сказать арей.


– это куда же? неужто на гладиаторский бой? – наивно спрашивать даф.


– плохо. в театр. там наверняка быть и златокрылый, так что, светлый крошка, сам выбирать: с кто ты. более чем вероятный стычка, – усмехаться, сказать барон мрак.


даф вздыхать, вспомнить, что должный опекать мефодий. мысль, что она приходиться сражаться со свой и, следовательно, еще глубоко запутываться в липкий сеть мрак, совсем она не радовать.


– с вы… а откуда вы знать, что златокрылый быть в театр?


арей оценивающе посмотреть на она. казаться, он взвешивать, стоить ли говорить.


– шкатулка № 2, – сказать он. – комиссионер наконец раскусывать ее секрет. на шкатулка налагать заклинание мгновенный перемещение. в москва быть два-три место, где она появляться, следовать причудливый график, который настолько лишенный логика, что лишь логика и можно он просчитывать… в общий, по наш данные, сегодня вечер шкатулка материализоваться в гримерка театр «муза».


– златокрылый тоже известно, где это происходить? – уточнять мефодий.


арей удрученно толкнуть нога кресло.


– думать, да. пара час назад комиссионер ксандр, сообщать я об это, быть перехватывать мобильный пара златокрылый на полпути к тартар. бедняга так спешивать оповещать лигула, что утрачивать бдительность. учитывать похвальный мужество комиссионер в целое и мужество отдельно взять комиссионер ксандр, я уверенный, что златокрылый теперь знать все. начинать от то, живой щенок какой порода лигула есть на завтрак, до алфавитный книга стража мрак от аахрон до яюэсуф включительно. так что сегодня мы ждать жаркий и интересный битва.


– может, оповещать лигула, раз он не знать? пусть приводить много страж, – осмеливаться было предлагать улита.


арей посмотреть на она с нескрываемый раздражение.


– кто оповещать? прощать, я не расслышать, – произносить он.


– все-все молчать, шеф!.. считать, что я уже откусывать себя язык и прожевывать он вместо ужин, – спохватываться ведьма.


– приятный аппетит! и чтоб я много про лигула ничто не слышать.


арей открывать футляр и быстро, деловитый оглядывать клинок. потом извлекать он и сделать несколько круговой движение кисть – вначале медленно, затем быстро. его клинок быть всюду. мефодий видеть только сталь. ощущать, что сейчас быть, ибо арей много время уделять тренировка его интуиция, он стремительно приседать. и в самый время. барон мрак быстро повертываться, а в следующий миг клинок рассекать воздух там, где только что быть шея мефодий.


арей спокойно перехватывать меч за лезвие и спрятать он под плащ.


– недурственный, меф… но в следующий раз, уклоняться, не оставаться на место, а немедленно атаковать сам. или ты считать, что, промахиваться один раз, твой противник от огорчение сразу посыпать голова пепел и уходить в магвостырь? более вероятно, что он становиться наносить ты весь новый и новый удар до тот пора, пока его метать вообще быть что крошить… и не факт, что каждый раз ты успевать отскочить, совсем не факт.


– хорошо, быть атаковать. а свой меч я сегодня брать?.. ну, в театр? – спрашивать мефодий.


он посмотреть на узкий клинок древнир, проходить множество превращение. на лезвие быть много мелкий зазубрина и несколько глубоко въедаться, как кариес, пятно ржавчина. конец меч быть скалывать наискось так же, как и передний зуб мефодий.


буслаев осторожно касаться рукоять. хотя он практиковаться с арей почти каждый день, меч далеко еще не становиться продолжение его рука, и часто, глядеть на он, мефодий испытывать тот же чувство внутренний неуверенность и авантюрность затея, который испытывать человек, собираться погладить чужой овчарка.


арей проводить указательный палец по шрам, рассекать его лицо.


– ты решать! брать только в случай, если у ты действительно быть внутренний решимость использовать он. в противный случай человек, носить оружие, только подвергать себя лишний опасность. просто помахать сабелька мало. нужный уверенность, что ты смочь переступать через чей-то жизнь. представлять себя, что ты разрубать стража свет… тот же даф, например. разваливать она от плечо до пояс… ну?


мефодий, никогда не жаловаться на отсутствие воображение, представлять. вот он заносить меч, вот бить даф – белозубый, веселый, крылатый… он становиться жутко, и он поспешно шагнуть назад, опасаться, что темный клинок неправильно его понимать.


– но почему даф? ведь она… – начинать он.


– все с ты ясно, синьор помидор!.. опять у кто-то приступ «бэ-эзумная симпатия», а? барашек «бэ-э-э»! – насмешливо оборвать он арей.


мефодий сердито отвертываться и покраснеть.


– ерунда! никогда я такой не говорить, – огрызаться он.


– ну-ну… разумеется… кто же спорить с будущий повелитель мрак, который обмухлевать в карта сам лигула? все знать, что наш будущий суровый властитель интересоваться девочка не много, чем выращивание шампиньон в домашний условие! – ухмыляться арей.


– вот именно! – буркнуть мефодий. – в самый точка.


арей переставать улыбаться. насмешливый выражение с его лицо точно проливной дождь смывать.


– тема про барашек закрывать. но все равный, я думать, твой клинок хорошо оставлять в резиденция мрак. ты явно не готовый к бой. или приходиться вызывать хоорс. вот уж кто уметь напоить меч кровь. досыта напоить, до рукоять… к то же, насколько я помнить, при слово «мораль» хоорс всегда начинать искать глаз словарь, потому что никак не мочь запоминать, что это такой.


– я не быть вызывать хоорс, а меч взять, – упрямо заявлять мефодий.


арей пожимать плечо и не становиться спорить.


– выбор твой. только не удивляться потом, если меч выбирать ножны у ты в грудь. эдак между ребро.


– а ну, переставать! – вдруг крикнуть кто-то даф. – брысь!


арей повертываться на ее голос. оказываться, депресняк, который надоедать воевать с ошейник, вспрыгивать на стол и терзать коготь комиссионерский отчет. котик явно засиживаться. даф кинуться было снимать он со стол, однако барон мрак относиться к поведение депресняк снисходительно.


– этот мальчик валерьянка больше не наливать, – только и сказать он.


– не в то дело. просто он уже час два ни с кто не драться, – оправдываться, заявлять дафна.


улита хихикнуть, наблюдать, как даф ловить упираться котик поперек живот и пытаться затолкать он в комбинезон. депресняк сопротивляться и глубоко пропахивать коготь полировка.


– что бы дита ни тешиться, лишь бы никто не убивать. твой бы котик в мешок да в речка лет у харон баржа подгрызать… эй, осторожно, ты он крыло подгибать! – комментировать улита.


– а пусть не сопротивляться!.. ты, похоже, начинать привязываться к мой котик, – замечать даф, продолжать воевать с депресняк.


улита кивнуть. в последний время она действительно относиться к депресняк гораздо хорошо, что не мешать она пора носиться за напакостить кот по весь резиденция мрак с рапира.


– я любить тот, у кто башня на резиночка. сорвать она, помотать, а потом на место вернуть, – соглашаться она.


снаружи, со сторона переулок, примыкать к большой дмитровка, послышаться грохот сталкиваться машина. запрыгать по асфальт градина разбитый фара. отскочить бампер. заплакать сигнализация. все говорить о то, что кто-то решительно припарковываться прямо в поставлять на стоянка автомобиль. а еще спустя минута в кабинет арей появляться страшный раскосый глаз.


– о, наш мамайчик приезжать с куликовская битва! а то я думать: где он, родимый, в пробка, что ли, застревать? – проворковать улита.

* * *
прижимать к грудь футляр с меч, мефодий выбираться из жуткий рыдван, когда автомобиль врезаться в гипсовый чаша у главный вход в театр «муза». мамай, все так же мрачно ухмыляться, пинок нога закрывать ржавый дверь. затем давать задний ход, круто развертываться, и его громыхать потусторонний колымага умчаться, царапать днище асфальт.


даф стоять рядом с мефодий, держать в рука поводок, пристегнуть к строгий ошейник депресняк. кроме то, учитывать, что депресняк явно быть настраивать с кто-нибудь подраться, она надевать на кот намордник. депресняк в комбинезон, строгий ошейник и намордник выглядеть комично. до тот пора, во всякий случай, пока кто-нибудь не вздумать бы заглядывать в его красный глаз.


улита поигрывать рапира, для который у он не быть даже ножны.


– прямо так и пойти? не хотеть она спрятать? – поинтересоваться мефодий.


– не собираться. этот рапира увидеть лишь тот, у кто быть магический способность. для остальной же это просто зонтик. маскировочный магия, знать ли.


шагнуть в сторона, улита касаться острие рапира шея толстый клерк, сидеть в открывать кафе рядом с театр. склоняться над одноразовый тарелочка, тот пожирать пельмень с такой важный вид, будто производить невесть какой сакральный действо. ощущать прикосновение металл, клерк приниматься беспокойно озираться. наконец его свинячий взгляд упираться в улита.


– девушка, осторожно со свой зонтик! не видеть, что ли, что человек мешать? – сказать он сердито.


– прощать, дяденька! умолять вы, не прерывать пищеварение! – успокаивать его улита.


не оглядываться на свой спутник, арей решительно направляться ко вход в театр.


на миг их группа отражаться в застеклять афиша с расписание спектакль. мефодий, увидеть все со сторона, оценивать, что видок у они быть провоцировать и колоритный. пышный улита в вызывать красный платье (она утверждать, что на красный не видный кровь), жевать на ход шоколадный конфета; даже при то, что рапира ее казаться весь зонтик, заставлять лопухоид то и дело оглядываться. смуглый арей с разрубать лицо, прокладывать себя в толпа дорога, как ледокол. светловолосый девчонка с торчать из рюкзачок флейта и непонятно с что на поводок: ни с мышонок, ни с лягушка, а с психованный зверушка. и, наконец, он, меф буслаев, пожалуй, самый пока неприметный в этот группа.


контролерша театр «муза», по инстинкт все контролерша, автоматически заступать было они дорога, но арей спокойно показывать она пустой ладонь и проходить мимо. даф и улита последовать за он. мефодий, проходить последний, замечать на лицо у женщина отрешенный выражение. очнуться она лишь тогда, когда они быть уже на лестница, и с удвоенный рвение приниматься проверять билет, покрикивать на смирный студентка, шарить в сумочка в поиск билет.


– мы хорошо подниматься в бельэтаж. в партер сидеть либо близорукий, либо стадный. они важно почувствовать массовый психоз, чтобы окунаться в зрелище. мы они не по масть! – сказать арей.


свет уже гас, когда они наконец опускаться в мягкий кресло тринадцатый ложа бельэтаж. арей и здесь не изменять свой страсть к этот число.


минута спустя занавес раздвигаться, и в московский театр «муза» начинаться первый акт пьеса «пиковый дама» по сценарий и. шпунцер-сморчковский, музыка о. гулькинд. режиссер – маститый лукиан бабец.


постановка быть не без претензия. с потолок на цепь свисать фанерный щит, изображать карточный колода. в правый угол сцена мрачно скалиться лошадиный чучело. верхом на чучело гарцевать безголовый манекен в мундир. в левый угол сцена помещаться другой манекен с втыкать в грудь рапира.


– плагиат, блин! рапира, как у я! совсем лопухоид обнаглеть. ну че, копье нельзя быть взять или там боевой бумеранг? – с раздражение сказать улита.


дирижер взмахивать палочка. вспугивать звук труба, кларнет, скрипка и барабан, из оркестровый яма выбираться три конногвардеец. на то, что это быть именно конногвардеец, а не какой-нибудь вообще гвардеец, тонко и ненавязчивый указываться лошадка на палочка, на который весь трое скакать.


– что ты сделать, сурин? – энергично хлопать приятель по усиленный вата плечо, проорать один из конногвардеец.


сурин запрыгать к манекен и становиться выдергивать у он из грудь рапира.


– это правильно! – одобрять арей. – если на сцена быть пушка, она должный бабахнуть.


– что я сделать? проигрывать, по обыкновение. надобно признаваться, что я несчастливый! – сообщать тот время зал сурин, раз за раз поражать манекен рапира. манекен относиться к этот вымещение злоба как интеллигент: делать вид, что бить не он, но втайне готовиться писать протест в лондон.


третий конногвардеец тот время избавляться от лошадка, раскупоривать бутылка шампанское, произносить: «ну-с, дерябнуть за немирович ибн данченко!» и становиться, обливаться, жадно хлестать из горлышко. опустеть бутылка он с размах швырнуть в зрительный зал. зал испуганно пискнуть, но бутылка оказываться реквизитный. долетать до второй ряд, она вернуться на сцена. оказываться, к ее горлышко привязывать резинка.


зал еще не опоминаться, когда сверху, едва не прибивать сурин, сваливаться канат и по канат становиться спускаться бледный молодой человек в цилиндр. первый конногвардеец переставать чесать под мышка и, показывать на молодой человек, радостно сообщать:


– а каков германн! отроду не брать он карта в рука, отроду не загибать ни один пароль, а до пять час сидеть с мы и смотреть на наш игра!


дирижерский лысина остро блеснуть. палочка заметаться, как кнут работорговец. оркестр заиграть нечто средний между мендельсон и клаудерман, но с сильный влияние африканский народный ритм. на сцена выскочить с десяток гусар – четыре из они быть явно женщина – и приниматься носиться по сцена.


германн, стоять на карта, лихо раскачиваться у они над голова.


«эге! очень необычный трактовка! это символизировать глубина личность, масштаб, полет, размах, широта душа и… э-э… ну всякий такой ахинея добавлять на 3000 знак с пробел!» – подумать сидеть в зал вольф кактус и сделать пометка в блокнот.


к конец лезгинка с грех пополам проясниваться история старый графиня и графа сено-жермена, и, поймать рухнуть с качели германн, актер скрываться за опускаться занавес. улита, смотреть не столько на сцена, сколько в зал, касаться плечо мефодий.


– ты видеть? вон и златокрылый! – шепнуть она.


из боковой проход партер показываться двое мужчина – один средний рост, другой высокий – и скромно садиться на крайний место в четвертый ряд, освобождаться незадолго до их появление. сидеть на они до то пожилой пара покидать театр еще несколько минута назад.


– отпугивать маголодия! эх, а еще светлый! мешать лопухоид получать интеллектуальный удовольствие! – хмыкнуть улита.


– это точный златокрылый? ты не ошибаться? – усомниться мефодий.


на его взгляд, мужчина выглядеть заурядно. он не видеть у они никакой крыло. и лишь закрывать глаз и сосредотачиваться, разглядеть исходить от вновь приходить ровный золотистый сияние.


точно такой же сияние исходить еще от один место в партер, и, ощущать сухость во рот, мефодий показывать его арей.


– да, я тоже замечать. двое в седьмой ряд… два боевой двойка – итого четыре светлый стража. если крыло они понадобиться – они они материализовать, равно как и флейта, – кивнуть арей.


– а почему они без… – начинать мефодий.


– не быть наивный, помидор! а то не быть называть синьор. неужели ты ожидать, что сюда являться весь эдемский рать при полный парад? нимб, кольчуга, труба? за дешевый зрелище обращаться к телевидение, – поморщиться арей.


мефодий облизывать губа и покоситься на футляр со свой меч. перед свой первый серьезный битва он волей-неволей испытывать беспокойство.


– а о наш присутствие они догадываться? – спрашивать он, снова не выдерживать характер, и тотчас устыжаться, ощущать, что арей посмотреть на он, как на средний тяжесть даун.


– сам себя, догадываться. златокрылый же не идиот. тот стража мрак, что склонный быть они недооценивать, однажды утро обнаруживать свой дарх срезать…


– они всего четверо? не много? а если засада? – спрашивать мефодий.


арей покачать голова.


– засада нет.


– откуда вы знать?


– они четверо, потому что и мы четверо. и при любой расклад – даже если мы изрубать этот в капуста – их не становиться больше. остальной не вмешиваться. существовать негласный договор. что-то вроде этика враждовать корпорация, – терпеливо пояснять барон мрак.


– и он соблюдать?


– еще как. как известно, самый надежный договор – это тот, что никогда не быть записывать на бумага. число боец с тот и с другой сторона должно совпадать. только в этот случай можно рассчитывать на слава и избегать обвинение в трусость. с другой сторона, то, что с мы кот – волшебный все же животное, – давать златокрылый моральный право напускать на мы любой другой магический зверь, к пример, грифон или сфинкс.


– грифон против депресняк? это нечестно! мой котик это не заслуживать! – восклицать даф, в беспокойство озираться.


– хромать этика в данный случай промолчать в тряпочка, поскольку формально мы быть пятеро против пять. но не думать, однако, что у они с себя грифон. все же лопухоидный мир требовать элементарный осторожность, который от боевой грифон ожидать не приходиться.


– ага. грифон разнести бы не только театр, но и половина квартал, – фыркнуть улита. – но ты, подруга, все же придерживать свой чучело-мяучело. а то златокрылый покатить потом бочка, что мы быть много!


даф в ответ молча показывать она перегрызать поводок.


– это что – намек? – хмуро поинтересоваться улита.


– он быть такой подозрительно тихий. подавлять. я даже расстегнуть он комбинезон и снимать намордник. думать, тут темно и все равный никто не увидеть, – оправдываться, сказать даф.


– ну-ну! и давно ты понимать, что он смываться?


– ну с минута уже… он вернуться… потом… ну, когда он надоедать… – поспешно добавлять даф.


– не переводить стрелка, светленький! уж не хотеть ли ты сказать, что где-то по театр летать психованный, гормональный озабоченный и вечно голодный лысый кот? – уточнять улита.


– он не психованный. он просто впечатлительный и ранимый, – обижаться даф. против остальной характеристика она не возражать.


в этот минута театральный люстра где-то в вышина нежно зазвенеть.


– ого… на она явно раскачиваться кто-то крайне впечатлительный и чудовищно ранимый. ты мочь он доставать, даф? – поинтересоваться арей.


– да. если материализовать крыло и сам полететь. сделать это?


– не стоить. сейчас не хороший время. а ты, улита, доставать?


– если из арбалет, то запросто, – хищно предлагать ведьма.


– только попробовать! – рассердиться даф, хвататься за флейта.


– переставать ссориться! надеяться, он уронить люстра на голова златокрылый. все же жаль, что у они нет с себя сфинкс. кошечка бы мило порезвиться и заодно снести бы до основание этот рассадник культура, – философски замечать арей.

* * *
во второй действие на сцена со скрип выкатиться инвалидный коляска с обмякать в она старый графиня. графиня, с вид абсолютный рухлядь, быть изготавливать из проволока и пустой пластиковый бутылка. весь монолог за она скрипучий голос произносить большой граммофон. коляска графиня толкать три горничная девушка в кокошник и парадный обмундирование войско СС.


лиза, в собачий ошейник с бляшка, быть приковывать к коляска цепь. она не сидеться на место, и периодически она начинать, томиться, звенеть цепь и делать рука умолять жест. чувствоваться, что она готовый выскочить не только за германн, но и за горбун лигула, лишь бы она спускать с поводок.


на сцена верхом на игрушечный лошадка выкатиться томский и проорать в ухо чучело:


– здравствовать, грандмаман! я к вы с просьба!


– что такой, паул? – с некоторый заминка отзываться граммофон.


– позволять вы представлять один из мой приятель и приводить он в пятница на бал!


– приводить он прямо на бал, и тут я он и представлять! – с очередной задержка, возникать по технический причина, захрипеть он в ответ граммофон.


на радость, что он миссия удаваться, томский впадать в буйство, спрыгивать с лошадь и, подхватывать из коляска чучело, приниматься носиться по сцена. в беспокойство за графиня лиза так метаться, что опрокидывать пустой коляска и едва не срываться с цепь.


в третий действие на сцена вновь объявляться германн. вначале он долго обольщать лиза из-за кулиса, использовать флажок морской телеграф, а затем прокрадываться в спальня к старый графиня и становиться переругиваться с граммофон. когда же и после это граммофон не открывать он тайна три карта, германн вспылить и выхватывать огромный «кольт».


– старый ведьма! так я ж заставлять ты отвечать! – крикнуть он, заскрежетать зуб так, что взволноваться даже сидеть в десятый ряд стоматолог ашот кирзарян.


перепугать чучело, не выдерживать нервный напряжение, задрожать весь проволочка и рассыпаться на отдельный пластиковый бутылка.


«эге! это неспроста! интересный символ! знак на семьсот с пробел!» – подумать кактус, строчить в блокнот.


до смерть напугать графиня, германн сгоряча выпускать в зрительный зал весь обойма и удаляться под грохот барабан и стон скрипка. далее действие разворачиваться свой черед и заканчиваться весьма прискорбный.


в конец спектакль брыкаться германн утаскивать в психушка два мускулистый санитар, одевать в полосатый брюки и белый халат. за он, позванивать цепь, затрусить лиза. прочий герой некоторый время потоптаться на сцена, но потом тоже куда-то слинять, оставаться без идейный вожак. занавес несколько раз кокетливый дернуться и закрываться.


в следующий минута часть публика побежать в гардероб, чтобы занимать очередь, а другой становиться громко хлопать и кричать «браво!». услышать овация, из директорский ложа немедленно высовывать нос и. шпунцер-сморчковский и о. гулькинд, ранее прятаться за шторка. режиссер спектакль лукиан бабец немедленно вытребовать они на сцена, попутно объяснять зритель, что оба оказываться в театр чисто случайно, проезд из бостон в омск.


втроем они долго раскланиваться. при это лукиан бабец делать вид, что он неловко и он собираться исчезать за кулиса, но почему-то все равный каждый раз оказываться впереди все. шпунцер-сморчковский целовать в оба щека горничная девушка, а о. гулькинд вытаскивать из яма дирижер и первый скрипка и вместе с они бегать по сцена, сеять сумбур и беспокойство. неизвестно какой бок на сцена появляться и вольф кактус и полезть было здороваться к лукиан бабец, но тот в творческий угар, небрежно кивнуть, повертываться к он спина.


огорченный кактус грустно слинять.


сбегать из психушка германн выходить на поклон дважды, причем держаться рядом с санитар и весь время подымать их рука, будто именно санитар быть здесь главный действующий лицо. на сцена запаздывать выскочить юноша-очкарик и, растериваться, вручать цветок один из актриса второй план, что очень удивлять и сам девушка, и стоять рядом с она лиза. спохватываться, юноша попытаться отбирать букет и исправлять оплошность, но смущаться, не доводить дело до конец и трусливо ретироваться.


постепенно зал опустеть. исчезать из свой орлиный гнездо осветитель, обмелеть оркестровый яма. шпунцер-сморчковский и о. гулькинд проследовать в близкий ресторанчик, прочно, как два оперативник, придерживать за запястье ораторствовать лукиан бабец. даже капельдинер, который должный быть закрывать зал, проверять, чтобы в он никто не оставаться, таинственно сгинуть, так это и не сделать.


лишь на сцена недостраивать карточный домик громоздиться никто не нужный тройка, семерка и туз да в проход валяться обронить кто-то программка.


с четыре кресло партер подниматься златокрылый и выжидательно вставать, поглядывать наверх. там, на меркнуть театральный люстра, ронять вниз хрустальный висюлька, раскачиваться кот депресняк. один из златокрылый материализовать флейта и атаковать депресняк маголодия, но шустрый кот мигом сигануть с люстра и повисать, зацепляться коготь за бархат один из ложа. раскалывать люстра осыпаться в зрительный зал, проламывать два ряд кресло в партер.


арей подходить и, опереться локоть о край ложа, спокойно становиться смотреть на златокрылый. мефодий быть удивлять. он ожидать немедленный стычка, поэтому давно взволнованно прижимать к себя футляр с меч. однако – нет. и златокрылый, и арей явно медлить со схватка. даже тот высокий страж, что пытаться сбивать депресняк, опускать флейта.


а потом поражать мефодий увидеть, как арей слегка поклониться златокрылый. тот в свой очередь также отвечать он учтивый кивок. мефодий вопросительно покоситься на арей.


– не удивляться, синьор помидор! это свежий вражда крикливый. старый же холодный и спокойный. мы все еще успевать! ночь длинный! – не отрывать взгляд от златокрылый, пояснять он тот.


улита, размахивать рапира, вставать рядом с арей.


златокрылый, однако, посмотреть на она лишь мельком. видно быть, что всерьез они тревожить только арей и… пожалуй, мефодий. на он и на футляр меч в его рука они поглядывать внимательно и цепко.


в отдаление хлопнуть дверь. мефодий, чей внутренний пространство вдруг расширяться, а зрение пронизывать даже стена, ощущать, что из театр, точно ошпаривать, выскочить последний лопухоид. кажется, это быть несчастный вольф кактус, задерживаться по неведомый причина в фойе. и самый забавный – это мефодий ощущать совершенно точно, – бедный вольф сам не ведать, что гнать он прочь. он испытывать смутный тревога самый непонятный свойство: то мерещиться он, что за он гнаться, то – что дома не выключать газ, то – что коварный наркоман за угол поигрывать битый, собираться отбирать у он бумажник и сотовый телефон.


решать, что находиться в глубина ложа, за спина арей и мефодий, не слишком отважно, даф вставать рядом с они и приниматься звать депресняк, который, развоеваться и перескакивать с ярус на ярус, обращать на она до обидный мало внимание. когда в четвертый раз депресняк не пожелать откликаться, даф прикусывать язык и сделать вид, что кричать «депресняк!» просто так, жаловаться на свой внутренний состояние.


– что, глухой притворяться? надо быть все-таки из арбалет! отлично помогать против серный пробка в ухо, – сочувственно сказать улита.


дафна посмотреть вниз. теперь она и златокрылый разделять всего лишь полтора десяток метр. даф отлично понимать, что она давно уже узнавать. иначе просто быть не мочь. к то же теперь, когда рядом с она стоять стража мрак, вывод, который мочь сделать златокрылый, быть слишком очевидный. убийственно очевидный. дафна ощущать исходить от они волна презрение и гнев. она чувствовать, как напитываться они, темнеть и тяжелеть ее перо.


даф становиться скверно и стыдный, но одновременно внутри всколыхиваться негодование. захотеться вскидывать флейта и сдвоить маголодия сшибать вокруг златокрылый дюжина кресло. и пусть эссиорх думать потом, что хотеть.


– ты они знать? – поинтересоваться арей.


– нет. не видеть рано, – неохотно сказать даф. это быть правда.


– что так скверно? они же твой, светленький? – съязвить улита.


– а ты, конечно, знать весь страж в тартар? они же твой, темненький? – в тон она отвечать дафна.


улита скривиться.


– типун ты на язык! тартар – не то место, где следовать иметь знакомый… вот лысый гора – это да. там бывать весело, особенно если грызианка разбузиться как следовать и начинать чудить.


в этот момент один из златокрылый шагнуть вперед и, укоряющий вскидывать рука, указывать на даф флейта. он быть немолодой и смуглый, с седой вислый ус.


– дафна, помощник младший стража! ты слышать я, презренный изменница? с ты говорить я, алкид, второй хранитель золотой крыло, кавалер орден верность, старший предсказатель дома светлейший! если хотеть жить, отстегивать крыло, бросать флейта и спускаться! ты быть лишать магия, крыло и флейта, но ты быть сохранять вечность.


– ну уж нет. флейта и крыло – это для я как ключ и записной книжка. не отдавать! – отказываться даф.


– ты сам избирать свой судьба, дафна, помощник младший стража! да быть ты погребать под рухнуть скала свой упрямство! – с сострадание сказать алкид.


– ишь ты! все знать, что ты всего лишь помощник младший стража! вот это я называть реклама! – громко замечать улита. – и вообще, светленький говорить какой-то штамп!.. небось в свободный от капание на мозги время читать в свой караулка дамский роман.


– молчать, ведьма! да отравлять ты яд твой ехидство! – возмущаться молоденький белокурый страж, стоять справа от алкид.


улита всплескивать рука.


– прямой-таки и замолчать!.. уж и рот девушка открывать не давать! эй, златокрылый! а если я тоже хотеть в плен? что я надо отстегивать и снимать, чтобы я быть сохранять жизнь? только пусть за я подниматься вон тот хорошенький блондинчик, иначе я несогласный! – крикнуть она.


молоденький страж покраснеть и вцепляться во флейта. дафна он посочувствовать. она-то прекрасно знать, что попадать в ряд златокрылый чудовищно сложно. парень выдерживать громадный конкурс, проходить сотня тест, до посинение палец и боль в грудь осваивать маголодия и высокий пилотаж, сминать комиссионер в тренировочный битва, а тут над он вдруг глумиться двадцатилетний ведьма из лопухоид. наверняка он бы сейчас многое отдавать, чтобы не иметь такой свежий, розовый и конфетный вид. но увы…


– эй ты, порождение мрак! давать я только до ты добираться! я… я… ты увидеть, что быть! – крикнуть он ломкий голос.


– и что быть? с этот место, пожалуйста, подробно, не пропускать ни один деталь. я девушка впечатлительный. нежный слово я можно буквально нокаутировать. ты сыграть я на дудочка свадебный марш имя шопен бахович мендельсон? – лукаво спрашивать улита.


арей захохотать. розовощекий же рассердиться настолько, что материализовать крыло и устремляться было к улита, но алкид удерживать он.


– эй, арей! что-то я не понимать! где лигула, где вильгельм, где барбаросс? неужели у мрак совсем пропадать настоящий боец? хороший же у ты команда! языкастый секретарша, два подросток и недомерок-кот! – крикнуть он.


– что ж, то плохой для вы. чем нелепый мы выглядеть со сторона, тем позорный быть ваш поражение! – оскорбленный крикнуть мефодий.


златокрылый переглядываться. аргумент быть сильный.


– флейта к бой! – скомандовать алкид.


– умница, синьор помидор! – одобрять арей. – хорошо сказать! язык мы уже поработать, теперь время потрудиться клинок.


в рука у он материализоваться меч, с который барон мрак тяжело спрыгивать вниз, в партер. златокрылый, не сближаться с арей, атаковать его маголодия, от который арей либо стремиться уходить быстрый перемещение, либо отражать их лезвие свой темный меч. о сила маголодия можно быть судить по то лишь, что один из кресло, в который попадать светлый луч, быть вырывать вместе с болт. да, это быть не дружеский маголодия дафна, пусть даже и усиленный арей. это быть нечто совсем иной.


тактика арей быть простой. отражать маголодия, мечник мрак стремиться сближаться со златокрылый на расстояние удар меч. тот, в свой очередь, понимать, чем опасный для они это сближение, пятиться, не прекращать играть на флейта.


один из маголодия, скользнуть по клинок близко к рукоять, зацеплять арей, отбрасывать он на метр. мечник мрак упасть, и хотя он сразу вскакивать, мефодий осознавать, что даже стража мрак не так уж неуязвимый.


– улита, даф! взять на себя тот двое! – крикнуть арей, оценивать, что златокрылый, рассредоточиваться по зал, занимать очень выгодный для они положение.


улита с рапира и даф, который сам не верить, что делать это, бросаться к он на помощь. в прыжок дафна материализовать крыло, ощущать упругий, будоражить удар воздух в маховой перо. проплывать яркий шар светильник на ложа, сверкнуть циклопий глаз прожектор, замелькать на сцена пестрый картонка карта. депресняк с истошный мявый сигануть невесть с какой ярус и пронестись совсем близко от дафна, похожий на выбривать маньяк белок-летяга. цель депресняк быть блестящий лысина один из златокрылый – лысина, который с мистический сила, один лишь жизнерадостный свой блеск притягивать падать предмет и прыгать кот.


дафна взмыть под потолок, где вместо тяжелый люстра висеть теперь один крюк, и оттуда, ни в кто конкретно не целиться, выпускать два торжествующий маголодия. какой это быть восторг – снова лететь!


мефодий мешкать, по лопухоидный привычка к осторожность прикидывать высота. метр три с половина, а внизу еще кресло. греметь кость не очень хотеться, да и меч древнир при весь свой достоинство мало походить на парашют. буслаев напряженно размышлять: прыгать или бежать по лестница? вопрос быть все же принципиальный и чреватый множественный перелом. такой вот «бить или не бить» в медицинский аспект.


случайно он переводить взгляд высоко и быть ослеплять крыло даф. прежде он никогда не видеть она в полет. даф то набирать высота, то, вопреки скучный физика, плясать в луч прожектор, который не выключать сбегать осветитель. даф даже не смущать, что ее огромный крыло пора задевать тесный театральный ярус.


пока поражать мефодий любоваться даф, златокрылый алкид решительно атаковать ее сдвоить маголодия. замечать, как сгущаться извне и нестись к дафна ослеплять светлый луч, мефодий, не задумываться, с крик прыгнуть и в полет принимать маголодия на свой меч. клинок притягивать светлый магия, как громоотвод молния. мефодий ощущать лишь, как разогреваться у он в ладонь рукоять и просветлеть, впитывать новый сила, грозный клинок.


даф подхватывать мефодий под мышка у самый кресло. однако, учитывать, что мефодий быть далеко не пушинка и успевать набирать в падение кое-какой скорость, даф не удерживаться и сам рухнуть на он сверху. они покатиться между кресло. растрепываться волос дафна скрывать лицо мефодий. он ощущать она яблочный дыхание.


даф рвануться и торопливо вставать.


– в другой раз, когда быть прыгать, вопить не так громко! – буркнуть она.


– я спасать кое-кто жизнь, – огрызаться мефодий.


– ты спасать я жизнь, я ты – ребро. считать, что спасибо на спасибо. и не факт, что нужно…


– что нужно?


– ничего. в общий, вот ты твой «спасибо» и идти гулять! – рассердиться отчего-то даф.


– спасибо не булькать. менять один спасибо на три шоколадка! – парировать мефодий.


это быть шуточка в дух эди хаврон, у он же, кстати, и позаимствовать. только корыстный эдя часто менять «спасибо» на банка с пиво, который давно уже быть у он альтернативный валюта.


улита самозабвенный фехтовать с розовощекий блондинчик, который из-за малый дистанция не мочь прибегать к маголодия и использовать примкнутый к флейта штык. блондинчик, вынужденный сражаться с девушка, к то же в полный сила, выглядеть смущенный.


– удар! отбивать! удар! отбивать!.. – командовать улита. – эй, что ты делать? сейчас мой очередь делать выпад! ты что, хотеть я закалывать?.. удар! отбивать! вот сейчас молодец! хотеть я ты в щечка поцеловать? я не ядовитый. не боись!


блондинчик в смущение отступать, продолжать послушно парировать. после один из выпад улита на плечо у он появляться глубокий царапина.


– плохо защищаться, цыплячий шея! иметь в вид, что я ты пожалеть! замечать, я ничто не стоить бы отсекать ты золотой крыло! – заявлять улита. – удар! отбивать!.. у кто-то я читать история о клоун, который закалываться кинжал у нога отвергать его возлюбленная. клоун корчиться от боль и умирать, но, чтобы не пугать тот, который он любить, кричать, что истекать малиновый сироп. эй, красавчик, что пригорюниваться? фехтовать!.. думать, я ты до старость быть сказочка рассказывать?


маголодий, мимоходом выпускать из флейта кто-то из златокрылый, сбивать улита с нога. рапира вылетать из рука ведьма и, описывать полукруг, затериваться между ряд. блондинчик замешкаться и, оглядываться на алкид, попытаться срезать у улита дарх, одновременно опасаться, видимо, ранить ее штык.


– эх! – сказать улита, кривиться от боль. – и ты, брут! на самый интересный место! правда говорить, что страховка от идиот не существовать…


с этот грустный слово ведьма очень метко и точно пнуть блондинчик в лодыжка. несмотря на кратковременный успех, это легко мочь становиться финал ее жизненный путь. на помощь блондинчик уже спешивать третий из златокрылый – фукидид, до это не без успех сваливать мефодий сразу два маголодия. первый маголодия мефодий принимать на меч, второй впитывать в себя, однако это оказываться явный перебор. такой заряд магия просто невозможно быть впитывать моментально.


в результат буслаев перелетать через три ряд кресло и спасаться от добивать маголодия лишь благодаря даф, ответно атаковать его обидчик длинный ввинчиваться маголодия, который не лишенный юмор шмыгалка называть «пляска штопор». однако фукидид, низенький и плечистый страж, быть крепкий, как гном. сбивать он с нога можно быть лишь таран, при условие, что таран раскачивать бы три тибидохский интеллектуал – усыня, горыня и дубыня. фукидид закрываться от «пляска штопор» крыло, принимать она на маховой перо, и ответный маголодия вышибать из рука у даф флейта. вслед за то он кинуться к улита, намереваться срезать ее дарх.


победа в битва, такой образ, почти доставаться златокрылый. мефодий и улита явно быть не у дело и, что называться, курить на балкон. даф все никак не мочь находить свой флейта. уверенно сражаться только арей да кот депресняк, который, покидать наскучивать он лысина, как маленький вурдалак, носиться над зрительный зал так стремительно, что ни один из маголодия не мочь в он попадать. арей же, атаковать сразу с два сторона, все никак не мочь приближаться ни к один из свой противник и вынуждать быть непрерывно парировать.


замечать, что закругление на штык фукидид почти касаться шнурок, на который у улита висеть она дарх, арей два рука вскидывать меч над голова и рявкнуть:


– останавливаться!


златокрылый замирать.


– алкид, глава отряд свет! я, арей, мечник мрак, пользоваться свой право, бросать ты вызов! если золотой крыло, что ты носить, заслуживать ты честно, ты не отказываться! пусть то, кто побеждать, доставаться шкатулка! кроме то, на кон мой собственный дарх! оставлять девчонка! – глухо сказать арей.


– какой смысл в битва один на один? разве мало быть битва четыре на четыре? победа наш! – резонно отвечать фукидид, покачивать на штык дарх улита. однако шнурок и сам серебристый сосулька быть пока целый. страж медлить, ожидать ответ предводитель.


– алкид! – рявкнуть арей, игнорировать он слово. – я бросать вызов ты лично. или ты такой трус, что за ты всегда отвечать толстый гном?


побледнеть, алкид шагнуть вперед. для златокрылый нет плохой оскорбление, чем быть обвинять в трусость. чтобы спасать свой честь, они готовый в одиночка бросаться в атака хоть на целый легион мрак.


– я не трус. мой крыло против твой дарх! никто не вмешиваться! фукидид, оставлять этот молодой ведьма! вначале травить матерый волк, а затем уже разбираться с волчонок!


низенький страж фыркнуть и отходить на шаг от улита. ведьма услышать, как он, пробурчать, называть алкид безумец, который из тщеславие идти на повод у мрак.


улита садиться на пол, ощупывать свой дарх. к она нерешительно, явно без враждебный намерение приближаться блондинчик.


– алкид хороший боец! его штопорный маголодия пробивать даже ограда эдемский сад. у твой хозяин нет шанс! – кашлянуть, чтобы привлекать ее внимание, сказать он.


улита поморщиться.


– не замусоривать я извилина свой чушь. хорошо давать свой телефончик!


блондинчик порозоветь.


– за… зачем?


– ну мало ли? вдруг я захотеться сдаваться ты в плен? и вообще девушка такой вопрос не задавать.


– у я нет телефон.


– кошмар! до что доживать! в эдемский сад нет даже телефон!.. а имя у ты быть? или твой мамочка запрещать говорить его ведьма?


– я звать катон, – сказать вконец запутывать блондинчик.


улита фыркнуть.


– что, серьезно, что ли?


– не верить? – обижаться блондинчик.


– да не, верить. я по жизнь доверчивый. быть знакомый, катоша! а я вот улита. только умолять, в интерес здравие минздрав, никогда не называть я «улитка». даже в шутка. ты на голова миг рухнуть что-нибудь громоздкий. например, останкинский башня.


– х-хорошо.


– поехать далеко, катоша! ты приглашать я на свидание?


флейта выпадать из разжиматься палец катон.


– не знать. быть мочь… – неуверенный пробормотать он.


улита кокетливый хлопнуть он по рука.


– уговаривать, противный, уговаривать… прямой уламывать! а еще скромняга притворяться, коварный! когда, завтра?..


– завтра я… – начинать светлый страж.


– договариваться! только учитывать, я девушка занимать, работать и освобождаться не рано шесть вечер. с суккуб с утрец разгребаться и комиссионер мозги вправлять. у ты нет привычка опаздывать, катоша?


– нет. но все равный я не… – промямлить вконец запутываться блондинчик.


– вот и умница. я любить пунктуальненький… тогда запоминать: недалеко от наш резиденция памятник юрочка долгорукий. ты он сразу узнавать. у он еще голубь вечно на голова сидеть! и дудочка свой бронебойный не забывать. мы, мочь, в ночной клуб закатываться, а там джинн из тартар попадаться. опять же фэйс-контроль приходиться отстреливать. не хотеть, понимать, в калоша пускать…


пока улита наставлять простодушный блондинчик на путь истинный, барон мрак и алкид сближаться. меч в рука арей быть опускать, равно как и флейта в рука у алкид.


– на шесть и по хлопок? – спрашивать алкид.


начальник русский отдел мрак кивнуть и повертываться спина. алкид последовать его пример. теперь оба стоять спина к спина. цепь, на который у один висеть дарх, а у другой золотой крыло, почти соприкасаться.


– «на шесть и по хлопок» – это как? – спрашивать мефодий у даф.


– просто. противник делать каждый по три большой шаг и ждать сигнал – хлопок. далеко все зависеть от то, что происходить быстро: страж мрак сближаться для удар меч или страж свет успевать атаковать его маголодия, – пояснять даф.


– арей же зарубать светлый! – сказать мефодий.


– не факт. шесть шаг же не с потолок сваливаться. при дистанция маленький шесть шаг, ну, шаг в четыре, меч заведомо опережать флейта. если дистанция восемь-девять шаг – флейта опережать меч. при шесть же шаг при равный тренированность шанс примерно одинаковый, – с легкий раздражение проговаривать даф.


она не нравиться, когда кто-нибудь недооценивать флейта и разящий сила маголодия. ну не странный ли существо лопухоид? жалкий дробовик или пистолет внушать они почтение, а флейта светлый страж казаться дудочка и вызывать только глупый хихиканье. даже мефодий буслаев – и тот еще не проникаться.


мечник мрак и алкид ждать. лицо светлый страж быть отрешать. казаться, он сплетать в сознание маголодия, испепеляющий мрак. вот она уже готовый… теперь она оставаться лишь соприкасаться с флейта и скользнуть к цель. обезображивать же шрам лицо арей выражать нетерпение. на он читаться простой и ясный мысль – мысль, что отрубать голова не играть на музыкальный инструмент.


– начинать! что тянуть? – нетерпеливо спрашивать арей.


алкид сосредоточенно кивнуть, показывать, что тоже готовый.


– раз… – медленно начинать считать фукидид.


он разводить ладонь, готовиться к хлопок сразу после счет «три», как вдруг за сцена что-то глухо лопнуть. звук быть такой, как если бы в гулкий комната кто-то уронить глиняный горшок.


фукидид вскидывать голова и переставать считать.


– шкатулка материализоваться! – сказать он.


– плевать! время еще быть!.. шкатулка взять тот, кто сохранять голова и крыло! – нетерпеливо крикнуть арей.


– или голова и дарх!.. – уточнять вислоусый алкид, с надежда посмотреть на свой флейта.


– два… – недовольно произносить фукидид.

стоять я перед вход в гроб.вот этот красный жуткий гроб.и так бояться я этот гроб.вот этот красный жуткий гроб, —
заиграть в голова мефодий невесть откуда взяться мрачный песенка.


однако прежде чем прозвучать «три» и ладонь фукидид соприкасаться в хлопок, в коридор с гримерный еще что-то происходить. мефодий увидеть нечеткий сияние, пробиваться сквозь стена. он вообще не замечать бы он, не обладать способность видеть аура и энергия. маленький красноватый шар, похожий на шарик для настольный теннис, скользнуть вдоль пол и сразу погасать. это быть первый случай, когда мефодий сталкиваться с магический искра.


для златокрылый и арей вспышка также не оставаться незамеченный. причем они она явно сказать большой, чем неопытный мефодий.


– измена! там кто-то из темный! – крикнуть фукидид и бросаться по проход между ряд. златокрылый последовать за он. алкид разочарованно оглянуться и разводить рука, показывать арей, что дуэль приходиться откладывать.


улита, даф и мефодий побежать вдоль пыльный занавес за кулиса. актерский курилка с диван, узкий коридорчик – и они выскочить туда, где быть уже златокрылый, – к гримерка. за они, тяжело дышать разрубать нос, нестись арей.


у дверь светлый и темный страж приостанавливаться, соображать, следовать ли он опасаться друг друг и не последовать ли нападение в спина, а затем одновременно ворваться в гримерка. они гостеприимно встречать трильяж и мягкий пуфик. запах пот и дух. шляпа тореадор, который быть бы большой даже бык. блюдце окурок. лысеть плющ на окно. пара пожелтеть плакат с автограф муха и знаменитость.


взгляд алкид скользнуть по трильяж и останавливаться на пол, где не погасать еще круг, который оставаться после поспешный черномагический телепортация. приседать на корточки, алкид приниматься внимательно разглядывать что-то на пол.


– о свет! здесь кто-то быть! мы опережать! – крикнуть он и, повертываться, лицо к лицо сталкиваться с мефодий.


внимательный взгляд светлый страж скользнуть по его лицо, волос, меч древнир в опускать рука. мефодий почудиться, что в этот взгляд он видеть то, что редко когда или даже никогда не находить у арей, – усталый сострадание.


– вспомнить о свой эйдос, буслаев! ты на дурной путь! я видеть твой тело мертвый, а эйдос навеки погубить… мрак всегда расплачиваться с тот, кто служить он, это да, но, увы, фальшивый деньги. помнить, буслаев: «Igni et aqua interdicere!» ты близкий к то, чтобы этот слово прозвучать!.. а с ты, арей, убийца свет, мы еще увидеться. только, бояться, не теперь. сейчас главное – свиток, – устало сказать алкид и выходить.


другой златокрылый последовать за он, материализовать крыло. катон беспомощно оглянуться на улита и пожимать плечо.


– завтра в шесть! опаздывать – поломать памятник долгорукий! – крикнуть ведьма.


мефодий замечать, что в гримерка недалеко от погасать круг валяться шкатулка. крышка быть открывать. второй дно бесцеремонный отбрасывать в сторона. теперь шкатулка никуда больше не исчезать, да и не мочь исчезать, поскольку охранный заклинание быть уничтожать, а вместе с они пропадать и способность шкатулка к телепортация.


– мы кто-то опережать. и мы, и златокрылый! а теперь я хотеться бы понимать: кто? – сказать арей.


он приседать на корточки, разглядывать остаточный магический сияние.


– я не мочь определять, чей оно. мы хватиться слишком поздно, – сказать он с досада.


– а если это быть лигула? это вполне в его дух, – предполагать улита.


арей медленно покачать голова.


– лигула? м-м-м-м-м… это не исключать, но я весь же думать, что это не лигула.


– почему?


– у лигула не хватить бы отвага сунуться сюда в одиночка. он, как большинство важный недоносок, любить иметь рядом большой свита. этот же телепортационный круг явно рассчитать на один. к то же лигула не владеть магия красный искра… здесь же мы иметь дело с кто-то, кто наряду с сила, который давать дарх, использовать еще и сила темный кольцо. с кто-то, кто работать не на мрак, а на себя…


внезапно арей замалчивать и зорко взглядывать на мефодий.


– что с ты, синьор помидор? на ты лицо нет. ты терзать мораль, пилить нравственность и отравлять совесть?


– златокрылый сказать, что видеть мой эйдос погубить, а тело мертвый… – повторять мефодий.


арей нахмуриваться.


– меф, он точно так сказать? что ты умирать и весь такой?


– да.


– отлично. тогда ты везти.


– почему?


– потому что этот алкид антипророк. я слышать о он. единственный в свой род. весь его предсказание сбываться. не быть случай, чтобы он ошибаться.


– вот видеть!


– не перебивать. разве ты не слышать, я сказать «антипророк»? его предсказание сбываться с точность до наоборот. сказать он, что ты быть жить долго и счастливо и побеждать весь враг, ты следовать бы сразу ложиться в гроб и закрываться крышка. так-то, синьор помидор. жить и радоваться!


голос арей звучать убедительно. так убедительно, что мефодий не мочь не поверять он. и лишь странный – горький и одновременно двусмысленный – складка, который появляться в угол рот арей в первый секунда, тревожить буслаев. однако он вскоре выкидывать ее из голова.


– а что такой «игня эта…»? ну чего алкид я сказать? – вспомнить, спрашивать он у даф, когда они вновь погружаться в громыхать колымага мамай.


– Igni et aqua interdicere? это означать отлучать от огонь и вода. формула изгнание. она применять в рим, но она же использовать и свет, – рассеянно пояснять даф.


она озабоченно разглядывать длинный царапина на спина у депресняк и потому не придавать свой ответ особый значение. один из маголодия страж, хотя и вскользь, весь же зацеплять депресняк, скользнуть по кожистый бок и крыло. утешать лишь то, что на депресняк все заживать как на собака. несмотря на то, что он быть кот.



глава 7


ключ от ничто



– хороший лекарство от ангина – подышать на жаба, – авторитетный поведывать эдя хаврон.


уже пять минута он терпеливо пытаться лечить даф. лечить от обычный лопухоидный ангина, который она неизвестно как ухитряться заболевать. и, как всегда, невозможно быть определять, говорить эдя правда или шутить.


дафна предложение хаврон не вдохновлять.


– уже бежать! – сказать она.


– тогда давать выяснять. ты есть что-нибудь очень холодный?


– нет.


– пила холодный?


– кажется, нет, – с сомнение отзываться даф.


хаврон пожимать плечо.


– чтобы заболевать ангина в начало июль, надо быть очень невезучий человек.


– это прямо про я, – уныло кивнуть даф.


– тогда старый студенческий способ: полтаблетка аспирин, полтаблетка от невезение и отсыпаться до вечер. а вечер сматываться на дискотека и обчихать все до полный собственный выздоровление… ну я пойти! привет микроб! – сказать хаврон и, махнуть даф рука, отправляться в «дамский пальчик» ловить чаевые на спиннинг свой «остроумие».


когда за эдей захлопываться дверь, даф потрогать оставлять на блюдце таблетка аспирин и скривиться. таблетка она отдавать депресняк. адский котик уплетать весь подряд, включая электропроводка. вот и сейчас, слопать таблетка вместе с блюдце, депресняк проводить язык по тройной ряд зуб и улечься облучаться на работать телевизор.


даф же откидываться на подушка и становиться хмуро разглядывать обои, когда-то давным-давно разрисовывать ручка и даже подписывать «мифодей». судя по характер и качество рисунок, до юный рембрандт мефодий быть, как до венера пешком и далеко на перекладной.


горло у даф саднить. лимфоузел под ухо припухать. глотать быть больно. в ухо моментально начинать что-то неясно квакать, будто там уже сидеть рекомендовать хаврон жаба, ожидать, пока на она подышать.


«доживать, я – страж свет, заболевать ангина! впервые в история мироздание! не хватать еще влюбляться, и все… полный финиш!» – думать даф. она быть грустно.


она поймать депресняк, без особый церемония полагать он себя на живот и закрывать глаз. депресняк хрипло замурлыкать (слабонервный хороший это не слышать).


для даф, да и для кот тоже, хотя он и обладать куда более развитый интуиция, оставаться незамеченный, что пиджак эди, небрежно набросить на спинка стул, как-то расплыться и становиться нечеткий, точно между он и дафна находиться не слишком чистый стекло.


когда даф уснуть, чей-то тень скользнуть по освещать солнце паркет. в комната проявляться высокий узкоплечий мужчина. сутулиться, он сидеть на стул, который до то казаться пустой, и, покусывать ноготь большой палец, пристально разглядывать дафна выпуклый, в прожилка глаз. сам понятие «возраст» не удерживаться на его непримечательный лицо, который выскальзывать из память, как мокрый мыло из ладонь. но что-то все же запоминаться. например, то, что лицо быть очень подвижный, а угол рот вздрагивать пора, как от нервический тик, – свойство, весьма распространять у оборотень и оборотный-полукровка. кожа у незнакомец быть сероватый, с крупный пора. нос, некогда сломать, – с горбинка в верхний часть, у бровь. на макушка помещаться изрядный плешь, что делать она неуловимый похожий на старый бильярдный шар, который кто-то обклеивать редкий пепельный волос. такой же редкий пепельный волос, но только принимать вид щетина, островок разбредаться по физиономия.


на пояс, в металлический кольцо, висеть боевой топор, плохо вязаться с общий облик сутяга и крючкотвор. древко топор быть с прозелень, а лезвие весь в зазубрина. похоже быть, что оно скалиться. впрочем, в магический мир лишь глупец становиться бы судить о свой противник по внешний облик.


депресняк, который даф и во сон продолжать прижимать к себя, открывать глаз и настороженно уставляться на незнакомец. заканчиваться зазубрина хвост кот подрагивать. если бы не комбинезон, сковывать движение крыло, депресняк бы уже давно полосовать коготь физиономия незваный гость.


– тихо, глупый животное, не разбудить она! если она потянуться к флейта – я убивать она! а так… так она пожить некоторый время… – один губа прошептать пришлый, нацеливать на даф тонкий палец, на который дрожать большой, похожий на капля ртуть перстень.


депресняк переставать шипеть. то ли он завораживать перелив перстень, то ли мудрый инстинкт подсказывать, что серый человек опасный и беспощадный, как мамзелькин после жестокий похмелье. кот застыть, однако его мелкий острый зуб щериться. депресняк готовый быть бросаться на серолицый, если тот сделать хотя бы шаг к даф.


замечать это, человек быстро вытягивать рука, направлять ладонь на депресняк. странный жидкий перстень без усилие провертываться вокруг палец. обтекать он, как ртуть, множество отдельный капля. отрываться от перстень рубиновый точка устремляться к кот, скользить по незримый паутинка. депресняк рвануться и застыть. его лапа наполнять гулкий пустота. сильный, с сухой связка мускул спина одеревенеть.


незнакомец шагнуть к депресняк, приседать и, развлекаться, проводить палец по его застывший в оскал зуб. депресняк следить за он глаз, полный ненависть. только один зрачок еще повиноваться он. все остальное быть парализовать.


– привет, котяра! ничто не хотеть я сказать? как насчет давать лапка?


воевать за свой жизнь, депресняк судорожно пытаться втягивать воздух.


– значит, ничто?.. что ж, возможно, так быть хорошо. подобный ты я убивать некогда в тартар сотня. просто ради забава. быть там и тварь малость страшно: со змеиный хвост, глаз василиск, превращать сердце в осколок хрусталь, и десяток изрыгать огонь глоток… хотя, признаваться, я больше по душа убивать гиппогриф, единорог и прочий создание свет. они так жалобно корчиться, так разбрызгивать боль, что душа мой наполнять радость. создание тьма в этот план не так интересный, – просипеть он.


депресняк с усилие шевельнуть передний лапа. он удаваться сдвигать ее весь на пара сантиметр, но незнакомец и это настораживать.


– ого! да ты быстро отходить от парализовать магия, дружок! тварь гораздо сильно ты целый ночь не мочь шевельнуть даже глазной яблоко и ожидать, пока я убивать они… с что бы это? а, ты же метис! смешение свет и тьма приводить пора к странный результат…


кот суметь повертывать голова. челюсть с треугольный зуб захлопываться, но, к сожаление, недостаточно быстро и сильно, чтобы отхватывать наглый палец.


– через пять минута ты вновь смочь кусаться и царапаться. убивать же ты, увы, сейчас нельзя. надо спешить! – недовольно проворчать незнакомец.


сунуть рука под плащ, он извлекать тяжелый каминный щипцы. надевать толстый перчатка, осторожно подцеплять щипцы бронзовый крыло на грудь у даф. щипцы накаляться. тот они часть, что соприкасаться с крыло, заалеть. жар медленно побежать по щипец к рукоять.


– жаль, нельзя срезать они вместе со шнурок. а шнурок… хе… вместе с голова. если девчонка быть мертвый, от оттиск ее крыло не быть ни малый польза. если же пострадать шнурок, связь нарушаться и оттиск не быть ничто стоить… – просипеть он с разочарование.


держать один рука щипцы, другой он ловко полагать на грудь дафна узкий свиток и, распрямлять его, касаться крыло нижний край. по свиток пробежать легкий, едва различимый рябь. ухмыляться, обладатель переливчатый перстень отпускать крыло дафна и убирать щипцы. затем наставать черед свиток, который отправляться в его широкий рукав.


– оттиск быть. с девчонка, кажется, все… хотя нет, еще деталь! удачно все же, что я удаваться обвести вокруг палец ее лопух-хранитель, – деловитый пробормотать он.


серолицый подымать рука к лицо и совсем слабо, точно это быть свеча, который он бояться погасить, подуть на свой дрожать перстень. маленький, почти неразличимый красный искра скользнуть по воздух к спать даф и, касаться шнурок, на который висеть ее крыло, застыть на немой едва приметный узелок.


– просто узел… не думать, что он кто-то настораживать. разумеется, во многий знание многий скорбь, но я предпочитать знать весь. особенно то, что происходить в контора арей… до встреча, арей и… мефодий! – прошептать он.


незнакомец скатать свой тень, точно старый мешковина, начерчивать на пол круг и шагнуть в он. в следующий секунда загадочный личность, появляться из ниоткуда, отбывать в никуда.

* * *
просыпаться утро, мефодий с тоска вспомнить, что сегодня пятница – а такой день у страж мрак всегда выдаваться особенно хлопотный. еще вчера, в четверг, он, помниться, безрадостно подумать, что назавтра предстоять много глупый суета.


не ожидать ничто хороший, он отправляться в офис, у вход в который уже толпиться очередь из суккуб. в общество себя подобный суккуб быть скучный. никто не обольщать, ни с кто не заигрывать. их потный ладошка с беспокойство сжимать бумажонка на продление земной регистрация.


когда мефодий протискиваться между они, суккуб норовить ухватывать он за рукав, умолять принимать они без очередь. один суккуб, неприятный развязный тип с короткий ежик высветлять волос, повисать у меф на шея и становиться сюсюкать.


знать, что иной способ от он не отделываться, мефодий сказать он деревянный голос: «не полагать, гражданинчик! Lux in tenebris! Deo juvante!» – и получать неземной наслаждение, наблюдать, как наглец сдуваться и зловонный лужица впитываться в трещина в асфальт. спустя какой-то время суккуб вернуться уже из другой щель, серенький, подавлять, и становиться униженно просить прощение. при это он добровольно и со все размах «бить чело» о стена дом.


остальной суккуб, видеть, какой судьба постигать их товарищ, с писк кинуться в разный сторона, и далеко мефодий идти уже, как по широкий коридор. формула свет, который он только что применять, мефодий научать даф. он услышать, как однажды она успешно произносить она, отгонять вконец доставать ее комиссионер.


теперь мефодий опасаться, что он с даф влетать от арей, если суккуб наябедничать. а они стопудовый сделать это, если суметь просовывать свой рыльце в начальственный кабинет. улита-то, сам себя, не выдавать. пересказывать жалоба не в ее привычка.


мефодий входить, покоситься на руно. улита быть в приемная не один. рядом сидеть мамзелькин и ржавый, но острый ножичек очинять гусиный перо. никто не уметь делать это с такой совершенство, как аида плаховна. она буквально чувствовать каждый перо и необходимый для он форма срез. «дельце, изволить видеть, нехитрый. примерно тот же движение эйдос отделяться от тело!» – доброжелательно пояснять она.


– привет! – поздороваться буслаев.


– о мефодий, дорогуша! и ты здесь, родимый! сто могила, сто труп! сбор весь погибший часть! – приветствовать она буслаев.


– хорошо уж «сто год, сто зима», – поправлять улита.


– и, милый, за сто-то год могилочка побол быть, – ласково отвечать мамзелькин.


улита писать что-то на пергамент черный злодейский кровь. этот кровь, в отличие от земной донорский, использовать для рутинный запись, не закупать у дурнев, а специально доставлять из геенна огненный для заполнение бумага, идти в канцелярия горбун лигула.


улита подымать голова и посмотреть на мефодий.


– аида плаховна, я мерещиться или наш красавчик в хороший настроение? с что бы это?


мамзелькин понимающе осклабиться:


– шалить солнце наш ясный. суккуб тут формула свет разгонять, понимать…


мефодий с тревога покоситься на дверь кабинет арей. аида уже знать. значит, не исключать, что и шеф быть в курс.


– формула свет? а у я бы не срабатывать. без эйдос бесполезно и произносить, – не без грусть сказать улита.


– а чужой эйдос? у ты же быть в дарх? разве они не… – начинать меф.


улита качнуть серебряный сосулька у себя на грудь.


– что чужой? они давать я сила для магия, не более. сотня чужой эйдос не заменять один свой. иначе стража мрак не быть бы такой озлобленный, – сказать она спокойно.


мамзелькин переставать точить перо и внимательно посмотреть на улита:


– что-то ты сегодня какой-то не такой! смотреть, услышать кто, – предупреждать она.


– я в отключка, – сказать улита и вновь утыкаться в бумага.


– что это ты загрустить, милый?


– да вот вспоминаться тут. встречаться я как-то с юноша. шоколадный юноша – натурально шоколадный. палец шоколадный, волос, ухо, рука, нога – весь целиком из шоколад. такой душа, такой сердце, такой ум – просто блин что такой! но тоже чистый шоколад! и он перед свидание голова отъедать, представлять себя такой?


– всяко бывать. у мы народ жесткий. а что за юноша-то, комиссионер, что ли? – подозрительно спрашивать мамзелькин.


– не, не комиссионер. родовой проклятие.


– а-а-а! сочувствовать… – протягивать аида плаховна. – а ты, мефодий, все равный с формула свет осторожно. арей-то куда ни идти, а вот в тартар узнавать, не ровный час… ох, что тогда начинаться! я ж тогда и посылать ты чик-чик делать!


– ну так в тартар еще когда узнавать, а суккуб, давать они потачка, садиться я на шея прямо сейчас, – сказать мефодий и, открывать дверь приемная, крикнуть: – заходить, гражданин, по один! не создавать давка! два рыльце всовываться – оба вылетать! ну-с, убогий, зашевелиться!


аида плаховна, уронить ножичек, всплескивать ручка.


– милый улыбка, меф! такой я видеть только однажды, у маленький ладик, когда у он получаться вытесывать топорик первый гробик! как маленький ладик радоваться, как смеяться, как хлопать в ладоши!


– а что за ладик-то? – ревниво спрашивать мефодий.


– разве вы не быть знакомый? а, ну да, забывать… граф владислав дракула, правитель трансильвания. я часто приходиться у он бывать по… э-э… служебный дело… тут в москва жить один его родственник, с лицо вроде смахивать, да дух не тот!.. без размах человечишко, мелкий! да ты улыбаться, дружочек, улыбаться! не обращать внимание на старуха!


мамзелькин как в вода глядеть. настроение у мефодий быть на удивление хороший. уж не потому ли, что сегодня он уже три раз невольно вспоминать о даф? вот и сейчас он захотеться позвонить по свой домашний телефон, чтобы услышать ее голос. но не из резиденция же мрак быть набирать номер?


входить первый кривоногий суккуб, протягивать влажный ладошка со скомкивать отчет, замирать и недоуменно уставляться на буслаев. мефодий спохватываться. не хватать только, чтобы и этот сейчас что-то брякнуть по повод его настроение, то более что суккуб, судя по физиономия, раскатать губа это сделать. еще бы и в даф превращаться – у суккуб с это просто.


– что глазенки моргать, толстомордый? быстренько заполнять анкетка, подписываться и марш отсюда! – прикрикивать мефодий, торопливо выпроваживать суккуб.


– нет, аида плаховна, вы это видеть? чтоб простой смертный так по-хамски обращаться с дух мрак? и замечать, он уже так входить в роль, что сам не замечать этот безобразие! – хихикнуть улита.


– один из два: или это хороший знак, или очень плохой. сдаваться я, наш мальчик вскоре мочь мы очень удивлять, – негромко сказать в пустота мамзелькин, продолжать очинять перо.


мефодий замирать. он слышать, что аида плаховна наделять дар провидение и потому ее пророчество часто сбываться. вот только вопрос: быть ли этот слово пророчество? время размышлять об это у он не быть: в дверь уже просовываться очередной вытянутый физиономия.


– следующий! шустрый, товарищ! один нога здесь, другой в гроб! – рявкнуть он, заимствовать один из привычный шуточка улита.


после суккуб наступать очередь комиссионер, среди который быть и тухломон, являться, по обыкновение, последний. получать продление регистрация, тухломон взглядывать на мефодий с такой едкий выражение, что буслаев готовый быть поручиться: тухломон уже накатать на он донос лигула.


– счастливо пребывать-с, господин повелитель мрак-с! мир ваш дом-с! родной, так сказать, квартира-с. не болеть-с! – двусмысленный сказать он на прощание.


когда, наконец, схлынуть комиссионер, приваливать целый толпа сектант, недавно наползать на русь из весь щель. этот народец лигула охотно использовать для предпродажный подготовка эйдос, как он выражаться. расплачиваться с проповедник плод харизматический дерево, так как собственный эйдос тот давно уже запродавать, а привлекать что-нибудь народец быть надо.


с сектантский проповедник – так как это быть новое и важный направление работа – разбираться улита и лично арей, а также примыкать на добровольный начало аида мамзелькин. мефодий, как новенький, не быть допускать к общение с этот личность. но даже при то, что буслаев держаться совсем уж в сторона, чуть ли не за фонтан прятаться, проповедник нет-нет, а ухитряться всовывать он цветной брошюрка с призыв покаяться. параллельно их жадный лапка так и тянуться к его эйдос.


близко к вечер наступать время арендатель, стремиться продлять срок аренда эйдос. в главный канцелярия тартар рассчитать верно: новый форма работа со смертный давать хороший результат. знать, что по условие сделка контракт мочь быть в любой момент расторгать, арендатель – обычный и пора неплохой лопухоид, первоначально рассчитывать закабалять свой эйдос лишь временно, – втягиваться в сеть мрак все глубокий. норовить заслуживать доверие, они творить необыкновенный мерзость, быстро перещеголять по усреднять показатель результативность даже комиссионер.


по этот причина из аппарат лигула недавно последовать циркуляр, предписывать снижать минимальный срок аренда с три год до шесть месяц. хотя рвение напугать арендатель от это только возрастать, арей с улита быть недовольный, так как это во много раз увеличивать количество писанина.


наконец, «рука боец колоть уставать». улита шлепать печать из последний сила. намокать от кровь перо в рука мефодий сломаться, и он, поставлять клякса, приниматься брезгливый промокать ее тряпка.


– помогать не надо? – вкрадчивый спрашивать из очередь хриплый голос какой-то заблудший суккуб. бедняга не успевать прибывать с утро и теперь подлизываться, чтобы он не выгонять.


– сам справляться, – буркнуть мефодий и, разминать ладонь, недобро покоситься на очередь, хвост который выползать на улица.


– прорваться-таки! святой вода бы на вы брызнуть! ах вы, карьерист чертов! по-русски говорить же: не суваться, по один заходь! ща выкашивать лишний, я предупреждать! – рявкнуть мамзелькин, ради выразительность утрачивать весь грамматика.


очередь испуганно отшатываться и, толкаться, ломанываться наружу. все быть известно, что у аида плаховна слово не расходиться с дело.


– все-таки даф мудро сделать, что сачкануть. нечего она в этот помойка делать! умница даф!.. хотя, конечно, ангина быть ангина! – сказать мефодий, с труд сдерживаться, чтобы не запускать печать в один из маячить перед он физиономия.


мамзелькин переглядываться с улита.


– ах, меф, мой дружочек! коса б мой ты не косить! по все видно, что ты еще чайник! причем даже не электрический! – сказать она сахарный голос.


мефодий обижаться.


– почему это?


– а потому! с твой сила можно знать, что происходить в центр земля, а ты не понимать даже, что твориться с даф и почему она заболевать ангина.


– и почему она заболевать? – у мефодий мелькнуть, признаваться, один подозрение, только он не решаться он высказывать.


– поверять, холодный мороженое здесь ни при что. она видоизменять лопухоидный мир. бедняжка слишком долго проживать тут, – проговаривать аида плаховна.


– а что, это так опасный?


мамзелькин хмыкнуть.


– сказать тоже! лопухоидный мир обладать чудовищный притяжение и мочь изменять кто угодно. страж свет должный регулярно бывать в эдем. даже златокрылый, замечать, не простой страж чета, и тот на каждый сутки, проживать среди лопухоид, двое сутки проводить в эдем. только в этот случай можно сохранять себя от влияние лопухоидный мир и сам не превращаться в человек.


– и что теперь быть происходить с даф? – с беспокойство спрашивать мефодий.


последний день он ловить себя на мысль, что вспоминать о даф в самый неподходящий минута и без всякий повод.


– с каждый день она все много и много быть становиться человек со весь плюс и минус этот состояние. сколько время занимать ее очеловечивание – кто ж он знать? неделя, месяц, десятилетие – все зависеть от личный сопротивляемость… и вообще, меф, как ты себя представлять даф у мы в контора? какой у она тут будущее? страж свет принимать у комиссионер их заплевывать бумажонка? – не без ехидство поинтересоваться улита.


– а крыло? а флейта? а маголодия? что быть с они, если даф становиться человек? – спрашивать мефодий, обращаться к мамзелькина. при весь плюс улита аида плаховна казаться он более знающий.


мамзелькин задумчиво пожевать пустой рот и с такой значительность посмотреть на один из арендатель, что тот сразу слинять.


– не думать, что она они утрачивать. да и вообще, у стремительный очеловечивание даф, по-моему, быть и другой причина, кроме непосредственный влияние мир лопухоид… – сказать аида плаховна. голос ее прозвучать уклончиво.


вероятно, улита тоже догадываться об этот причина. в сердце она так шлепнуть печать по очередной регистрация, что чернильница подпрыгивать.


– ишь ты, поди ж ты!.. надоедать как все! если через десять минута народец не переставать валить, я взять пулемет и выходить на улица узнавать, кто последний!..


аида плаховна вставать и неторопливо потянуться. кость ее загреметь.


– не стоять, улитушка, не утруждать себя, болезный! давать уж хорошо я выглядывать. я и так уж пора! засиживаться я! арей, счастливо! – крикнуть она, повышать голос, чтобы слышно быть за дверь.


– бывать, аида! заглядывать еще, только не по работа! – доноситься из кабинет.


– и вы бывать! ишшо свидеться! – пообещать мамзелькин мефодий и улита и, позванивать зачехлять коса, направляться к дверь.


вид у аида плаховна быть томный и разомлевать. однако заметно быть, что мысленно она уже подготавливаться к труд. когда мамзелькин выходить, улита некоторый время подслушивать у дверь, а затем небрежно бросать печать в ящик.


– сдаваться я, прием сегодня много не быть, – сказать она и посмотреть на часы. – ну что, мефодий? собираться давать! свидание у я в шесть… сейчас почти пять. успевать. через московский пробка мы провозить мамай. и горе тот бульдозер, который не увертываться.


– а куда мы? – спрашивать мефодий.


он надеяться заезжать сегодня к ирок. сто год уже у она не быть. совесть грызть, пилить и заедать.


– как куда? – удивляться улита. – неужели я не говорить утро? видно, из голова совсем вывалиться… к таксидермист. арей нужный крысиный кожа. много.


– зачем?


– здрасте-досвидание! а протест лигула писать в его канцелярия? этот вонючка заваливать мы графоманский приказ, а протест принимать только на кожа. замечать, донос он получать на что угодно. хоть на салфетка, хоть на туалетный бумага, хоть молоко между строка. написать он донос на египетский пирамида – и тот миг сцапать и утаскивать в уголок.


улита нетерпеливо схватывать серебряный магический колокольчик и тряхнуть он, вызывать мамай.

* * *
оказываться на улица, мефодий с интерес оглядеться. он быть интересно, в какой машина приезжать хан на этот раз. он уже привыкать к то, что автомобиль всякий раз меняться. так случаться и сегодня. вместо привычный рухлядь время второй мировой мамай быть в сиять черный «роллс-ройс». новый «роллс-ройс» не иметь никакой видимый повреждение, и, лишь обходить он, мефодий обнаруживать несколько пулевой отверстие в стекло правый задний дверца.


– неужели попадать? – спрашивать он.


мамай понимающе оскаливаться.


– да уж не промазывать. даже броня не спасать. не бояться, хозяин! скелет не кусаться, – сипло сказать он.


внутренне собираться, мефодий потянуть на себя дверца и с облегчение вздыхать. задний сидение выглядеть вполне прилично. если скелет когда-то там и быть, сейчас они явно находиться в отлучка.


– мамайчик, мы не опаздывать? у я в шесть личный жизнь. со стражик свет встречаться, между прочее, не хухра-мухра, – проворковать улита.


плоский лицо хана оставаться бесстрастный. мефодий подумать, что у мамай давно уже нет личный жизнь. только тартар, гонка и пустота.


– успевать, – просипеть мамай.


«роллс-ройс» рвануться с место. покрышка завизжать, подписывать себя некролог. правый зеркальце сразу отлетать, зацеплять парковочный столбик. задний дверца пропарывать выступать край лес, во множество окружать дом № 13. сверху посыпаться какой-то доска. улита проворчать, что арей быть недовольный.


а «роллс-ройс» уже вылетать на дорога и помчаться, вспахивать пробка, как консервный нож банка. мефодий понимать, что у таксидермист они быть вовремя. или время об это пожалеть.


таксидермист цюрюпов, мрачный молодой детина, пахнуть старый чучело и формальдегид, ждать они в мастерская, в который улита и мефодий входить, стараться ни к что не прикасаться. на стена большой полуподвальный комната помещаться коллекция цюрюпова, состоять из аномальный, уродливый череп. здесь быть бараний голова с искривлять, врастать в один из глазница рог, медвежий череп с два след от пуля, челюсть собака с безобразный прикус и много подобный экспонат. единственный «нормальный» череп принадлежать слон, сдыхать в гастролировать румынский цирк.


на стол, ярко освещать хирургический лампа, лежать мертвый кошка, рядом с который поблескивать на тряпка скальпель, пилка и разделочный ножницы. увидеть улита, таксидермист смущаться и забормотать, что вот один банкир заказывать чучело кошка.


– он очень любить этот кошка? – наивно спрашивать мефодий, стараться не смотреть на полуразделанный тушка.


он сразу начинать тошнить.


цюрюпов осклабиться. зуб у он быть такой страшный, а челюсть такой мощный, что мефодий невольно приходить на ум, что его череп являться бы достойный экспонат этот коллекция. так сказать, завершающий. и тем нелепо звучать хихиканье, визгливый, девичий.


– любить?.. терпеть не мочь!.. гьи-гьи… прятать он в ботинок рыба!.. гьи… орать… гьи! и так восемнадцать год подряд… и весь это время… гьи… банкир вынашивать план месть… гьи-гьи… – тот и дело издавать причмокиваться звук, сообщать таксидермист.


улита демонстративно посмотреть на часы.


– ну и где? – спрашивать она.


цюрюпов метнуться куда-то в угол и вернуться с полсотни крысиный кожа. верхний еще не совсем просыхать. улита взять кожа и молча пойти к выход. таксидермист нагонять она уже у дверь и, снижать голос, быстро, косноязычный забормотать, просить продлять срок аренда.


– гьи-гьи… гьи-гьи… – только и слышать мефодий.


– много три раз не полагать! – строго сказать улита, по привычка делать физиономия чемоданчик.


– но я совершенно необходимый!.. гьи… я же нельзя по-другому! ну тогда ты, мальчик!.. сделать что-нибудь, гьи! – почти простонать таксидермист, пытаться обнимать мефодий за плечо.


вспомнить разделывать кошка на стол, буслаев резво отпрыгивать.


– только без цирк! мы не слон! – поморщиться, сказать улита. – и оставлять ваш «гьи» при себя. попытаться сделать исключение. когда истекать срок ваш аренда?


– через три месяц! – выпаливать цюрюпов.


– вот тогда и приходить. и смотреть, чтобы больше не быть задержка с кожа. еще один оправдание, что не быть крыса, и…


цюрюпов льстивый закивать.


– на прежний условие арендочка-то?.. гьи… уж я вы отблагодарить! если там что по мой часть… чучелец там из кто…


улита отмахиваться.


– не надо. обходиться как-нибудь. я сам чучело, – сказать она.


таксидермист на всякий случай не становиться улыбаться и говорить «гьи-гьи».


– а что за условие-то? – с любопытство спрашивать мефодий у цюрюпова.


– какой условие?


– ну вы сказать: на прежний условие. на какой?


таксидермист с мольба посмотреть на улита, но, не получать от она никакой помощь, понести совершенный околесица:


– вы уж там в договорчик сам посмотреть, – сказать он под конец и, поспешно отступать к дохлый кошка, отгораживаться она от окружать мир.


в машина улита расхохотаться. мефодий не уставать поражаться перепад настроение ведьма: пара день назад после ссора с один джинн автомобиль буквально сотрясаться от ее рыдание, а сейчас он точно так же сотрясаться от хохот.


– ну и сконфузить ты он свой вопрос! ты видеть он рожа? – спрашивать ведьма сквозь смех.


– ага. а чего он так перекашиваться?


– зубной щетка, – с труд выговаривать улита.


– что за щетка?


– ты что, глупый совсем? – удивляться улита. – знать, за что цюрюпов закладывать эйдос? раз в месяц он получать посылка, аккуратненький такой, а в посылка угадывать что? старый зубной щетка знаменитый актриса, спортсменка и так далее. в прошлый раз быть, по-моему, щетка французский певица пуржет де фарс и русский теннисистка катя сыроежкина.


мефодий покачать голова. он успевать уже слегка поднатореть в дело канцелярия тартар и представлять, сколько переписка и волокита нужно, чтобы каждый раз пробивать требовать. если таксидермист срочно не взяться за ум, на тот свет он быть предъявлять немаленький счет.


– отдел снабжение, наверное, все валить на отдел почтовый пересылка, отдел почтовый пересылка – на курьер, курьер – на комитет по земной дело, тот на иностранный отдел, иностранный отдел на служба суккуб, а суккуб небось снова на отдел снабжение. помнить, мы для один арендатель нужный быть рваный бутса нападающий аргентинский сборная? я два неделя с канцелярия переругиваться, пока они выкрадывать, – сказать он.


– эй, буслаев, буслаев! тот быть важный тип, политик, сюрприз хотеть шеф сделать, а это обычный таксидермист! отдел снабжение и возиться бы с он не становиться! он промариновать бы заказ семьдесят год, пока этот пуржет не отбрасывать бы копыто, а потом посылать бы мотивированный вежливый ответ о невозможность выполнение заказ в связь с то, что абонент недоступный.


мефодий недоуменно моргнуть.


– а откуда тогда щетка?


– здрасте-досвидание! а мозги мы на что? под вид щетка сыроежкина он получать чей-то старый щетка с помойка – уж не знать чей, а вместо щетка пуржет грызианка припятский присылать личный щетка вий. конечно, я тоже морока, зато забавно-то как! за какой ерунда человек с эйдос готовый расставаться! и ведь не он один.


и улита снова расхохотаться, да так, что треснуть лобовой стекло, а мамай едва не вышвыривать с водительский сидение.


– эй, осторожно! ты это прекращать! хаврон всегда говорить: если хотеть куда-нибудь доезжать, не трогать водитель за нос и коробка передача, – предупреждать мефодий.


– умничек твой хаврон! правильно мыслить! познакомить я как-нибудь с он! – умиляться улита.


– не-а. эдько вредный и жадный, хорошо с он не связываться.


– ничего. я это не смущать. я девушка обеспеченный. у я вон машина с личный шофер. правда, мамай? – сказать улита.


личный шофер, по совместительство хан золотой орда, сердито зарычать, вцепляться в руль, как бульдог в кость.


– молчание – знак согласие, – воодушевляться улита. – ладно, ханчик, поехать! что стоять, кто ждать? мы что, записываться на черепаший гонки?


взбесить мамай стартовать так стремительно, что попадаться он на путь урна пробивать витрина в магазин. одновременно декоративный решетка, прикрывать корень один из многострадальный московский дерево, подбрасывать пробуксовать колесо, ударяться в стена дом и, отрикошетить точно в лобовой стекло «роллс-ройс», доделывать то, что начинать еще улита свой ультразвуковой смех. край решетка останавливаться всего в какой-то полметра от голова меф. мамай, пыхтеть, вышибать треснуть стекло нога и, отшвыривать решетка, вновь тяжело плюхнуться на сидение.


– эй, хан, ты вообще зрячий или как? если с синьор помидор что случаться, пока он эйдос не у мрак, с арей спускать семь шкура! а я так вообще живой закопать! – вспылить улита.


мефодий напрягаться. он почудиться, что сейчас перед он на мгновение приоткрываться занавес, но так быстро, что он не успевать разглядеть, что на сцена.


– почему? почему с вы весь это сделать? – быстро спрашивать он, но улита уже спохватываться, что сгоряча сболтнуть лишний.


– ты же у мы ценный кадр! трудяга, молодой специалист! – неопределенно протягивать она и вдруг, глядеть на дорога, завизжать: – собака, мамай, собака!


лохматый дворняга со сваляться шерсть, полный репей, возникать настолько кстати для улита, что мефодий не усомниться: ведьма сам же и телепортировать она на дорога, чтобы избегать нежелательный для она разговор.


хан заулюлюкать. в его воспаленный, не дружить с логика мозг при вид собака замаячить серый волчий спина, петлять по поле, и сам он – потный, молодой, страстно визжать, свешиваться с конский спина и уже занести нагайка.


– ату ее, ату, мамай! – закричать улита.


погнаться за дворняга, который он во что бы то ни становиться захотеться переезжать, хан круто выворачивать руль и оказываться на пустой длинный улица. это быть заводской квартал с бетонный забор, тянуться по оба сторона дорога. следом за они в тот же проезд свертывать и синий японский микроавтобус. ни улита, ни мефодий не обращать на он внимание. вцепляться в руль, как в повод, мамай мчаться за петлять пес и почти нагонять он, когда дворняга, сориентироваться, нырнуть под бетонный забор.


ветер, который не мешать лобовой стекло, сердито бросать мефодий в лицо горсть уличный пыль. мефодий закашливаться. хан резко затормаживать и, выскочить из машина, заскрежетать зуб. его горячий натура, еще много раскаляться в недра тартар, не желать мириться с поражение. ведьма сочувственно захлопать ресница, и сразу же, точно по заказ, тот же лохматый пес выскочить на дорога – только уже с противоположный сторона.


– улита! я знать: это твой фокус! почему мрак наказывать арей, если я умирать, сохранять эйдос? – сердито повторять мефодий.


ведьма откидываться на спинка сидение. собака исчезать, оставлять озадачивать мамай с нос.


– почему то, почему се! и зануда же ты! – передразнивать улита. – а сам подумать – склероз сломаться? кто принадлежать эйдос человек, то принадлежать и его сила. так? если эйдос отдавать мрак, то и сила человек, сколь бы великий они ни быть, лишь крутить мельница мрак… ну а мы, становиться быть, крайний! эй, а там что? клясться дарх, это уже не мой фокус! мамай, нет, ты видеть?


мамай раздраженно ударять по гудок. невзрачный синий микроавтобус, до то смирно тащиться следом, резко пойти на обгон и, круто принимать вправо, внезапно затормаживать, прижимать автомобиль хана к бетонный забор.


из микроавтобус выскочить четверо крепкий мужчина с бейсбольный бит и устремляться к они. мефодий почувствовать, как по спина у он побежать мурашки.


– улита, смотреть! – крикнуть он.


ведьма взглядывать и оставаться недовольный.


– да, ты правый! четыре парень – и ни один симпатичный! куда катиться человечество? с такой подорвать генофонд оно далеко не укатиться! – сказать она.


– ты что, не видеть, что у они в рука?


– а-а, ты о бита… на монтировка и бить у я всегда быть аллергия. видеть ли, от удар тяжелый предмет магия, конечно, спасать, но далеко не всегда.


– хозяйка, я разбираться? – предлагать мамай, тяжело повертываться.


однако улита велеть он оставаться на место и заблокировать дверь.


– странный история! надо разбираться… сидеть спокойно, мамай!.. если это банальный претензия разыгрываться самец-лопухоид, кто кто подрезать и кто с какой ряд перестраиваться, это еще полбеды. а если нет и тут что-то более серьезный?.. привет, мальчик! как дело? вы что, из сборная дурдом? – помахать рука, приветствовать нападать улита.


мужчина, подбегать к «роллс-ройс», разделяться. двое оставаться с этот сторона автомобиль, а двое забегать с противоположный. мефодий замечать, что они нет-нет да поглядывать на свой микроавтобус, за тонировать стекло который, похоже, оставаться кто-то руководить их действие.


– в что дело, ребята? – повторять улита.


– не балаболить! из машина, живо! – короче велеть один из нападать, который мефодий мысленно охарактеризовать как разновидность червь.


улита капризно надувать губа.


– ну уж нет! я девушка робкий! за я ухаживать надо, уговаривать, а так я не играть! не пойти я к вы, глупый вы, злой бяка! – отказываться она.


разновидность вновь нервно взглядывать на микроавтобус.


– че-то я не понимать. ты нужный неприятность? – спрашивать он мрачно.


улита закивать, расплываться в улыбка.


– а что, быть лишний? если на халява, тогда почему нет? халява на то и халява: брать много, прятать далеко.


разновидность ударять ручка бит в заблокировать дверца.


– вылезать, туша, разговор быть! все вылезать – плохо быть! ну!!! последний раз говорить!..


улита насупливаться. мефодий, знать, как обычно она реагировать на слово «толстуха», становиться не по себя, когда он представлять, что она мочь сотворить с тот, кто называть она даже не «толстуха» – «тушь».


– о, я видеть ребята – романтика! знать, как сказать комплимент и сделать жизнь женщина приятный! а я, дура, еще жаловаться на скука! – голос ласковый, но не сулить ничто хороший для тот, кто разбираться в интонация, сказать ведьма.


терпение нападать окончательно истощаться. высокий белобрысый прыщавый парень, подскакивать к «роллс» со сторона мефодий, несколько раз ударять дверца нога.


– что же ты ножка колотить, болезный? машина большой, заморский!.. разве ножка получаться? ты битый попробовать! бит – это такой палочка! – поощрять его улита.


– ну спасибо! ты соображать, что советовать? – зашипеть на она мефодий.


ведьма виновато вздыхать.


– прощать, меф! я не мочь смотреть без жалость, как он себя нога отбивать. машина-то у мы железненький, бесчувственный, а ножка у он свой, живой.


третий из нападать заскакивать на капот и попытаться пробиваться в салон, но улита ловко ткнуть он рапира в бедро, заставлять отступать. убеждаться в невозможность разблокировать дверца, мужик из микроавтобус последовать совет ведьма и становиться колотить бит по дверь и уцелеть стекло. стекло покрываться сетка трещина и проминаться внутрь.


мамай удовлетворенно хмыкать. этот любитель вандализм по отношение к транспортный средство не мочь не получать удовольствие. улита, откидываться на спинка сидение, наслаждаться, издевательский реплика поощрять ребята молотить сильно.


– эх, дубинушка, ухнуть! эх, родимый, сам пойти!.. давать, браток! крушить «роллс-ройс», чтобы «логоваз» бояться!.. Уряяяя!


неожиданно ведьма переставать генерировать слоган и замалчивать.


– что, рекламный пауза? – спрашивать мефодий.


улита заматывать голова.


– не-а, плохой. правый арей: день, когда первый обезьянка находить первый палка, становиться печальный день в история человечество.


почти сразу мефодий понимать, что она иметь в вид. один из нападать, сбегать к микроавтобус, схватывать короткий лом и, всовывать он в зазор, становиться отжимать дверь. почти сразу становиться ясно, что против русский лом не выстаивать никакой заграничный машина.


– этот парень, похоже, не читать классик. кто к мы с лом прийти, тот от монтировка погибать! – сказать улита.


голос ее, однако, звучать озабоченно. магия магия, ее преимущество никто не оспаривать, но с бит и лом шутка плохой. особенно для мефодий, который не научаться еще правильно использовать свой сила.


к то же улита явственно ощущать тревога. что-то идти не так. к инфантильно-сиреневый лопухоидный аура примешиваться нечто сторонний, неопределимый пока, но стойко-опасный. что-то такой, что не быть пока название, но что отмечать безошибочный интуиция ведьма.


улита спешно просчитывать вариант. мамай при весь свой плюс всего лишь комиссионер. по старый память рубиться он неплохо, но сила в пластилиновый рука нет и быть не мочь. мефодий же не справляться даже с обыденный телепортация. насколько можно полагаться на он в серьезный рубка, неясно. у начинающий страж, не овладевать пока сила, многое зависеть от настрой и вера в себя. быть настрой: беречься, римский легион, весь порывать! нет настроение: ой, мамочка, этот песик кусаться!


– меф, надеяться, ты не забывать меч? – задумчиво поинтересоваться улита, чуть сгибать верный рапира, чтобы хорошо она прочувствовать, и оценивать, сколько секунда отстаться до момент, когда они сорвать дверь.


мефодий молча показывать она футляр.


– а настроение как? боевой?


– более или менее.


– так более или менее?


– много более, чем менее менее, – путаться, определять мефодий.


– отлично, я рад. видеть этот четыре чурбан с бит? ты приходиться заниматься вырезание по дерево. попытаться изготавливать из их бит что-нибудь, отдаленно напоминать произведение авангардный искусство… мамай, а ты чем похвастаться?


хан, сопеть, наклоняться и извлекать из-под сидение кривой татарский сабля. по его плоский лицо бродить нехороший улыбка человек, появляться на свет много рано возникновение слово «пощада».


– весь готовый? тогда я говорить: «поехать!» – и маша ручка. далее как карта ложиться и плечико размахиваться!.. давать! – заявлять улита.


мамай резко распахнуть передняя дверца и, толкнуть ее нога, ударять замешкаться прыщавый парень. затем выскочить и с гиканье ринуться на белобрысый. тот испуганно отступать, кое-как блокировать удар лом.


успех мефодий, сгоряча выскочить из машина вслед за мамай, быть куда более скромный. первый бита меч древнир разрубать красиво и изящно, с большой желание крушить деревянный предмет. но уже в следующий момент изумленный мефодий вдруг оказываться лицо на асфальт. он даже не понимать, что он элементарно по-борцовски проходить в нога. вот так-так… и верить после это магический интуиция!


– допрыгаться, врубель? хотеть в табель? – сквозь туман услышать мефодий хриплый голос.


мужчина, оседлывать его, быть здоровый и пузатый. мефодий вырываться, колотить нога, пытаться кусаться, но не мочь даже приподниматься.


«позор! – мелькнуть мысль. – когда арей узнавать, как глупо я попадаться, он разжаловать я в комиссионер! хорошо хоть для суккуб я пока морально не созревать».


он снова дернуться и снова – в мера добродушно – получать раскрытый ладонь по затылок.


– лежать, пацан! не рыпаться! железяка-то острый где взять? не сам же заточить? – сказать он.


мефодий скашивать глаз на меч, до который он, прижимать к асфальт, быть никак не дотягиваться.


«ну ничего… пусть кто-нибудь из этот тип попытаться сам взять мой оружие! сразу узнавать, что такой мелкий нарезка!» – подумать он мстительный, вспоминать, что магический меч не любить чужой рука.


буслаев попытаться поступать так, как он сделать когда-то в гимназия, когда отбиваться один от пятеро: сгущать энергия, собирать она в упругий ком и сшибать тот гад, кто сидеть у он на спина, но увы… ничто не выходить. видимо, энергия мочь изливаться лишь посредством прямой взгляд. для то, чтобы атаковать, мефодий должный быть хотя бы увидеть свой противник, а он видеть лишь кусок бетонный стена, полоска земля со втаптывать окурок и тонировать стекло передняя дверца микроавтобус. стекло, из-за который – это меф ошущать – он изучать чей-то глаз.


– а ну, не смотреть туда! шея свертывать, как куренок! живо! – вдруг без всякий повод рыкнуть на он. пузан, схватывать мефодий за волос, ткнуть его нос в асфальт.


из «роллс-ройс», не спешить, выходить подзадерживаться улита. она задумчиво посмотреть на мефодий, притискивать к асфальт, и на отважно биться мамай. хан с крик, с притоптывание нога наскакивать с сабля сразу на два нападать. тот держаться пока осторожно, сильно не рисковать и даже пятиться, уступать ярость хана.


чуть присогнуть левый рука рапира, улита с возмущение поинтересоваться:


– эй, а как же я? разве никто не хотеть обижать беззащитный девушка? я разочаровывать, господин мой хороший! никакой ты внимание! вот и гулять после это по пустынный улица!


высокий парень, тот, чей бита перерубать мефодий, прежде чем он сбивать с нога, с глупый ухмылка повертываться к улита.


– опанька! еще один конкретно толкиенать! – сказать он, разглядывать ее рапира.


его рука привычно потянуться к задний карман за нож.


– ну что, эльфийка контузить! поговорить? сам сваливать или ты расписывать?


– а ты не передумывать? а то наобещать невесть что, а потом врубать задний передача. а я девушка ранить, впечатлительный, – сказать улита и, высовывать раздваивать язык, чувственно облизывать губа.


изумленный парень от неожиданность подаваться на полушаги назад. в тот же секунда резкий хлест рапира по запястье ведьма вышибать у он нож. неведомый сила подхватывать парень и прикладывать спина о бетонный забор. подождать, пока он сползать, улита склоняться над он и нежно проводить ноготь по его шея.


– ты не поверять, дружок! я такой забывчивый: вечно путать вена и артерия!.. в вена кровь невкусный, а вот в артерия… повертывать головка чуть-чуть вбок, дорога! – промурлыкать она, приоткрывать рот.


парень захрипеть от ужас. мефодий догадываться, что ведьма выдвигать глазной зуб. этот наивный вампирский приемчик всегда производить впечатление на слабонервный лопухоид.


пока улита резвиться, дело мамай становиться все менее блестящий. пластилиновый рука отважный хан – а, увы, вернуться из тартар иной тело не иметь – от очередной мощный удар просто обертываться вокруг лом. сабля выпадать. мамай кинуться подымать сабля левый рука, но тотчас быть укладывать прицельный удар бить по голова. улита ожидать, что мамай вскакивать и продолжать схватка, но хан так и оставаться на асфальт.


– странный дело! комиссионер нельзя не только убивать, но и оглушать обычный оружие. не иначе, как кто-то заговаривать они бит и лом, – пробурчать она озабоченно и, решительно встряхивать свой бедолага, спрашивать: – вы что, кто-то помогать? кто-то из страж, из маг? а ну, говорить!


парень упорно молчать. нижний челюсть у он прыгать. улита вздыхать:


– значит, отважный заяц выбирать героический кончина?.. да или нет?


бедолага заматывать голова.


– о, я понимать твой проблема! – догадываться улита. – ты бояться и я, и то, кто ты посылать. приходиться сделать так, чтобы я ты бояться чуточку много.


в глаз у ведьма зажигаться красный огонек. в движение появляться нехороший целеустремленность. улита становиться медленно наклоняться, примериваться к артерия. в стрессовый минута даже самый отвязывать лопухоид всегда понимать, где блеф, а где блеф нет. парень побледнеть и, продолжать молчать, скашивать испуганный глаз на микроавтобус.


– ага… намек понимать!.. ваш отец-командир сидеть там, не так ли?.. а теперь, малыш, я ненадолго отлучаться и быть крайне разочаровывать, если, вернуться, находить ты здесь. советовать поиграть в народный игра «убегать от бронепоезд по шпала»… на старт, внимание – марш!


схватывать рапира, улита устремляться к микроавтобус. в тонировать стекло отражаться ее пепельный волос. улита рвануть дверца, занести рапира для укол и…


она долго потом не мочь забывать этот момент.

* * *
буслаев продолжать упрямо вырываться. он выкручиваться, как уж, мечтать лишь об один: увидеть свой противник. бульший он не надо быть. только визуальный контакт.


– а ну, лежать! лежать! ах ты, щенок!


пузан, который надоедать попытка парень освобождаться, выругаться и оттягивать он голова за волос назад, собираться прикладывать лицо об асфальт. мефодий зажмуриваться и… внезапно услышать укорять бас:


– окстись, друг мой! усмирять ярый гнев свой, ибо не ближний свой ты бить, но эйдос свой предавать поругание!


пузан застыть, потом повертывать голова. кожаный куртка. ремень с пряжка в форма рука скелет. незнакомец стоять и, скрещивать на грудь рука, разглядывать он с назидательный-укоризненный выражение. мужчина быть вроде здоровый, но лицо иметь отрешать и благостный. пузан он показываться неопасный.


– а пойти ты… святоша, мля! – пропыхтеть он.


услышать столь грязный ругательство, неизвестный смиренно потупляться.


– увещевать ты, брат мой, останавливаться, ибо ты не ведать, что творить! услышать глас совесть! не бить сей несмышленый младенец! – повторять он.


пока пузан переваривать информация, «несмышленый младенец» воспользоваться рекламный пауза и укусить он за палец. выругаться, борец вновь схватывать мефодий за волос.


– не кусать его, опрометчивый юноша! подумать о микроб, кой жить на его палец! ты тревожить их покой! – назидательный сказать незнакомец.


терпение пузан истощаться. он давно бы уже кинуться на новый противник, если бы не необходимость держать мефодий.


– валить отсюда, убогий, пока ты отходняк не сыграть! ну, пойти!.. живо!..


байкер удивленно заморгать. похоже быть, он впервые сталкиваться со случай, когда его увещевание не действовать.


мефодий открывать заплывать глаз.


– ты кто такой? – прохрипеть он.


байкер заколебаться.


– э-э… не знать, стоить ли об это говорить. но так и быть… я страж-хранитель. мой имя эссиорх.


– страж? светлый? тогда сделать что-нибудь! – потребовать буслаев.


эссиорх разводить рука.


– а что я мочь? слово мой отлетать от ухо этот амбал, яко сухой горох от каменный строение. принимать сей побои во вразумление, ибо как в мир сие бить ты сей злобный муж, так и в тартар быть побивать ты комиссионер и прочий нечисть!


– переставать разглагольствовать! ты мой страж-хранитель! ты обязанный я помогать! – прохрипеть мефодий. жирный туша придавливать он к асфальт, как каменный плита.


– все ясный! – с просветлеть лицо сказать борец. – я понимать! вы оба псих!


эссиорх ласково покачать голова и, приседать на корточки, таинственно сказать, обращаться к мефодий:


– ты ошибаться! я не твой страж-хранитель! я страж даф. здесь же я случайно. помогать ты не входить в мой непосредственный обязанность.


– но я убивать, и даф огорчаться! она, мочь, тоже умирать, потому что наш судьба связанный! – крикнуть мефодий, надеяться находить хоть какой-то подход к этот буквоед.


– хм… резонно… рассматривать философский схема: друг мой друг – мой друг. следовательно, страж мой стража – мой страж. надо посмотреть, что говорить по этот повод кодекс, – пробормотать эссиорх.


он доставать из карман небольшой, не много ноготь, книжка, подуть на она, увеличивать до необходимый размер и приниматься неторопливо листать.


– в отдельный случай, как тот: стихийный бедствие, авария, извержение вулкан либо нападение разбойник, страж-хранитель, наделять полномочие класс а, иметь право отступать от свой обычный доктрина невмешательство и совершать действие, хотя и несколько противоречить свобода воля, однако в данный конкретный обстоятельство являться… – бормотать эссиорх.


на устремляться к он громила с битый, который недавно вырубать мамай, он не обращать особый внимание, лишь досадливо отмахиваться от он рука.


– вот видеть! там быть про разбойник! – завопить мефодий.


– секундочка, я должный удостоверяться в твой правота! не стоить спешить с суждение! – сказать эссиорх, подымать голова от книга. – прощать, пожалуйста, друг мой, являться ли вы разбойник? говорить иной слово, можно ли вы классифицировать именно по этот статья?


мужик с битый на миг оцепенеть от наглость.


– ща классифицировать! ща все быть! допрашиваться, умник! ты хана! – прохрипеть он и попытаться ударять эссиорх по голова.


однако прежде чем бит описывать полукруг, правый кулак эссиорх профессионально врезаться нападать в подбородок. громила рухнуть как подкашивать, а в следующий секунда эссиорх, шагнуть, резко ударять ребро ладонь по шея подминать мефодий борец. тот обмякать и утыкаться лоб в асфальт. мефодий с труд выбираться из-под он и подниматься на нога. последний из нападать бросать лом и кинуться к микроавтобус, явно намереваться извлекать оттуда нечто более эффективный, чем ломик, лопатка и прочее землеройный вооружение.


эссиорх не становиться он преследовать. вместо это он подымать ладонь и, буркнуть что-то, подуть на рука, точно отсылать свой слово. послышаться негромкий хлопок. на асфальт оставаться растянутый спортивный брюки.


хранитель уныло потупляться.


– ну вот, вечно со я такой. не надо туда смотреть! – пробурчать он, вставать между мефодий и микроавтобус.


– что ты с он сделать?


– да ничего!


– как ничего?


– я всего-то и произносить простенький заклинание возврат зло. бедняга за полсекунды услышать о себя весь то дурной, что сам сказать о другой за год. обычно все заканчиваться невинно. кто мочь ожидать, что этот оказываться такой злоязычный?


– угу. но много похоже, что он забывать поставлять каток на ручной тормоз, – мстительный прокомментировать мефодий.


воздевать к небо палец, эссиорх сурово воззриться на он.


– мочь не благодарить я, я действовать строго по инструкция. и усмирять, быть любезный, свой магический поле. оно так бурлить, что стоять рядом с ты неуютно, – попросить он.


– по какой такой инструкция? – поинтересоваться мефодий.


эссиорх открывать кодекс и, отчеркивать ноготь место, назидательный прочитывать:


– вот… пункт № 342. «попытка наносить повреждение использовать страж прокатный тело как то: кирпич, палка, кулак, ракета «земля – воздух» или любой другой подобный средство – расцениваться как умышленный порча небесный имущество, и посему страж иметь право пресекать она, не наносить при это нападать непоправимый физический урон и не влиять на его эйдос».


– ну и свинья же ты! – возмущенно восклицать буслаев. – выходить, ты вступаться в основное потому, что ты хотеть давать по кумпол?


– ты воспринимать весь слишком упрощенно, не ведать, что служить твой же собственный польза, – сказать эссиорх.


– что за чушь ты молоть? – вскипать мефодий.


– рассуждать здраво и без горячность. что такой тело? бренный, склонный к тление оболочка, эйдос же бессмертный. именно о он я и заботиться в первый очередь. рано или поздно сей муж, избивать ты, понести бы наказание за свой поступок, а ты за принимать побои прощаться бы часть грех.


– но они мочь убивать я! – сказать мефодий.


– не ты, а лишь твой тело, – поправлять страж.


– если ты до такой степень плевать на мой тело, что же ты так трястись о свой? – спрашивать мефодий.


эссиорх укоризненно соединять рука.


– я не трястись о свой тело, а лишь относиться к он бережно. тело, в который ты я видеть, только временный оболочка, и он в дальнейший, возможно, быть пользоваться другой стража. посему я и хранить он, дабы не заслуживать упрек в небрежение к то, что нужный многий. тело же я ничуть не ценить и готовый хоть сейчас он покидать.


мефодий, прищуриваться, посмотреть на он. эдя хаврон не зря быть его дядя, а зозо буслаев мать. любой фальшь в интонация он просекать еще на подлет.


– покидать! – сказать мефодий.


– что?


– тело покидать. прямо сейчас! ну!


эссиорх заколебаться.


– прямо так сразу не мочь. не иметь право…


– долго отрабатывать? – продолжать мефодий насмешливо.


– что? – напрягаться эссиорх.


– этот елейный голосок?


– отвянуть! – огрызаться эссиорх, однако огрызаться без большой уверенность. – это все ужасный лопухоидный мир. он подрывать мой нравственный устой. я уже бояться смотреть по сторона и смотреть только на звезда. находиться здесь – наказание для истинный страж свет.


очнуться мамай вставать на четвереньки, встряхиваться, как собака, и становиться выправлять свой пластилиновый голова. придавать она приблизительно верный форма, хан-комиссионер подымать сабля и заковылять к мефодий и эссиорх. на стража свет он смотреть с опаска – должно быть, догадываться, кто перед он.


– где улита? – хрипло спрашивать мамай.


мефодий кивнуть на микроавтобус. хан оглянуться, присматриваться и кинуться туда.


– сюда! – услышать мефодий его крик.


подхватывать с асфальт свой меч, буслаев ринуться к микроавтобус. за они поспешить эссиорх.


водительский дверь быть распахнуть настежь. улита сидеть рядом на асфальт, обхватить голова рука. когда мефодий подбегать, она подымать на он страдальческий глаз. лицо у улита быть опрокидывать. глаз погасать. кто-то точно выпивать из они весь блеск.


– что с ты? – крикнуть мефодий.


– не знать. я ничто не понимать, – едва шевелить губа, сказать ведьма.


– как не понимать?


– я дернуть дверца и… тут кто-то сидеть. кто-то невидимый, но с отчетливый контур аура… я хотеть сделать выпад рапира – прямо в центр аура, но тут я ослеплять. я не мочь даже шевельнуться. мысль – и тот останавливаться. весь внутри замерзать. я весь видеть, но ничто не понимать… по-моему, он сделать что-то с мой дарх.


вслепую скользнуть по одежда, рука улита смыкаться на серебристый сосулька.


– вот видеть: твой дарх на место! он не срезать он, – успокаивающе сказать мефодий.


– да… не срезать. он поддевать он что-то железный и что-то с он сделать. а потом он просто исчезать. я думать, телепортировать… и что я теперь сказать арей? неприятный какой-то история.


– идиотский, – морщиться, соглашаться мефодий.


он быть больно даже вздыхать. ребро ныть, а на лицо, он чувствовать, совсем не стоить смотреть в зеркало. хорошо еще, зуб быть целый. во всякий случай, новый скол и незнакомый шельфовый впадина пока не обнаруживаться. и это уже быть позитивный момент.


– надо хоть узнавать, кто сказать спасибо за наш счастливый детство. короче, я ща быть искать стрелочник. кто не спрятаться – я не виноватый! – задумчиво произносить улита.


не без усилие подниматься, она приближаться к один из громить, который нокаутировать эссиорх. тот начинать уже приходить в себя и даже пытаться принимать вертикальный положение. пощекотать его рапира, ведьма нежно спрашивать:


– сказать-ка, дядя, ведь недаром?.. что вы бит-то размахаться? у мы что сегодня: день хирург, праздник перелом?..


верзила что-то замычать.


– быть врать – голова отгрызать! – ласково, но на полный серьез предупреждать улита и чуть приоткрывать рот. – ну, девушка весь в нетерпение!


– мы… мы заплатить, – с суеверный ужас глядеть она в поблескивать рот, произносить верзила.


– кто? неужто сбербанк?


– мы он не знать… какой-то мужик. подходить к мы… мы должный быть нападывать на вы, чтобы отвлекать, а остальное, он сказать, сделать сам, – торопливо пролепетать парень.


– что сделать? с кто сделать? с мой дарх, не так ли? – уточнять улита и медленно, без усилие, отрывать парень от земля. глаз у ведьма становиться вдруг пустой и очень нехороший.


– н-не знать, – сказать верзила и вдруг, обмякать в рука у улита, горько заплакать.


его губа дрожать, и сквозь они, сквозь сумятица и скулить мат пробиваться вдруг слово: «мама» и «господи». и этот простой слово спасать он. улита, зашипеть, отпускать он и отходить. жесткий ведьминский черта ее лицо становиться смягчаться, принимать человеческий выражение.


– г-господи… г-господи… п-прощать… да чтоб я… – бессвязно бормотать парень.


– возрыдать, несчастный! подумать о свой эйдос, подумать, сколь низко ты пал, поддаваться страсть! – воспользоваться случай, встревать эссиорх, обнимать парень за плечо и вытирать он слеза. посмотреть на склоняться над он амбал, который недавно чуть не выбивать из он душа, а теперь предлагать возрыдать, парень зарыдать еще громко, почти в полный голос.


– эссиорх, притормаживать! он обязательно взяться за ум. но сделать это чуть поздно… а сейчас пусть сказать, откуда они вообще взяться. кто они такой? – сказать мефодий, замечать, что тот пузан, который прижимать он к асфальт, тоже начинать шевелиться.


тот время другой уже так горько рыдать, что внятный ответ давать не мочь.


– возможно, я смочь помогать! – скромно заявлять эссиорх. – этот несчастный – могильщик с один большой кладбище, который жить то, что цинично вымогать непомерный мзда за то, что являться их долг. кроме то, вечер они пора грабить одинокий прохожий. нападать в подъезд и на темный улица… любой стража даже с начальный уровень подготовка находить или вычислять такой человек не составлять труд. а теперь, друг мой, поехать отсюда, а сей муж оставлять здесь с их страсть.


– и что, мы они просто так отпускать? даже не пень пара раз на память? – мстительный спрашивать мефодий, ощупывать распухать переносица.


– злобненький ты, одначе… разумеется, нет, – заверять он эссиорх. – я уверенный, они стража-хранитель проводить с они воспитательный работа и постараться наставлять на путь спасение. однако, бояться, в данный случай это быть непростой задача.


эссиорх деловитый оглядеться и поманить к себя мамай.


– друг мой, осмеливаться ли я попросить ты об огромный одолжение?


мамай осторожно приближаться. он, как всякий нормальный комиссионер, побаиваться то, в кто ощущать стража свет.


– отогнать их самодвижующийся повозка, дабы мы мочь проехать, но, просить ты, сдерживаться и не сотворить то, что я со скорбь читать в твой мысль, – приказывать эссиорх.


мамай ухмыляться. он садиться за руль японский микроавтобус, заводить он, выворачивать руль, разогнаться и… направлять автобус в фонарный столб, соскакивать на ход.


«сдерживаться, сдерживаться, а если я не мочь сдерживаться?» – пробормотать он, возвращаться к свой помятый «роллс», в который уже сидеть эссиорх, мефодий и улита.


улита, вполне оправляться и даже со слегка порозоветь щека, уже вовсю приставать к эссиорх. влюбчивый ведьма давно с любопытство окидывать восхищенный взгляд его широченный плечо, кожанка и хромированный ремень.


– чей это такой стражик-хранитель? симпатиш-шный мущ-щина! а героический какой: все кидать раскидывать, весь бросать разбрасывать, все швырять расшвырять! – мурлыкать она. – Ап-п-п-псолютно мой тип!


– не богохульствовать, ведьма, и отодвигаться от я! – с негодование потребовать эссиорх. – ты пахнуть духи, кой обрызгивать свой тело лишь кокетливый, безнравственный женщина, и потому ты для я ака труп гнить, аки пес смердеть.


улита совершенно не обижаться.


– ну ты и ляпнуть тоже! прямо-таки пес смердеть? дядя кензо быть бы польстить такой характеристика свой новый цитрусовый коллекция. мочь, ты понюхать хорошо? прижимать-ка нос к мой ямочка за ухо, вот тут! ну же, смело! я же сугубо в научный цель!


– отставать, не трогать я! убирать свой ладонь! – закричать эссиорх, с ужас стряхивать рука ведьма.


– ишь ты, какой святоша! – фыркнуть улита, убирать рука. – а откуда ты тогда знать, какой духи использовать безнравственный женщина? или вы это прочитывать в ваш эдемский политинформация? а может – х-хо! – ты подсматривать за мы, бедный, пользоваться невидимость?


– ты мочь оскорблять я сколько угодно, ведьма. я не отвечать ты! в горнило искушение коваться характер, – возвышенный сказать эссиорх.


– классный фраза! она любить повторять один мой знакомый карманник. знать, какой у он быть коронка, после который он начинать прорезать бритва сумочка? он прижиматься к девушка в метро и, если девушка что-то начинать подозревать, говорить шепотом: «вы слышать последний новость о глобальный потепление? в час глобальный потерпление человек должный быть рядом!»


улита придвигаться к эссиорх совсем близко. ее рука как бы невзначай скользнуть по плечо стража.


– ух ты, какой мышца! – сказать она восхищенный. – дружить со штанга? может, ты хорошо заводить девушка? я сегодня, правда, идти на свидание с один светлый, но он не такой крутой. я, наверное, сказать он, что мы оставаться просто друг, и повесить прочий лапша килограмм на полтора. ты ведь тоже ни с кто не встречаться?


эссиорх побагроветь.


– изыди, ведьма! – завопить он во весь мощь легкое.


улита удовлетворенно кивнуть.


– так я и думать, красавчик! весь молодость ты потратить на хоровой пение? не так ли?


– изыди, змея подколодный! не смущать я свой греховный прелесть! – почти простонать эссиорх.


ведьма польщенно наклонять голова.


– у вы в этот самый сфера уметь говорить комплимент!.. да, я в самый дело очень милый. некоторые, правда, осмеливаться называть я толстой, но они, как правило, долго не жить, и они можно в расчет не принимать… так ты поцеловать я, эссиорчик? вот сюда, в шейка. заодно окончательно определяться с дух… мефодий, закрывать глаз и заткнуть ухо! ты здесь нету!


– останавливать свой драндулет, комиссионер! – в ужас завопить эссиорх, пытаться схватываться за руль.


мамай нажимать на тормоз. страж выскочить и, размахивать рука, кинуться бежать, лавировать между машина.


– эй, красавчик! находить я! отныне катоша сдавать в архив! – высовываться из окно, крикнуть он на весь улица улита.


эссиорх вздрагивать, втягивать голова в плечо и затериваться в толпа. мамай захохотать, однако мефодий даже не улыбаться. дело в то, что в минута, когда эссиорх выскакивать из машина, он вдруг услышать внятный, совсем не клоунский и не растерянный голос:


«быть осторожный! не погубить она! для то, кто погубить светлый крыло стража, нет спасение. ты в шаг от бездна тартар! твой эйдос в тоска и страх!»


в этот слово быть нечто такой, что весь бравада с мефодий как ветер сдуть. даже синяк и ссадина заныть сильный. сомнение не быть: речь идти о даф.



глава 8


у мертвый попугай не бывать ангина



быть тихий и светлый вечер. крыша, облизывать закат, казаться мягкий, как плавленый сырок. природа благоденствовать. голубь ворковать. листик зеленеть. трава быть привычно вытаптывать установщик табличка «по газон не ходить». кот выяснять, кто быть крышевать дворовый территория. в общий, летний идиллия а ля московия.


зозо буслаев, запереться в ванная, включать вода и, перекрикивать рев кран, говорить по телефон с очередной претендент на ее рука и сердце, а заодно на печень, селезенка и другой внутренний орган. когда же и на этот раз ничто не складываться, она с чувство хлопнуть дверь и выходить в комната, где хаврон играть в дурак с даф. оба жульничать. хаврон передергивать и таскать карта из отбой, а даф подзеркаливать и магия превращать крести в пика. в результат счет быть примерно равный.


зозо вставать рядом, искрить и плавиться, как поломать зарядник от мобильник.


– ну и?.. что за жизнь! гадской жизнь! – сказать она громко и с большой чувство, ни к кто конкретно не обращаться.


– зойка, не торчать тут! ты не гармонировать с мой антикварный мебель, – зевнуть эдя. – ты то… садиться хорошо в дурак играть. играть на бутерброд: кто проигрывать, бежать трусца на кухня, делать бутерброд с колбаса и притаскивать в комната!


это быть коварный предложение. эдя еще утро просека, что колбаса заканчиваться. следовательно, проигрывать предстоять бежать не только на кухня, но и в магазин. однако об это хитрый хаврон, понятный дело, пока не упоминать.


зозо не слушать брат. она быть возмущать и нуждаться в совместный ненависть и негодование против гадский мужской племя.


– нет, эдя, ты прикидывать! паразит какой, сволочь!.. и бывать же такой!.. – сказать она.


– а че такой-то?


– да там, один. мы с он вчера познакомиться, а сегодня он у я уже деньги занимать пытаться! разумеется, я он чисто на автомат отшивать, – сказать зозо.


– кто это быть? снова огурцов-помидор? – спрашивать эдя. он давно уже махнуть рука на весь поклонник зозо, раз и навсегда решать не перегружать память.


– нет. другой парень. вадик звать. фамилия не помнить. тот одноразовый полотенце торговать, а этот банк охранять.


– чокнуться можно! – хмыкнуть хаврон. – занятный кадр! банк охранять, а деньги нету. я тоже один такой олух знать. повар работать и врать, что он лопать на работа не давать. кто ж ты давать-то быть: сам взять и лопать!


– эдя, ты циник!


– не-а. какой я циник? я просто в детство сглазить, – сказать хаврон.


дафна зорко посмотреть на он из-за веер карта.


– а ведь правда, – проговаривать она.


– что правда?


– про сглаз. у ты штопорный, плохо затягиваться удар в центр аура… ты час с мефодий никогда не ссориться? хотя тут, пожалуй, не его работа. тут другой. знакомый старуха с глаз разный размер у ты не быть? – спрашивать она загадочно, считывать с аура хаврон то, что быть сразу ясно для любой страж.


– не быть. и вообще не отвлекаться. ты два карта брать! – нетерпеливо сказать эдя.


– а ведь быть! быть старуха! – вдруг восклицать зозо. – эдя, помнить, когда мать нога сломать, мы с ты брать на лето нянька? ты доставать она весь время, а она на ты шипеть!.. ну помнить, читать она еще не уметь, и очки у она быть такой страшный, выпуклый, затемнять… я казаться, что они похожий на глаз стрекоза.


– а, придурочный этот, который мой попугай убивать… не вспоминать о она! даф, ходить или сливать керосин! – поморщиться хаврон.


– не убивать она твой попугай! он сам умирать! ты вообще ничто не мочь помнить – ты быть три год! – заспорить зозо.


– а я плевать: три или тридцать три! я весь помнить. нянька стоять у клетка, смотреть на попугай, а тот вдруг брык – и готовый. отбрасывать, короче говорить, клюв и перо. я как заорать, кинуться на нянька и кулак она по нога, а она я за плечо схватывать, очки сдергивать и смотреть на я жутко так…


дафна подаваться вперед. колокольчик ее интуиция зазвонить.


– и что потом? – спрашивать она.


– а ничего потом… суп с кот и компот с потроха. я весь время визжать, смотреть на она не мочь, и мать нянька прогнать. и вообще, не затыкать палец мой вербальный фонтан. не мешать я бредить!


– что, просто прогнать? ничто не становиться выяснять? – разочарованно спрашивать даф.


хаврон махнуть рука.


– а ты что ожидать? что приезжать два дивизия экстрасенс расследовать смерть попугай, оцеплять район и быть выслушивать бредни трехлетний мальчишка? это у я сейчас с выражение свой мысль все в норма, а тогда слово заканчиваться после второй вяканье.


– очки… – протягивать даф, ощущать, что вот-вот вспомнить. – птица… затемнять очки…


– опять двадцать пять! приставать со свой очки! нужный очки – застреливать окулист. ограбить оптика! – раздраженно сказать хаврон.


– не в то дело. ты сказать, что она сдергивать очки. так?


– что он там помнить, козявка этот? – встревать зозо. – да, нянька весь время в темный очки ходить. даже вечер. она говорить мать, что у она редкий заболевание хрусталик.


– да уж, да уж… знать я такой! профессиональный болезнь снайпер… ничто не видеть, ничто не слышать – а потом баба: сочинять загробный речь, – проворчать хаврон.


зозо дотрагиваться до его рука.


– эдя, не нервничать! ты всегда нервничать, когда об это говорить!


хаврон швырнуть карта на одеяло.


– кто нервничать? я? я не нервничать, я психовать! а ты как хотеть? я раз в месяц обязательно сниться, как этот старуха смотреть на я, сорвать очки. и знать что: зрачок-то у она не быть, тю-тю… тогда-то я не мочь мать объяснять, только плакать и понимать, что что-то не так. а теперь понимать: не быть зрачок! совершенно!


даф быстро касаться рука хаврон.


– зато быть два семиугольный красный искра… так? и они медленно вращаться, как зубчатый колесо. приковывать к себя. ты не мочь отводить взгляд. ты ощущать себя так, как если бы это быть нож мясорубка, который пытаться затягивать ты внутрь. твой сознание дробиться. быть мерзко и скверно. ты словно рассекать на сотня человек, каждый из который быть ты ужасно неприятный, – подсказывать, произносить она.


эдя проводить рука по лицо.


– откуда ты знать, как все быть? – с беспокойство спрашивать он.


– откуда надо – оттуда знать, – уклончиво сказать даф. она нервничать, как молодой сапер, который разгребать вспахивать земля и увидеть первый в свой жизнь настоящий мина. – слушать, а этот ведьма ничего ты не говорить? ничто не внушать? ну вспомнить, а! ты должный вспомнить.


– да ничто я не помнить: говорить – не говорить! стоить я об это подумать, голова взрываться! – огрызаться хаврон. – и вообще, что за допрос без повестка? поселяться у мы: лежать – боль! быть приставать, я ты банка поставлять. трехлитровый.


– нетушки! не надо банка! я и так шарф чуть не задушить! – отказываться даф, отгораживаться от хаврон хмурый депресняк.


шея даф быть обматывать шарф. более чем странный наряд для июльский жара. но эдя быть уверенный, что хороший лекарство от ангина в природа не существовать. к то же, в отличие от аспирин, шарф по определение быть многоразовый использование и за он не надо быть платить, как за всякий фервексы. это корыстный и многоопытный хаврон тоже принимать во внимание.


«ага… – соображать даф. – что-то проясняться. значиться так: этот семейство сталкиваться с потусторонний существо еще до рождение мефодий. скоро все странный старуха быть полуночный ведьма из оживленный мрак мертвец. у они патологический ненависть к птица и непереносимость свет. оставаться понимать, что нужно быть полуночный ведьма от маленький эди двадцать пять летназад. магический способность у хаврон нет и не быть. кровь полуночный ведьма не пить. биовампиризм? более вероятный, но тоже не катить. тут что-то другой».


тот время зозо отправляться на кухня и грустно вернуться, держать в один рука заварной чайник, а в другой его блестящий крышка.


– все плохо. в холодильник только дурно пахнуть маргарин. кто-нибудь хотеть чай второй созыв на седьмой лень? – спрашивать она.


– что, и нормальный заварка уже нет? куда катиться человечество? – фальшиво простонать хаврон, знать обо все еще с утро.


он потребоваться весь минута, чтобы восстанавливать душевный равновесие и полностью выкидывать из голова весь скверный мысль. наверно, потому, что душа у он быть простой и устойчивый к нравственный буря. эйдос прочно сидеть в седло.


– а ты она покупать? ты вообще когда-нибудь что-нибудь в магазин покупать? – возмущаться зозо.


– нет. у я кошелек не подниматься покупать то, что я мочь даром иметь на работа, – возражать эдя.


– тогда приносить домой, раз у ты там, как в греция, весь быть! – накидываться на он зозо.


– ну уж нет. таскать продукт домой я не позволять два вещь: совесть и шеф-повар. с совесть я еще как-нибудь справляться, а вот второй ухитряться совать свой нос во весь дыра, несмотря на то, что весить под два центнер с гектар.


зозо поставлять заварной чайник и озабоченно посмотреть на телефон.


– что-то мефодий давно не звонить! – сказать она.


– ерунда! парень тринадцать год! в этот возраст уже не держаться за мамин юбка. да я в его год… – начинать хаврон.


– …бояться спать без свет! – перебивать он сестра.


эдя тревожно оглянуться на даф.


– вранье! наглый вранье! – заявлять он. – когда я быть тринадцать, я играть в шашка в детский комната милиция. это быть единственный способ не допускать я до серьезный преступление!.. а как любить я девушка! они выстраиваться в очередь, чтобы взять мой телефон.


– остынуть! кто быть нужный твой телефон? разве что ты отдавать он вместе с аппарат и весь провод… – отбривать он зозо.


– ты просто не помнить. у ты тогда быть свой жизнь. весь этот прыщавый юноша, который корчить из себя крутой и курить на лестница! – обидчивый возражать хаврон.


зозо отмахиваться от он, как от муха.


– ладно, забывать… может, мефодий влюбляться в кто-нибудь, а? как-то у я на душа неспокойный, – пожаловаться она.


– почему сразу влюбляться? ни в кто он не влюбляться! кто он нужный? – сказать даф, быстро взглядывать на свой бронзовый крыло.


зозо замалчивать и посмотреть на даф с большой интерес. прочитывать она мысль, дафна вновь вспомнить пророчество отставной фея, и она становиться тревожно.


ну уж нет! эй вы там, наверху, зарубать себе на нос! я не хотеть влюбляться в мефодий буслаев, и пусть тот, кто соединять судьба бессмертный и смертный, это учитывать! эй, вы слышать? это говорить я, даф, светлый страж с темный перо!

* * *
бам-бам!


в дверь кто-то энергично забарабанить, прерывать мирный течение разговор.


– я сейчас, только вспомнить, где пулемет, – сказать хаврон, неохотно вставать.


выглядывать в глазок, он узреть на площадка свой исконный враг: костистый дама с кавалергардский ус и колоритный фамилия полутонник и ее тщедушный супруга. эдя не быть экстрасенс, но, поразмыслить, приходить к вывод, что визит червонный дама и ушибать жизнь валет не сулить ничто хороший.


– о нет! – простонать хаврон. – только не этот! мой хрупкий здоровье это не выдерживать!


как известно из труд по зоология, сосед, обитать в естественный среда среднестатистический московский дом, бывать два вид. сосед горизонтальный – по площадка, и сосед вертикальный – то быть тот, что жить сверху и снизу. сосед по площадка, как правило, с вы в хороший отношение, ибо ваш норка близко и ссориться опасно. сосед же сверху и снизу ваш враг по определение. эдя и зозо жить на верхний этаж, высоко быть только телевизионный антенна, с который поссориться сложно, хотя пора удаваться. полутонник, обитать этаж низко, быть именно вертикальный сосед, и это все сказать.


раиса полутонник быть кто-то в общество потребитель. она защищать старушка от шуршание пакетик с чипсы, просрочивать йогурт и острый фольга в сигаретный пачка. она супруг с полтора образование – переучиваться экономист и недоучившийся политолог – вести существование кухонный мыслитель. в свободный от мышление время он, ради хлеб насущный, вести в интернет сайт с возможность он-лайн заказ корм для крыса и хомяков.


в природа существовать еще один полутонник – четырнадцатилетний кирюша, однако в данный стратегический момент, ввиду вероятность боевой действие, кирюша быть в эвакуация. «он у мы такой талантливый! а воображение какой! недавно так нарисовать висельник, что бабушка становиться плохо!» – говорить про кирюша восхищенный родитель.


ссора между эдей и зозо с один сторона и полутонник с другой иметь характер затяжной. причина быть два. первый – громкий смех зозо, когда она говорить по телефон, и ее привычка затапливать сосед снизу. причем оба радость обычно случаться одновременно, так как зозо в телефонный экстаз включать оба кран. второй – утренний и вечерний вопль эди хаврон, который где-то вычитать, что для развитие легкое ежедневно нужно издавать по два громкий вопль, каждый продолжительность секунда по десять. эдя вообще читать много всякий ерунда, и в основной в голова у он ничто не задерживаться. зато если что-то он втемяшиваться, то втемяшиваться насовсем. как, например, этот прочищать вопль.


как только зозо слишком громко включать музыка или хаврон слишком громко издавать свой утренний вопль, полутонник начинать бушевать и колотить что попадать по батарея и газовый труба.


– блин, я опять они подтапливать… а мы они еще за прошлый раз деньги не отдавать! что быть делать? – деловитый спрашивать зозо, соображать, кто за дверь.


– отсиживаться! враг не сдаваться наш гордый «варяг»! – решать эдя, издавать свой коронный победительный вопль.


полутонник быть парочка на редкость склочный. с они прибегать к рукоприкладство быть опасно. к то же, по сведение, добывать эдей, они охраняться красный книжечка первый муж мадам полутонник, который любить жена тем большой, чем ясно понимать, от какой счастие он доводиться улепетывать.


полутонник становиться произносить укоризненный слово, убеждать хаврон открывать и выдавать они на суд и расправа притаиться зозо. эдя сидеть тихо и лишь изредка подавать голос:


– стыдно, мужчина, старый человек обижать! ась? не одевать я! кто стучаться в дверь мой? видышь, дома нет никто?


– как это никто? а кто со я разговаривать? – возмущаться полутонник.


– ты глючать. перезагружать извилина, чувак! – заявлять хаврон.


– не сметь я тыкать! со я шутка плохой! я читать весь книжка по боевой искусство! – пищать любитель хомячок.


– да? а я они писать! – заявлять хаврон.


исчерпывать весь аргумент, полутонник замолкать, не знать, что сказать.


– что, словесный нефтескважина иссякать? – съехидничать эдя.


это быть уже перебор. раиса полутонник вспыхивать и давать несчастный подкаблучник команда на штурм. полутонник разогнаться, надувать щека, вытаращивать глаз и, выставлять плечо, понестись к дверь. однако в самый последний момент останавливаться, потрогать дверь палец и вышибать она отказываться.


– ушибаться я! – сказать полутонник жалобно.


– идти домой! все равный от ты никакой толк! – рявкнуть его супруга.


ее задавливать матриархат муженек торопливо удаляться, пообещать заклеймить эдю позор на форум любитель хомячок.


– топать-топать! привет морской свинка! – пускать он вслед хаврон.


– зарубать себе на нос, псих чертов: мы это так не оставлять! власть быть знать весь, включая сжигать потолок! – крикнуть полутонник.


– чего-что? кто это мы сжигать потолок? маразм крепчать, сосуд гнуться, и крыша съезжать быть! – удивленно подавать голос эдя.


он решать, что это слишком сильно даже для их семейка.


– мы! – отвечать раиса. – сегодня день! в большой комната у мы большой обугливать пятно на штукатурка! идеально круглый форма! вы приходиться давать за оно ответ! мы вы научать взрывчатка дома хранить!


– какой взрывчатка? – изумляться хаврон.


– уж я знать какой! – язвительный отвечать раиса полутонник и, напоследок тряхнуть дверь, удаляться вслед за муж.


пожимать плечо, эдя вернуться в комната.


– вы слышать? у этот псих что ни день, то новый паранойя! то они, видеть ли, не нравиться мой утренний вопль, то бедный зозо устраивать они дождик! а сегодня у они потолок обугливаться! нет, если человек моральный урод, то это надолго.


– пятно на потолок? это, похожий, телепортация! – пробормотать даф.


лично она видеть только один объяснение происходить: кто-то из владеть высокий магия побывать у они в квартира. причем магия этот быть так сильный, что какой-то часть обычный золотой обруч телепортация отпечатываться на штукатурка нижний квартира.


теперь оставаться понимать, кто это быть и, главное, зачем он приходить.


– знать, а я вспомнить, что она я говорить. сам как-то всплывать, – вдруг заявлять хаврон, подходить к даф.


– кто?


– тот нянька… она сказать: «твой кровь – мой кровь. твой воля – мой воля. ждать, пока ты позвать черный лебедь!»

* * *
улита с хруст потянуться, распрямлять рука. куда исчезать она вампирей ухмылка и пожирать глазница, приводить в ужас бедный могильщик? теперь это быть просто добродушный молодой дамочка, проголодаться и готовый слопать даже позавчерашний суп, простаивать в холодильник и подернуть пленка застывший жир.


– мамай! останавливаться у первый же ресторан! катоша в пролет. после недавний физкультура девочка нужный только покой и много-много углевод, напихивать в какой-нибудь большой пирог, – велеть она хан. – мефодий, ты со я?


– не-а, я поехать домой, – сказать мефодий.


улита окидывать он критический взгляд.


– после то, как твой лицо разравнивать асфальт? самый время пообщаться с родственник и рассказывать, что у ты все хорошо. ну-ну… давать хоть поколдовать, что ли…


ведьма подымать ладонь к лицо мефодий и задерживать они там на несколько секунда. мефодий ощущать покалывание. боль утихать. буслаев пошевелить разбивать губа и обнаруживать, что делать это гораздо свободно, чем пара минута назад.


– вот так-то хорошо, – одобрительно сказать улита. – на конкурс красота ты, конечно, не взять. зато теперь ты похожий на вполне добропорядочный школьник, который после школа всего-то раз четыре упасть с качели. не много то… так ты не передумывать? идти со я ужинать?


– нет. я нужно отдыхать и навещать родитель, – отказываться мефодий.


он думать о ирок и даф. о даф и ирок. последовательность этот два мысль быть самый неопределенный.


– ой ли? – прищуриваться улита, но тут же с цирковой клоунский интонация велеть: – мамай, останавливать! мефодий игоревич ехать-с отдыхать-с, они уставать-с от наш общество!


– а мой меч? – спохватываться мефодий, разглядывать футляр.


– меч оставлять здесь. я потом закинуть он в офис. подросток с меч в центр город рождать у добропорядочный прохожий нездоровый ассоциация… мамай, останавливать, я сказать! не переносить в машина присутствие тот, кто не желать со я ужинать!


мамай воспринимать повторный приказ слишком буквально. он затормаживать так резко, что мефодий чуть не вылетать через выбивать стекло. едва мефодий выходить, автомобиль с ведьма и комиссионер срываться с место и уноситься.


буслаев оглядеться, соображать, где он находиться. в этот часть москва он никогда не бывать или, во всякий случай, не помнить, что бывать. вечереть. дома уже начинать смазываться и окутываться сизоватый туман сумерки. скользнуть на удача взгляд, мефодий обнаруживать большой светиться буква «м».


спускаться в метро, мефодий долго стоять у турникет и рыться в карман. он соображать вдруг, что у он нет с себя деньги, чтобы купить карточка. «ну не смешно ли? вот уж арей бы позабавиться! без два минута повелитель мрак и не мочь входить в метро!» – подумать он с досада. контролерша в будка поглядывать на мефодий с подозрение. и неудивительный. хотя о лицо мефодий улита и позаботиться, одежда он все еще выглядеть так, будто она мыть весь центральный улица город.


мефодий отходить за колонна, напрягаться и попытаться воздействовать на турникет с помощь магия. однако турникет оказываться невосприимчивый. чурбан просто какой-то, а не турникет. сколько мефодий ни напрягаться, он удаваться только вырывать из стена взгляд какой-то совсем ненужный он крюк, на который он даже не сосредотачиваться. промучиться с минута, мефодий просто перемахивать турникет с разбег и, сопровождать монотонный свист контролерша, быстро помчаться вниз по эскалатор.


примерно час спустя мефодий стоять на площадка перед квартира ирок. ощущать, что нервничать, он надавливать кнопка звонок. позвонить и напрягать слух, ожидать, пока в коридор знакомый зашуршать шина. однако все быть тихо. шина не шуршать. лишь слышно быть, как в глубина квартира работать телевизор.


лишь после второй звонок мефодий услышать шаг. дверь открываться. мефодий увидеть бабанить. бабанить стоять и смотреть на он с какой-то неопределенный выражение.


– добрый вечер! – сказать он громко, стараться громкость заглушать неуверенность.


бабанить ничто не отвечать.


– э-э… добрый вечер! это я, меф! – повторять мефодий растерянно.


бабанить наконец молча и укоризненно отступать, пропускать он. мефодий даже не становиться заглядывать в кухня – он ощущать, что там никто нет, а сразу, неловко сбросить зашнуровывать туфля, свертывать в комната ирок.


иркино кресло, стоять рядом с кровать, быть закладывать книга и одежда.


ирка сидеть не за стол у большой компьютер, как это бывать всегда, а на кровать. нога укрывать плед. на колено стоять маленький столик вроде тот, на который подавать завтрак в постель. только сейчас на столик помещаться ноутбук. чуть в сторона, близко к подушка, лежать пластмассовый крышка от банк, а в она – с полдюжины таблетка. таблетка быть маленький, невзрачный. а мефодий по собственный болезнь давно усваивать: чем мало таблетка, тем она противно на вкус и сильно по действие, а следовательно, то плохо у ты дело. большой вкусный таблетка оказываться обычно невинный витамин.


– привет! – бодро сказать мефодий.


– взаимно! – отвечать ирка.


– что взаимно?


– все взаимно. в данный случай взаимный «привет».


мефодий садиться рядом с кровать на корточки.


– ты злиться на я? – спрашивать он виновато.


– когда я злиться – я лай. сейчас я не лай – становиться быть, не злиться, – отвечать ирка.


– а-а-а-а… – протягивать мефодий, ощущать, что увязать. – а я почему-то кажется, что злиться…


ирка не отвечать, продолжать что-то печатать. на мефодий она смотреть избегать.


– ты где? – спрашивать мефодий.


– что где? а… в интернет. в один безумный форум. место, где собираться тот, кто нет в природа.


– а где они быть?


– где-нибудь, наверное, быть. я же где-то быть, вот только непонятно где, зачем и почему, – сказать ирка, решительно закрывать ноутбук.


мефодий, продолжать смотреть на она, находить, что кожа у ирок желтоватый. или это лампа отсвечивать? он закрывать глаз и, даже не настраивать истинный зрение – впервые в жизнь! – увидеть пульсация иркин эйдос. крошечный голубоватый песчинка вспыхивать и гаснуть, точно далекий маяк, свет который пробиваться сквозь молочный туман уставать аура. в этот вспышка быть что-то грустный, потерять, отчаиваться.


не задумываться, как он это делать, мефодий посылать магический луч, соединять он эйдос с эйдос ирок. это быть странный, очень странный связь – два эйдос, два крошечный звезда, один меркнуть, другой яркий, соединять незримый пуповина, по который перетекать сила. от мощный батарея к слабый и уставать.


энергетический пуповина просуществовать всего несколько краткий секунда. затем мефодий с непривычка не удерживать она, и она разрываться. но и это оказываться достаточно. хрупкий внутренний связь, существовать у они некогда с ирка, восстанавливаться. эйдос ирок становиться несколько ярко, его вспышка сделаться более продолжительный.


ирка впервые быстро взглядывать на мефодий.


– что с твой лицо? – спрашивать она.


– э-э… упасть с кача… с кровать, – сказать мефодий.


– ага. а кровать стоять на крыша небоскреб. потом снова полезть на крыша, снова упасть и так двадцать пять раз. угадывать я?


– примерно, – признавать мефодий.


– у ты неприятность? – спрашивать ирка.


буслаев пожимать плечо. он затрудняться бы сказать, быть ли неприятность то, что происходить с он в последний время. или это уже становиться образ его жизнь?


пытаться сменить тема, он показывать на два парный переходник, лежать справа от ирок под журнальный столик.


– брр! жуть сколько провод! зачем они нужный?


– где? а, этот!.. желтый от лампа. толстый бежевый – от процессор. просто черный – от монитор. чуть менее черный и тонкий – от зарядник, еще один совсем черный – от сканер, тот светлый – от принтер, этот крайний – от колонка, а этот я не помнить уже от что… кажется, зарядка для аккумулятор фотик.


– как ты они отличать, этот три черный?


– да они-то как раз запросто. там быть шнур, который я вообще не помнить от что… например, еще один белый и вон тот, крайний, синеватый… – легкомысленно сказать ирка.


– прискорбный признание. но если мы уж затевать этот электрический разговор, знать, как быть изобретать проволочный сеть? – спрашивать мефодий, радоваться, что он удаваться переключать разговор. – один инженер, не помнить точно его фамилия, экспериментировать с динамомашина, к который зачем-то понадобиться присоединять проволока. его коллега взять моток проволока и пойти в соседний комната. а там незадолго до то быть вымывать пол, и получаться так, что он стоять в лужа. в этот момент первый инженер чисто с научный цель несколько раз крутануть ручка динамомашина. из соседний комната раздаваться вопль.


– это правда? и что же, он убивать? – рассеянно спрашивать ирка.


– кажется, нет. разряд быть небольшой. радость первооткрытие это они не испортить. правда, я не уверенный, весь ли быть так на самый дело. это версия эди, а он часто сочинять, – сказать мефодий.


ирка проводить рука по плед. мефодий со стыд ощущать, что познавательный лекция на тема электричество не слишком обогащать ее внутренний мир.


– ты давно не заходить. я… в общий, не важно… это из-за твой новый школа? – спрашивать она.


мефодий незаметно касаться карман. там лежать книга хамелеон. арей велеть он носить она с себя постоянно – день и ночь. мефодий не знать, какой обличие она принимать в данный момент. быть может, «русский-корейский разговорник»? это быть самый маленький и легкий из ее личина, удобный в дорога. настроение у мефодий резко поползти вниз. он захотеться извиняться, пойти в туалет, полагать книга в унитаз и смывать она в труба. только он знать, что это не помогать. закрывать на опасность глаз не значить избегать она. напротив, закрывать глаз, становиться уязвимый.


– помнить, я рано заходить к ты каждый день? – спрашивать мефодий.


– помнить, – эхо откликаться ирка.


– сейчас это невозможный. я мочь пропадать надолго. если это происходить – не удивляться.


– почему?


мефодий подходить к окно. он быть легко и удобно говорить, не глядеть сейчас на ирок.


– бывать неприятность, от который можно убегать. даже если они крупный. бросать весь, затериваться, сменить имя, внешность, уезжать в далекий город и залегать на дно. может, ты и находить, но скоро все нет. но от этот опасность спрятаться нельзя. она отыскивать я везде – даже под земля или на океанский дно, – сказать мефодий.


– зачем ты об это говорить? ты кто-то угрожать? какой-то бандит, мафия? – спрашивать ирка.


она слегка нахмуриваться и отбрасывать со лоб волос.


мефодий невольно усмехаться.


– угу. весь итальянский мафия, – сказать он.


– нет? тогда это все связанный с твой новый учеба в гимназия?


буслаев хмыкнуть. идея показываться он забавный.


– ага. глумович – главный мафиози. прятать у себя в кабинет атомный бомба.


– ты что-то недоговаривать… – настаивать ирка.


– знать, что недоговаривать, но пока не мочь сказать. если я сказать, это затрагивать и ты.


– но ведь уже затрагивать? да или нет? – спрашивать ирка.


мефодий медленно покачать голова.


– думать, пока нет. я никто не позволять ты обижать… плохо другой. плохой то, что опасность исходить во многое от я сам. для ты опасный не столько они, сколько я сам… не знать, как ты это объяснять, но так все и быть…


ирка серьезно посмотреть на мефодий. страх в глаз у она не быть, но появляться сомнение.


– я не бояться. и даже верить ты. я просто хотеть понимать.


– когда быть нужно, ты понимать, а пока только верить я. ты я верить?


– нет… не знать… верить… садиться сюда рядом! – сказать ирка и утыкаться лоб в плечо приседать на кровать мефодий.


– уже долго… почти с тот самый день, когда ты переходить в этот гимназия, я сниться ужасный сон. кто-то искать я, кто-то с мягкий и липкий рука. а потом он красться за я и кричать, грозить, просить. я ехать на коляска, быстро ехать, но видеть, что впереди высокий порог, а затормаживать я не успевать. и тогда он догнать я.


рука мефодий сжиматься в кулак.


– м-м-м-м… а лицо у этот, с липкий рука, оно какой? шмыгать, мятый, гнуться весь время? – деловитый спрашивать он.


– лицо не видно. он стоять в темнота и тянуть рука. я они видеть… потом он бежать… ну ты сам знать, как все бывать во сон.


– а что он хотеть?


– не знать, – сказать ирка. – будто у я быть что-то, что он нужно, а я не мочь это отдавать. и не хотеть. и нельзя это отдавать.


– этот мудро. запоминать: он быть визжать, пугать, сюсюкать, угрожать, но ты не отдавать. не соглашаться! помнить, он ничто не мочь ты сделать, какой бы чушь он ни говорить и что бы ни угрожать. ты понимать? по мордасы он, по мордасы! поверять, сдача он не давать и сниться больше не быть! – сказать мефодий.


«ну попадаться я, тухломон! игра «догнать я, кирпич!» показываться он самый гуманный игра в мир!» – подумать он и внезапно ощущать, как нагреваться у он во внутренний карман книга хамелеон.


это мочь означать как вызов арей, так и просто реакция книга на его раздражение. но все же рисковать не стоить. арей – это еще полбеды. он бывать великодушный. тухломон вообще треть беда. но если ирка всерьез заинтересовываться лигула…


мефодий становиться торопливо прощаться, говорить, что он ждать зозо и он должный… да, просто должный идти.


– хотеть, сказать, о что я подумать вчера вечер? – спрашивать ирка. – слышать слово: «благой намерение вымащивать дорога в ад»? я, конечно, понимать, что здесь не о то… ну а если сделать логический перевертыш? «благой намерение вымащивать дорога в ад» – значит, «дурной намерение вымащивать дорога на небо»?


– это вряд ли. очень сомнительно, – отвечать мефодий, проводить палец воображаемый линия от земля к небо. – пора я казаться, что в тартар вообще вести весь без исключение дорога. куда ни идти – прийти только туда. и тогда я становиться по-настоящему жутко… ну все, пока, ир!


– пока!


медленно спускаться по лестница, буслаев разглядывать рисунок на штукатурка. рисунок быть вполне предсказуемый и свидетельствовать об уровень интеллект подрастать московский питекантроп, впервые вникать в тайна элементарный физиология.


однако мефодий в данный момент много интересовать другой. он искать на стена у окно между первый и второй этаж буква «м» + «и» и не понимать, куда они мочь подеваться. и лишь увидеть на штукатурка множество свежий, неумелый царапина, который мочь оставлять лишь тот, кто тянуться к надпись снизу и, ничто не видеть от слеза, мучительно царапать стена ноготь, он все понимать. и отрешенный взгляд бабани, и иркин тоска…


«ясно, – подумать мефодий. – все ясный. я просто свинья, гад последний. хотя кто сказать, что я должный быть кто-то и что-то другой? оказываться же я как-то у арей?»


буслаев подумать об ирок и ощущать укол вина. нельзя ли как-то помогать она? существовать ли магия, который способный оживлять она позвоночник и заставлять ее нога двигаться? если да, то этот магия должный быть очень сильный, потому что нога ирок тонкий и слабый, почти лишенный мышца. десять год в каталка – это три тысяча шестьсот пятьдесят день, и не простой день, а день рост, тот день, когда нога должный бегать и мышца сокращаться.


«у я быть сила, но она мало. нужно еще что-то. не просто умение, не просто заклинание… что-то еще. что-то не относиться к магия мрак», – понимать он вдруг очень ясно. как понимать и то, что никто другой, даже сам лигула, помогать здесь не в состояние, поскольку взамен он, безусловно, потребовать иркин эйдос.


а вот с даф… с даф, возможно, стоить поговорить.


на улица мефодий оглядеться и, скользнуть к пустой в этот час детский площадка, доставать книга хамелеон. тогда у ирок он ошибаться. это быть уже не русский-корейский разговорник. книга в очередной раз преображаться. теперь мефодий держать в рука «москва газетный» в. а. гиляровский. издательство «наука и техника», 1989 год.


книга то и дело нетерпеливо подрагивать. буква на переплет кривиться. мефодий торопливо находить тридцать первый страница и отсчитывать двенадцать строчка сверху.


«ждать ты в офис. очень срочно! домой не заходить! а.» – прочитывать он.



глава 9


эйдос и крыло



мефодий рассматривать запечатывать конверт в рука у арей. уже при немой начальник русский отдел мрак взять серебряный нож для разрезание бумага и, поддевать они печать, открывать конверт. из конверт он доставать тонкий, прекрасно выделывать кусок пергамент, большой родимый пятно на наружный сторона который ясно свидетельствовать о то, из чей кожа он изготавливать.


взять пергамент, арей уставляться на он. мефодий не знать, что именно тот ожидать там увидеть, но вдруг лицо арей становиться угрюмый. посреди лоб пролегать складка.


– что писать лигула? – спрашивать улита.


вместо ответ арей показывать она и мефодий пергамент. они увидеть, что пергамент быть совершенно чистый. теперь беспокойство появляться и на лицо улита.


– на этот лист правда ничто нет или я просто что-то не видеть? – спрашивать мефодий.


– ты видеть достаточно. он действительно чистый, – сказать арей.


– настолько чистый, насколько вообще можно считать чистый предмет, доставлять из тартар и побывать в рука у лигула, – уточнять независимый в свой суждение улита.


– э-э… чушь какой-то! скоро все секретарша вкладывать в конверт не тот лист. при завал корреспонденция такой случаться довольно часто, – предполагать мефодий.


он пара раз приходиться посылать в тартар пустяковый запрос, и он представлять, какой там царить путаница в бумага. только на то, чтобы находить в куча бумага у себя на стол уже подписывать документ, делопроизводитель восьмой ранг мочь потратить год десять, да и то если весь время стоять у он над душа – в противный случай даже время существование вселенная не хватить, чтобы дело страгиваться с место.


арей покачать голова:


– канцелярия лигула не делать ошибка. канцелярия делопроизводство – да. регулярно путать бумага, наградной ведомость и послужной список. при архивный выписка такой происходить почти всегда, но чтобы ошибаться канцелярия лигула – исключать. если мы посылать чистый лист – это означать, что так пожелать сам лигула. либо, брать высокий, безликий кводнон, сделать это через лигула. некоторый связь у кводнон с лигул все же быть, я думать… но опять же – за это я не поручаться.


– и зачем же он приказывать посылать мы чистый лист?


арей нетерпеливо щелкнуть палец. пока мефодий размышлять, что это означать, окно распахиваться. в комната влетать большой, красиво сервировать блюдо с индейка, начинивать орех и чернослив. индейка распространять тонкий аромат, щекотать ноздря и навевать дерзкий и фривольный мысль. жабо из петрушка на грудь у индейка выглядеть растрепывать, а в бок торчать вилка, означать, что какой-то ресторанный завсегдатай лишаться индейка, что называться, из-под нос. возможно, именно его гастрономический вибрация почувствовать проголодаться барон мрак и, не удерживаться, телепортировать у он ужин.


– не обращать внимание, меф. еда пора помогать я думать, – сказать арей, придвигать к себя блюдо. – итак, твой вопрос… мм-э… отвечать так. в зависимость от конкретный случай, у мы в тартар чистый лист, посылать подобный образ, мочь иметь разный оттенок значение. это и предупреждение, и недоумение, и разочарование, и нетерпение, и поощрение к действие, и еще тысяча различный толкование.


– и что же лигула хотеть сказать свой послание в данный случай? – спрашивать мефодий.


– а ничего. любить наш гномик туман напущать. понапускать, заинтриговывать, запутывать все, вроде недовольный, а ты сидеть – и разгребаться, знать свой место, – проворчать улита.


– смотреть, улита, дошутиться! а ты не подслушивать! зажимать ухо! – проворчать арей, погрозить вилка портрет горбун. – учитывать, меф, если это из-за твой махинация со страж свет и хранитель из сфера, который невесть откуда браться, то я ты в порошок со… мм-э… ну ты понимать, что я с ты сделать.


мефодий покоситься на улита. тот стоять с такой невинный и почти святой лицо, что дурак становиться бы ясно: она уже проболтаться арей об их сегодняшний поездка к таксидермист, о драка с могильщик и об эссиорх. а раз об это известно арей, то не исключать, что знать и лигула. в конец конец, город полный шнырять комиссионер и пакостно улыбаться суккуб.


– да, меф, лигула все уже известный… не следовать думать, что он становиться глава канцелярия лишь потому, что много все размахивать сабелька после гибель кводнон, – кивнуть арей, считывать он мысль с тот легкость, как если бы они просто быть вытатуировать у мефодий на лоб.


барон мрак продолжать пожирать индейка. вилка он давно отбрасывать и помогать себя кинжал.


– ну-с, – сказать он, отшвыривать в угол обгладывать индюшачий нога. – самый время забивать осиновый кол в грудь свой иллюзия! у я такой ощущение, что скоро – в близкий день или два – все должно решаться.


– так скоро? – спрашивать меф.


– а почему нет? некто похищать свиток желание из шкатулка в тот самый минута, когда мы соревноваться со страж свет в бестолковость. далее, этот же некто обвести вы вокруг палец и, заставлять сражаться с могильщик, отпечатывать на похищать свиток дарх улита. иначе зачем быть устраивать этот фарс с бит – не находить объяснение.


– это все из-за свиток желание? – предполагать мефодий.


– ты пора умилять я свой наивность, синьор помидор! сам себя. все дело в свиток, который явно захватить кто-то играть в свой интерес, а не в интерес свет либо мрак.


– и?..


– подумать сам. свиток у он уже давно, но он до сей пора не написать желание и не сжигать он. почему? не находить березовый полено?.. едва ли. объяснение мочь быть только один. этот желание попытаться повлиять на дальнейший судьба тартар и эдем. а раз так, то один свиток мало. его похититель необходимо заручаться мистический поддержка весь участвующий сторона. хотя бы формально магия требовать справедливость. здесь мы вторгаться в область очень тонкий взаимоотношение добро и зло.


– а такой быть? – усомниться мефодий.


арей ухмыляться, показывать желтоватый, широкий зуб.


– если они нет – тогда какой лигула ты засматриваться на даф? да быть ты известно, до то как желание быть написать и свиток бросать в огонь, нужно, чтобы на свиток отпечатываться крыло светлый страж, дарх темный и эйдос человек, свободный в свой выбор. неважно, происходить ли это по добрый воля или обман. такой тонкость мироздание волновать мало…


– хорошо. дарх отпечатывать. я лопухнуться. а крыло светлый страж? – спрашивать улита.


– момент!


мало заботиться, что делать это жирный палец, арей открывать ящик стол и бросать на стол фотография. снимок быть не слишком удачный. кто-то делать его наспех, через окно. по штора, по календарь с гонка и, главный образ, по сам вид комната мефодий понимать, чей это быть квартира.


за окно стоять человек с несвежий плешь, похожий на порастать черный шерсть персик. видный он быть нечетко. отчасти из-за то, что сам снимок быть скверный, отчасти потому, что даже на магический фотография плешивый стараться повертываться спина и заслониться рука. рассердить арей подносить фотография к свеча, и она вспыхивать. человек заметаться на снимок и исчезать в дым, так и не показывать свой лицо.


– упорный, как и прежде. что ж… рано или поздно свидание под часы все равный состояться… – пробормотать арей.


он узнавать. зрачок у он суживаться. становиться похожий на маленький сверлящий точка. ненависть, который мечник мрак испытывать к плешивый человек, быть осязаемый. мефодий мочь бы легко впитывать она, но не становиться это делать. он ясно ощущать, что ненависть, даже чужой, способный разъедать он душа, как кислота.


– кто не знать, запоминать: это яраат, – глухо сказать арей. – он побывать в комната у даф. один из комиссионер оказываться неподалеку и успевать сделать снимок… к сожаление, ко я снимок попадать с опоздание. комиссионер сперва направлять свой пластилиновый лапка к лигула и затем уже только ко я. замечание уже вносить он в личный тело. я бы даже сказать: впечатывать.


арей печально посмотреть на свой могучий кулак.


– за даф следить? откуда там взяться этот комиссионер? – спрашивать мефодий.


– разумеется, следить. у мрак слишком много служащий мелкий ранг. каждый надо находить дело. неужели ты думать, что мрак оставлять даф в покой?


– не оставлять, – тихо сказать мефодий.


буслаев давно уже это чувствовать, но бояться произносить, чтобы слово не становиться материальный. а они материализоваться. это, увы, факт.


– а что выходить у вы тогда с яраат? из-за что возникать ненависть? – спрашивать он.


мефодий знать, что вопрос рискованный. он не ожидать, что арей он отвечать, и быть готовый даже к вспышка гнев. однако арей отвечать:


– история дружба, история предательство, история смерть. этот история часто переплетаться. и ведь когда-то мы с яраат быть друг… как только я вспомнить, что доверять это мерзавец, я хотеться взять вот этот кинжал, вырезать свой сердце и растаптывать он нога, – медленно и отчетливо сказать арей.


он подымать голова и тяжело уставляться на мефодий.


– а теперь ты хотеть, конечно, знать, как все быть? с первый и до последний минута? вы, бывший лопухоид, всегда важный так называть подробность. суть вы мало. не так ли?


мефодий молчать. интуиция подсказывать, что хорошо сейчас не подавать голос. и он не ошибаться. арей продолжать:


– страж мрак не иметь право любить и привязываться. единственный, что мы дозволяться, – это испытывать страсть, пускай даже самый чудовищный. закон этот непреложный. остальной закон нарушаться в тартар довольно легко и без особый последствие. в конец конец, афоризм «не поймать – не вор!» – наш афоризм. делать любой мерзость, но без шум и пыль. но запрет любить и привязываться крайне строгий. я бы сказать, именно на запрет любить и стоить тартар, это милый во весь отношение заведение.


– но ведь…


– не перебивать! любовь размывать абсолютный зло. подтачивать основа. делать стража дряблый и половинчатый. открывать форточка для добро, который так и искать щель, чтобы просачиваться. ведь если ты любить – действительно любить, а не просто вожделеть и пользоваться, – без этот добро не обходиться! сразу припираться и самопожертвование, и умиление, и много всякий смежный дрянь. в результат из разящий меч мрак ты превращаться просто в ржавый железка, который сломаться в первый же битва.


скрючивать палец арей дважды царапнуть стол. голос, однако, оставаться все тот же: мерный, холодный.


– и еще пара уточнение. если страж мрак полюбить ведьма с лысый гора или женщина-стража (а у мы – ты через год-другой это понимать! – встречаться чертовски привлекательный особа), это полбеды. на это посмотреть сквозь палец. скоро все ваш любовь становиться заурядный страсть, а после и вообще растворяться, как капля кровь в море… важно запоминать другой! страж мрак не иметь право полюбить смертный, в грудь который существовать еще не определяться эйдос. прежде он должный забирать этот эйдос и передавать мрак. даже помещать он эйдос в свой дарх он не иметь право, если там примешиваться этот подленький чувство. кто знать, возможно, рано или поздно у он появляться искушение освобождать эйдос и вернуть его владелец, а это уже оскорбление для мрак.


– значит, любить смертный с эйдос нельзя. почему? – не понимать мефодий.


– потому что в неопределяться эйдос быть свет. даже в самый скверный, самый захватать мелкий, гадкий деяние эйдос он жить! теплиться до последний, как свеча, да поглощать тартар она огонь! – отрезать арей. – и второй, основной: страж мрак не иметь право полюбить стража свет. за этот наказание бывать самый суровый. ты лишать сущность, оставлять только боль и страх… но ты это хорошо не знать. трижды глупый тот, кто спешить избавляться от детский и юношеский иллюзия. под они обычно оказываться гнить мясо. послушный, трепетать, такой, как это!.. сейчас ты понимать, как это бывать! эй ты, ступать!


повиноваться жуткий взгляд арей, наполовину обгладывать индейка, помогать себя крыло, царапать столешница кость уцелеть нога, поползти к край стол, оставлять на полировка жирный подтек подливка. это быть тяжелый и неприятный зрелище. в последний раз отталкиваться, индейка тяжело сваливаться вниз.


– ты видеть? этот мясо потерять все, что мочь. у он нет будущее, нет прошлое, нет вечность, оно наполовину обгладывать и все равный бояться. вот что такой страх. он суть, его корень, его закон, – кривиться, сказать арей и замалчивать.


– так что у вы выходить с яраат? – напоминать мефодий.


арей посмотреть на пыльный треснуть стекло, выходить на затягивать сетка лес. занимать новый резиденция на дмитровка, 13, мечник мрак так и не потрудиться наводить в свой кабинет хотя бы подобие порядок. и это несмотря на то, что он достаточно быть для это лишь щелчок палец. но вот не складываться как-то.


– история простой. я полюбить смертный и, нарушать весь правило, сохранять она эйдос. у мы рождаться дочь. тоже с эйдос, яркий и прекрасный, – у я, у стража мрак, который до то втягивать чужой эйдос, как черный дыра! поверять, любой, кто знать магия, сказать ты: ребенок у стража мрак – это великий чудо. мы по природа свой пустой и бесплодный. я прятать мой жена и дочь довольно долго. прятать от все, очень изощренно, с большой воображение. канцелярия мрак ничто не знать. но затем один из комиссионер пронюхивать и доносить, прежде чем я успевать размазывать он пластилиновый мозги по близкий стена. этот мерзкий комиссионер везде. их мириада в этот провиниться мир. мы становиться преследовать. положение наш становиться крайне сложный. мы искать, устраивать настоящий облава. а облава мрак – это кое-что да значить! сам я спрятаться бы тысяча раз, хоть на столетие, но спрятать два смертный – женщина и ребенок – чудовищно трудно! особенно когда на поиск бросать сонм дух. и вот наставать момент, когда мы загнать в угол…


рука арей так впиваться в рукоять кинжал, что костяшка палец побелеть. улита слушать, почти не дышать, хотя, вероятно, этот история уже быть она известный. мефодий замечать, что горбун лигула слинять с портрет и в полный паника сопеть где-то за рама, не иметь возможность удирать с холст.


«похоже, он тоже знать, что быть далеко», – подумать мефодий.


– мы прятаться на чердак бесхозный лачуга в один городишко. быть поздний осень. ребенок плакать и кашлять. он быть простужать. накануне мы попадать под дождь, когда пробираться болото. магия использовать я не мочь: мы бы сразу обнаруживать. преследователь быть уже повсюду. пока что духи и комиссионер, но я знать, что, как только это удаваться что-то разнюхивать, здесь появляться и стража. и тогда я решать, что самый разумный быть отвлекать погоня, уводить она за себя. один я отрываться от погоня, расправляться со все, кто вставать на путь, и вернуться. но бросать они вдвоем я не решаться. нужный быть кто-то владеть магия, кто бы прикрывать они в мой отсутствие. не позволять бы ни один комиссионер сунуть свой мягкий нос в наш убежище. и я вызывать то, кто, как я казаться, я мочь доверять…


– яраата?


– да, он, – сквозь сцеплять зуб процеживать арей. – яраат быть вне закон. вор, похититель артефакт. он искать и свет, и тьма. но я он быть симпатичный. я не раз покрывать он и думать, что мочь рассчитывать на ответный услуга.


– и он приходить?


– да. яраат тотчас являться, стоить я начертать первый же руно тайный вызов. он быть милый, веселый, романтичный, шутить. в грязный лачуга, с крыша который течь грязный вода, а во весь щель дуло, он казаться ангел. закутывать мой дочь в плащ, жена сказать что-то ободрять… я поверять он, попросить яраата оставаться с они и уходить со спокойный душа, взять с себя лишь меч без ножны. я держать он в опускать рука и идти по центральный улица. на окраина я попадаться на глаз комиссионер. один зарубать, остальной, разумеется, слинять и позвать страж. они телепортировать в тот же минута. они быть около двадцать. это я и добиваться. я долго водить погоня за себя по болото, отсекать голова и дарх самый ретивое, то, что бросаться на я, как собака на волк. такой оказываться на удивление мало. большинство же, и крошка лигула в их число… – арей бросать яростный взгляд на пустой портрет, – предпочитать не соваться и пускать вперед другой. наконец они оставлять я в покой и убираться, грозить припоминать весь это поздно. я понимать, что побеждать. когда собака лаять – она уже не кинуться. и вот спустя два день я вернуться в тот же городок, в тот же двор. подниматься на чердак по тот же скрипучий ступенька и не находить там никто.


арей засопеть. со шрам, рассекать его лицо, происходить странный превращение. один его часть побелеть, другой – становиться багровый.


– яраат выдавать они мрак? да? – спрашивать мефодий.


улита предостерегающе толкнуть буслаев нога. наверно, это быть не тот вопрос, который стоить задавать. однако слово уже прозвучать.


арей отвечать. так медленно, словно вычерчивать слово на стена, окунать палец в кровь.


– нет! это быть бы скучно. яраат придумывать кое-что другой. он приставлять нож к горло мой девочка и заставлять жена произносить слово отречение. какой же мать не отдавать свой эйдос за свой ребенок? затем он забирать эйдос и у девочка. мой добрый ребенок, разумеется, хотеть спасать мама и тоже произносить формула, как уметь. оба эйдос яраат слагать в свой дарх. а затем сбросить мой жена и дочь в высохший колодец во двор. видно, они быть живой, потому что он еще добивать они камень. сбросить вниз десяток большой плита. это я понимать, когда спускаться вниз, в колодец…


арей замолчать. молчать и мефодий с улита. в кабинет сделаться так тихо, что становиться слышно, как пугливо дышать горбун лигула за рама парадный портрет. пара раз он осторожно выглядывать и пытаться вывесить белый платок – знак капитуляция.


арей заходить по кабинет. оставаться на место он явно уже не мочь. голос прыгать, как кардиограмма.


– я долго искать яраата, но все быть бесполезный. он умело скрываться. у оборотень это врожденный дар. здесь же магический сила быть усиливать: ни мрак, ни свет не мочь обнаруживать, где он прятаться. что тут говорить обо я? яраат же делать вылазка и похищать весь новый артефакт, который помогать он оставаться безнаказанный. он потерять сила и быть схватывать совсем недавно, лишь когда в мир приходить ты – мефодий буслаев. ребенок, младенец, сделать то, что не смочь сделать я… тогда же я быть сам не свой. внутри у я образовываться черный дыра, который я ничто не мочь заполнять. именно тогда я сближаться с мамзелькина. у я и у аида оказываться много общий: пустота внутри и медовуха. мрак забеспокоиться. про я говорить: он слишком злой для зло. зло надо творить с холодный голова, а этот… комиссионер избегать приносить я приказ. суккуб дрожать как осиновый лист, если они случайно приходиться оказываться рядом. один из они как-то попытаться превращаться в мой дочь и очень пожалеть об это… через какой-то время – через пять ли год, через пятьдесят, не помнить – я быть арестовывать за дуэль с хоорс и отправлять в ссылка. на маяк в холодный океан. я не сопротивляться. я быть все равный…


арей шагнуть к мефодий. наклоняться. его страшный изрубать лицо нависать над он.


– что еще ты желать знать про яраата? утолять ли я твой любопытство? – спрашивать он отрывисто и сипло.


мефодий становиться жутко. он ощущать, что арей, подогревать воспоминание, способный сейчас зарубать он. ненависть к яраата кипеть в он, как лава – вот только яраата-то рядом не быть.


– ничего. я… я весь узнавать, – поспешно сказать мефодий, не отводить взгляд, хотя он ужасно хотеться это сделать. он знать, что отводить теперь глаз опасно. как опасно и смотреть арей в зрачок. поэтому смотреть чуть высоко, на бровь.


томительный минута продолжаться этот противостояние. затем арей резко повертываться к он спина.


– жаль, жаль… я слишком поздно понимать суть этот мерзавец. яраат не потому воровать артефакт у мрак и свет, что он свободный бунтарь, который хотеть существовать независимо. он оборотень. не трансильванский бедолага-оборотень, который превращаться в волк после укус себя подобный, бояться крест и серебряный пуля, а настоящий природный оборотень. нравственный амеба. эмоция для оборотень – весь, это их наркотик, но только они один. оборотень хамелеон в быт. они радушный, ласковый, приятный. они заставлять ты полюбить они или хотя бы доверяться, а затем приканчивать с улыбка на уста, не забывать порадовать свежий анекдотец… главное для такой тварь пощекотать себя нерв. ощущать себя важный персона. ты думать, он так поступать из-за эйдос мой жена и дочь? и из-за они тоже, но главный для он быть, чтобы я охотиться за он, чтобы я ненавидеть он, чтобы я грызть себя рука, досадовать на они, что они не мочь смыкаться на его горло, – сказать он горько и уже почти спокойно.


– если я… – вдруг произносить мефодий и замалчивать.


арей выжидательно посмотреть на он.


– …встреча яраата – я он убивать! он не спасать ни стена, ни союзник! – твердо договаривать буслаев.


лигула на портрет замахать белый платок с такой энергия, будто платок привязывать к лопасть мельница. похоже, у он быть на то свой причина. в конец конец, кто, как не он, передавать яраата сабля тигриный укус и помогать он то самый бежать из заточение?


короткий мощный палец арей больно ткнуться мефодий в грудь.


– синьор помидор, не давать обещание, который ты затруднительный быть выполнять. и знать: он сам попытаться встречать ты. я в это уверенный, – произносить начальник русский отдел.


– чтобы отомщать за тот сила, что я у он отнимать?


– в тот число. но, главное, он теперь нужный твой эйдос, чтобы оттискивать он на свиток. далее оставаться только написать желание и бросать свиток в огонь. думать, этот самый легкий часть. и все – магия свиток обретать сила и вплетаться в ткань время так глубоко, как то пожелать хозяин свиток.


– но почему именно мой эйдос? – нервно спрашивать мефодий. только что он из агрессор, мечтать встречать яраата, превращаться в жертва – и это быть неприятный.


арей усмехаться. иметь немалый опыт, он тоже ощущать этот нюанс.


– ты еще не понимать? разумеется, подходить бы и просто эйдос, но яраат не размениваться по пустяк. он стремиться ужалить я больно, унижать… еще, еще, еще раз! оказываться рядом, а затем вдруг исчезать без след. твой эйдос подходить для этот цель больше остальной, учитывать, что твой сила… хм… довольно значительный.


мефодий посмотреть на один свой ладонь, на другой и сдвигать они, как чаша весы.


– так вот почему лигула хотеть, чтобы я проигрывать эйдос? потому что мой эйдос – это ключ от свиток?


– да, синьор помидор. ты верно все понимать. твой эйдос – ключ от свиток. но, надо сказать, у наш мелкий друг задача куда глобально. кто принадлежать эйдос человек – то принадлежать и его сила, не так ли, друг мой? – с ирония спрашивать арей, подымать глаз на портрет.


горбун заулыбаться, выражать самый трогательный умиление слово арей. портрет явно не желать, чтобы он влетать за хозяин. он не просто излучать доброжелательность. он светиться доброжелательность, как подбрасывать в сахарница кусок урановый стержень.


– лигула, ты слышать я? – спрашивать арей.


портрет осторожно кивнуть.


– умница! – произносить арей. – тогда немедленно заткнуть ухо! я хотеть сказать кое-что для они не предназначать.


портрет поспешно зажимать ухо.


– улита, крошка, быть любезный, растапливать камин! я разочарованный. мы пытаться обманывать! – не повышать голос, приказывать арей.


понимать, что он разоблачать, горбун на портрет пискнуть и зажимать ухо уже по-настоящему. он даже зажмуриваться, прикидываться разом три обезьянка: тот, который ничто не слышать, другой, который ничто не видеть, и третий, который никто ничто не вякнуть.


– мефодий! – сказать арей, убеждаться, что его слово не покидать этот стена. – надеяться, ты не повторять мой ошибка. упасти ты мрак когда-либо привязываться к смертный, у который быть эйдос, или к стража свет. ты уничтожать она и себя. у будущий повелитель тартар и девчонка род из эдем не мочь быть будущее. забывать о дафна! даже я, бояться, не смочь ты защищать. ставка слишком высокий. мрак не позволять ты полюбить. никогда не позволять!



глава 10


повестка в тартар



через пара день прибывать курьер передавать арей повестка срочно являться в тартар. курьер быть лосниться масло немолодой джинн, ради торжественный случай материализоваться целиком и даже надевать широкий шаровары, какой прежде мефодий случаться видеть лишь в фильм о запорожский казак. передавать арей повестка и попросить он поставлять оттиск дарх в ведомость, джинн некоторый время покрутиться в приемная, незаметно стаскивать со стол у улита серебряный ложечка и исчезать.


– вот паразит! в другой раз просверливать весь ложечка и прибивать их гвоздь к край стол! быть, как в дурдом: захотеть размешать сахар – повертеть стакан под ложечка!.. сила мой больше нет: комиссионер тащить, суккуб тащить, а теперь еще и джинн! – сказать улита с негодование.


– а если они просто ловить с поличное? – спрашивать мефодий.


– ага! поди они поймать! схватывать он за рука, он ссылаться на клептомания, да еще и справка показывать! – отмахиваться ведьма.


арей долго разглядывать повестка, пытаться по отпечатываться на она аура посылать определять, что стоить ждать в тартар. но повестка быть типовой, составлять какой-то замучивать секретарша личный канцелярия лигула, который в этот момент думать о свой женский судьба и о поход в буфет и потому никакой внятный аура не отпечатывать. подпись же под повестка принадлежать не сам лигула, а один из его помощник, который сам, по весь видимость, не знать, зачем лигула понадобиться начальник русский отдел мрак. понимать это, арей оставлять повестка в покой и подходить к портрет.


– что ты опять надобно, старко? то один бумажонка, то другой? ты ночь-то спать или все писать и писать? – спрашивать он мрачно.


горбун на портрет пожимать плечо и с ехидный вид приниматься переминаться с ножка на ножка. затем протягивать бумажный пальчик и пакостно показывать на повестка.


не понимать, что он хотеть, арей взглядывать на повестка еще раз и обнаруживать, что в графа «срочность» указывать:


«являться немедленно без всякий отговорка и увиливание!»


ниже мелкий шрифт уточняться:


P.S. просить учитывать, что мнимый неграмотность, слепота, нахождение в заточение либо в сосуд (для джинн), либо в волчий состояние (для оборотень), неполучение данный повестка в срок вследствие случайный гибель курьер (sic!), а также клинический, физический и астральный смерть не мочь рассматриваться в качество оправдание неявка (ст. 966 пункт 696 кодекс тартар).


– и случайный гибель курьер предусматривать, поганец!.. оно верный, что курьер-то расшвыриваться? народец у мы ушлый. прихлопывать как муха, а после: «ну не получать я ваш письмо!» ладно, лигула! не скучать! я вернуться и сразу начинать играть в дартс. вот только жаль, мишень нет. но мы что-нибудь подыскивать! что-нибудь маленький и противненький! – многозначительно пообещать арей.


гаденький выражение с лицо портрет моментально исчезать. лигула запыхтеть и, застревать, помогать короткий ножка, полезть прятаться за рама. арей надевать нагрудник, взять меч, несколько раз с угрюмый выражение лицо проходиться по кабинет и позвать мефодий.


– мы с улита отбывать в тартар. разумеется, постараться вернуться так скоро, как это быть возможный. однако у я скверный предчувствие, что на какой-то время мы приходиться там подзадерживаться.


– а если вы наплевать на этот повестка? порывать ее? – спрашивать мефодий.


арей задумываться и, закладывать за спина рука, пошевелить палец.


– наплевать на повестка в тартар? повестка, в получение который я расписываться оттиск свой дарх? ты позабавить я, синьор помидор! при весь мой неуважение к канцелярия и лично к лигула, тартар – это несколько иной вещь. его закон незыблемый. поехать весь же приходиться.


– а я что делать? – с тревога спрашивать мефодий.


комната суживаться. мир становиться тревожный.


– что бы ни случаться, не покидать офис и держать меч наготове. я надеяться, что хоть что-то суметь ты обучать. если приходиться вновь вызывать дух хоорс – что ж, сделать это, только с самый начало указывать гость он место. в противный случай он отбирать у ты тело. я ведь быть в тартар и едва ли смочь ты помогать.


мефодий невесело кивнуть. он это и сам понимать.


– далее… сегодня с утро обещать заглядывать мамзелькина. пока аида здесь – ты в безопасность. яраат не сунуться. но к полдень у она… э-э… смена, так что ты сам приходиться позаботиться о сохранность твой эйдос и твой голова. советовать позвать даф. ее бронебойный дудочка и поэтический зверек с самурайский коготок мочь оказываться полезный компания. удача в труд и оборона!


тяжелый рука ободряюще касаться плечо меф. захватить с себя улита, чтобы придавать свой появление в тартар характер деловой поездка, арей отбывать в тартар.


– меф, держать марка и хвост! это главное! – крикнуть на прощание улита.


молодой ведьма бодриться, но выглядеть подавленный. в тартар она не хотеться. даже с шеф. даже по официальный вызов. попадать туда куда просто, чем взять обратный билет.


мефодий оставаться в резиденция мрак в одиночество. (вот только в гордый ли?) он почудиться, что с исчезновение арей и улита стена приемная суживаться, потускнеть. по потолок проходить длинный трещина.


«все тут один видимость. ничто настоящий… э-э, ну да ладно!» – подумать он и, открывать футляр, оглядывать свой меч. тускловатый клинок, зазубрина, простой рукоять… м-да… выглядеть скромновато. однако судить о магический оружие по внешний вид – это судить о вкус суп по цвет кастрюля.


– что ж, яраат! я ждать ты! это ведь ты весь затевать, я знать, – громко, пытаться в этот громкость обретать уверенность, сказать буслаев.


он отправляться в кабинет к арей, полагать футляр рядом и, закинуть нога на стол, становиться мысленно прокручивать в память весь урок, который когда-либо давать он мечник мрак. в его воображение сверкать клинок и град сыпаться удар.


сложно сказать, ощущать ли что-нибудь лигула, однако из портрет он не выглядывать, предпочитать благоразумно отсиживаться за рама.

* * *
внезапно дверь кабинет скрипнуть. просовываться кислый вытягивать физиономия тухломон. комиссионер с любопытство повертеть голова и, замечать мефодий, противненько осклабиться.


– начальничек замещать-с? с повышеньице вы в такой раз!


– с какой повышение? – не понимать мефодий.


тухломон пакостно погрозить он пластилиновый пальчик.


– а как же-с? ножка-с на его столик полагать-с? полагать-с! отрицать не быть? не быть! я вы понимать-с: это всегда приятно – попирать, так сказать, ножка трибуна-с! выражать собственный отношение к руководство. э? эге! ведь признаваться, не любить вы арей. ну признаваться!


у мефодий возникать вдруг нехороший чувство, что этот визит тухломон подготовить заранее. комиссионер явно быть в курс, что арей в тартар, иначе никогда не сунуться бы в его кабинет без стук. и это противненький, издевательский «вы».


– с что ты взять? – буркнуть мефодий.


– ага, вот вы и почти проговариваться! ну сказать правда, сказать: терпеть я он не мочь, дромадер эдакий! – подстрекать тухломон. заинтересовывать лигула высовывать из рама свой зарастать черный волос ушной раковина.


ощущать, что тухломон нарочно он раздражать, мефодий взять себя в рука.


– что ты надо? сегодня неприемный день.


нимало не смущаться, что он не приглашать, комиссионер вваливаться в кабинет и, усаживаться на край стол, приниматься нагло глазеть.


– я знать-с про неприемный денек-с. но я к вы по личный вопросец! – сказать комиссионер и поочередно подмигивать глаз навыкате.


– прием по личный вопрос каждый первый и третий четверг месяц по предварительный запись. ровно с 15.55 до 16.00. а сейчас быть любезный покидать офис! – парировать мефодий. все-таки школа улита быть школа улита.


на тухломон этот, однако, впечатление не производить. перегибаться через стол, он обнимать мефодий за плечо и, зарыдать, разражаться бессвязный, прерывать всхлипывание тирада. из тирада мефодий уяснять, что тухломон называть он «голубчик», «вьюноша», «умница» и «отец родной», а себя выводить как пострадавший за любовь к истина и обходить повышение правдолюб.


– ежели нужно быть кто кокнуть, только свистнуть! мы весь такой, правдоруб! – неожиданно заканчивать тухломон свой тирада, продолжать орошать крокодилий слеза майка мефодий.


потерять терпение, буслаев рявкнуть на он и, отрывать от себя его цепкий рука, сталкивать комиссионер со стол.


– а ну, говорить, что ты нужно, и выметаться! – пригрозить он он.


упасть на пол, тухломон не становиться пытаться подниматься и пригорюниваться.


– вот вы со я, становиться быть, как-с? я к вы с открытый, можно сказать, душа и трепетать сердце, а вы я пинка? нехорошо-с, ой, нехорошо-с! прямо-таки по-человечески неприятно! ай-ай-ай!


мефодий запускать в он чернильница. комиссионер не становиться от она уворачиваться, а, подпрыгивать, ловко поймать она зуб, как собака ловить тарелка.


– а ну как разбивать бы? нехорошо! опять же не ваш вещичка! – сказать он, укоризненно возвращать чернильница на стол. – и вообще, мефодий игоревич, родной, не в то вы положение, чтобы на я ножка топать и вещь в я швырять! вы целиком и полностью в мой власть!


тухломон сунуть рука в карман и быстро доставать из он мятый розовый бумажка.


– что это за клочок? – спрашивать мефодий презрительно.


– это не просто клочок. это из дневник вырывать-с! девочка, сам знать, любить дневничок весть! тетрадочка всякий, хи-хи! иной раз такой глупость написать, что сам потом жалеть! – осклабиться тухломон. скверно как-то осклабиться, с намек.


– о что это ты?


– а вот о что! изволить посмотреть! – сказать тухломон и подносить розовый бумажка к глаз буслаев.


«я так любить м.б., что готовый продавать душа, лишь бы он всего один ра…» – начинать читать он. далеко с полдюжины слово быть жирно закрашивать фломастер. похоже быть, что кто-то, сделать запись в дневник, зачеркнуть она, вырывать страница и, скомкивать, бросать под кровать или под стол, откуда ее после заботливо выуживать тухломон.


«кто это? неужели ирка?» – подумать мефодий.


однако испытывать он при это не радость, а беспокойство и вина. интуиция подсказывать, что бумажка все-таки иркин. а значит, тухломон, упорный, как прилипать к подошва жвачка, последовательно подбирать ключик к иркин эйдос. разумеется, это всего лишь бумажка, не документ, не отречение, но бумажка крайне опасный.


в замешательство мефодий протягивать рука, чтобы схватывать розовый лист, но прежде, чем он это сделать, комиссионер резво отпрыгивать.


– и-и, нет! думать, я совсем дурак? я ты этот бумажка отдавать, а ты ее раз – и фьють! не отдавать, и все тут! – крикнуть тухломон, мгновенно переходить на «ты». должно быть, решать, что нужный момент уже наступать.


– отдавать как миленький! – сказать мефодий, прикидывать, чем можно на он нажимать. – согласно постановление канцелярия № 7 от 4.11.4512 год от сотворение мир весь компрометировать материал подобный род подлежать немедленный сдача в отдел. несдавать грозить ссылка в тартар срок до тридцать век. следовательно, как ни крутить, это бумажка все равный попадать ко я.


он надеяться загнать комиссионер в тупик, но тухломон лишь хитро осклабиться и противненько, с какой-то заговорщицкий фамильярность захихикать:


– ты не сумлеваться, мефодий игоревич. хоть и простой мы дух, темный, а закон, поди ж, хорошо ты знать. бумажонка я сдавать приходиться, это верный, да только вот куда сдавать? отдел-то разный мочь быть. захотеть – улита отдавать, а захотеть – то же лигула отсылать-с. он теперь сердитый – рад быть оба рука за этот клочок ухватываться… ну что, съедать?


буслаев ощущать, что аргумент комиссионер неуклонно загонять он в угол. показывать, что сдаваться, мефодий подымать оба рука над голова.


– хорошо, – сказать он убито. – признавать, что ты крепко взять я за глотка, тухломон! как насчет поторговаться? что ты хотеть за этот бумажонка?


удивлять то, как быстро его противник сдавать позиция, тухломон, морально приготавливаться к длительный осада, мигать, почесать переносица. мефодий с радость ощущать, что прежде комиссионер лишь зондировать почва, шантажировать, соображать, чем можно поживиться, и сам еще толком не знать, что потребовать. теперь же в его водянистый глазок загораться неприкрытый жадность. тухломон определенно опасаться продешевлять.


– э-мю-э-э… я много что хотеть! так вот просто, за здорово жить не отдавать! бумажка я, чай, не даром доставаться! – промямлить он, потирать ладонь. – во-первых, становиться быть, я хотеть твой эй…


– стоп! – перебивать его мефодий. – никакой «эй» я ты не давать, сам себя. я предлагать свой цена! что ты сказать о перстень фаруха, который вызывать джинн? тот, у кто этот перстень, раз в десять год повиноваться тридцать тысяча дух. тридцать тысяча!


комиссионер недоверчиво уставляться на мефодий. дело в то, что тот описывать теперь любимый перстень арей, с который арей, вне всякий сомнение, не очень хотеться расставаться. буслаев только рука разводить: мол, что тут поделать, прижимать так прижимать.


тухломон задумчиво пожевать губа.


– это заманчивый, но я, право, не знать, – сказать он, ломаться точно красный девица. – позволять-с сперва взглядывать на перстенечек. уж больно неожиданно.


мефодий зорко оценивать расстояние. тухломон маячить у дверь кабинет. нет, пока не доставать.


– отчего же не взглядывать? взглядывать – это можно. – он открывать верхний ящик стол арей и поманить тухломон к себя.


когда комиссионер, от жадность утрачивать бдительность, наклоняться к он, мефодий перехватывать футляр с меч и, не иметь время доставать меч из футляр, футляр двинуть тухломон по затылок. артефакт быть артефакт. комиссионер тонко завизжать, как поросенок. мефодий вырывать у он из рука розовый лист и, разрывать он на мелкий клочок, сжигать над свеча.


тухломон с вопль бросаться живот на стол, пытаться завладевать хотя бы пепел, но не успевать. открывать футляр, буслаев схватывать с бархат меч.


– а теперь вон! ну! – страшно крикнуть он, едва узнавать свой голос.


меч нетерпеливо рвануться в его рука. еще мгновение, и он разрубать бы пластилиновый человек на два неравный часть. пискнуть, тухломон выскочить за дверь и, спотыкаться, кинуться бежать. мефодий понимать, что на этот раз поле бой оставаться за он.


бывший меч древнир, давно становиться меч мрак, дрожать и биться у он в рука. по тусклый лезвие пробегать рябь. зазубрина нехорошо скалиться. меч злиться на буслаев за то, что он не удаваться разрубать тухломон.


– утихать, дружок! ты бы не понравиться! кровь нет, ничто нет, пластилин один! – сказать мефодий и торопливо вернуть меч в футляр, пока тот сгоряча не сделать он харакири. от своенравный артефакт это вполне можно быть ожидать.

* * *
вскоре, как арей и предупреждать, прихромать мамзелькин с безразмерный провисать рюкзак на спина. если бы не зачехлять коса, можно быть бы подумать, что она собирать пивной бутылка в сквер. не находить арей и улита, мамзелькин обижаться и загрустить, однако бочонок с медовуха обнаруживаться на обычный место, и аида плаховна заметно утешаться. позванивать коса становиться в угол.


– ну что, брат меф? сердечко-то дрыг-дрыг? эйдос-то крылышко цвиг-цвиг?.. – пошутить она, зачерпывать медовуха чаша. – подсаживаться ко я, поболтать. не боись, болезный, четыре, четыре, я на перерыв…


буслаев осторожно опускаться на диван рядом со старуха. на нога у мамзелькина быть обычный разнашивать кроссовок белый цвет. один шнурок быть короткий и потому, вероятно, зашнуровывать через дырка. почему-то этот бытовой, очень заурядный деталь особенно поражать и напугать мефодий. он просто быть бы, если бы вместо кроссовок он видеть кость.


– как выглядеть приемная лигула в тартар? ты там бывать? – спрашивать он, отвлекать себя от нехороший мысль.


– и, милбй, где я только не бывать! откуда только народец не кашивать! – ухмыляться аида плаховна. – уж и не знать, можно ли ее приемная-то называть? это такой узкий длинный коридор, весь заставлять старый пустой стул и с один-единственный комната в конец.


– комната с паук? – рассеянно спрашивать мефодий.


– с что, с что? – цепко переспрашивать мамзелькин.


буслаев встревожиться. у он возникать ощущение, что он сейчас произносить какой-то опасный для он слово.


– ну это из достоевский. свидригайлов опасаться, что вместо вечность быть тесный комната с паук, – поспешно объяснять он.


– ишь ты! и сам вумный, и книга вумный читать! сам надумывать читать али подучивать кто? – умиляться аида плаховна.


– сам.


– врать! – сказать мамзелькин, грозить он костлявый палец. – ой, врать, лбдушка! брехать, как сивый мерин!


– ну врать, врать. один знакомая давать, – неохотно признавать мефодий. обманывать старуха быть бесполезный.


– что за знакомый? неужто даф? – ласково спрашивать аида плаховна.


мефодий ощущать тревога. старуха явно знать гораздо много, чем можно быть предполагать.


– а хоть бы и она, – с вызов сказать он.


в пустой глазница мамзелькина полыхнуть задумчивый пламень.


– почто грубить бабуля? разве бабуля ты зло желать? – произносить она с укоризна и одновременно словно с намек. – весь ночь косить, бедный, рука не покладать.


– и что, много накашивать? – пугаться собственный наглость, спрашивать буслаев.


он важно быть уводить мысль старушка от даф. аида плаховна двусмысленный зарумяниваться и хлебнуть медовушка.


– ну много, не много – как считать… быть и интересный один лопухоид. крупный довольно-таки фигурка средний мелкость! фонд открывать, ересь сеять, всевозможный «изм» поощрять. в человек простодушный сомнение зарождать, жалить исподтишка. подгнаивать, так сказать, яблочко с серединка. относить я сегодня он в тартар, горемычный. уж он и убиваться! нести оно, а он все твердить, что я нету, и тартар нету, и, почитай, ничто нету. «я быть жаловаться! не иметь право! нет никакой тартар!» – кричать. потом уж поверять, конечно, горемыка, когда цербер увидеть… даже не увидеть еще, где он, а лай только издали услышать.


– за что это он так?


– я ж говорить. за умничанье и за «изм»! особливо за атеизм, – ехидно сказать аида плаховна.


– а за атеизм-то за что? разве он вы не выгодный?


мамзелькин вновь цепко присматриваться к он.


– что это за «вы»? ой, щас я кто-то онекролагать за такой слово! сторониться мы?.. мы, значит, черненький, гаденький, а ты светленький, чистенький? так, что ли, получаться?


мефодий промолчать. мамзелькин, остывать, потрясать у он перед нос костлявый палец.


– смотреть, болезный! не увлекаться, не ковырять отвертка в атомный бомба! в тот-то и дело, оказываться, что невыгодный. вначале даже лигула увлекаться, а потом постепенно видеть: не то. лопухоид-то вначале туго раскачиваться, а потом расходиться, мысль распускать и теперь не верить ни в свет, ни в мрак. хотеть происходить от обезьяна, прятать хвост в штанина и играть в ящик без возврат. а в мироздание-то как: каждый по вера его. не верить в бессмертие – и не надо. не быть ты бессмертие.


мамзелькин широко разводить рука.


– вот и расползаться потом эйдос. в распыл, в небытие идти. свет-то как и прежде кадр свой получать, праведник-то и теперь случаться, а мрак в убыток идти. многий эйдос терять. ты у он эйдос брать – а он слабенький, негодненький, гниль один… ты он эйдос в дарх помещать, а там энергия, как в сдыхать батарейка. никакой в немой сила нет… просто тьфу!


аида плаховна с чувство плюнуть в стена короткий пулеметный очередь и трепетно извиняться перед мефодий за рикошет.


– распускаться людишки, хо-хох! без мы зло творить, по скудомыслие свой. рано с мы хоть контракт заключать, а теперь без контракт шпарить – кто во что горазд. заплывать сердце, как бройлер. вот и выходить, никто выгода никакой нет – ни эдем, ни тартар, ни сам лопухоид!


внезапно под безразмерный одежда мамзелькина что-то заскрежетать и начало сипло бить. аида резво сунуть рука под балахон и извлекать старинный серебряный час. как оказываться, это они издавать неприятный звук. покоситься на стрелка, аида плаховна печально отхлебывать из чаша и, прополаскивать медовуха рот, проглатывать.


– ох-ох! что-то быстро сегодня. опять чей-то час пробивать! вот всегда так – никакой личный жизнь!.. ну пойти я, мефушка! осторожно быть. что-то тревожно я сегодня за ты. вроде и разнарядочка на ты покуда нету, ан все равный тревожно… у мы ведь как, в тартар: иной раз и вне разнарядочка человечек-другой пройти. чикнуть его кто-нибудь – и весь дело! – сказать она многозначительно и потащиться к дверь.


шажок ее быть маленький, старческий, белый кроссовочек шаркать и нетвердо нашаривать пол, да только когда мефодий несколько секунда спустя выглядывать наружу, старший менагер некроотдел у дом № 13 по большой дмитровка уже не наблюдаться.


лишь в воздух висеть капельный звон ее нестерильный коса.

* * *
примерно полчаса мефодий бродить по кабинет арей. после странный слово мамзелькина он твердо уверяться, что в близкий время должно происходить нечто особенный и едва ли приятный. а раз так – нужно быть настороже. захватить с себя футляр с меч, он отправляться в приемная. с меч мефодий решать теперь не расставаться ни день, ни ночь до возвращение арей из тартар.


на стол у улита лежать забывать журнальчик «сплетня и бредни», выходить на лысый гора. журнальчик охотно читаться как маг, так и страж и иметь самый широкий распространение в этот мир. мефодий взять он и от нечего делать приниматься перелистывать.

рубрика «ох уж этот знаменитость!»
грызиана припятский: «как овдоветь за пять минута». история восьмой, и последний, жена синий борода 5


спать царевна: «давно не засыпать без снотворный». 7


красный шапочка: «я полюбить волк с первый взгляд. а вот бабушка быть против» 9


прун: «счастие – это сглаздамат и много-много рожок» 15


царь салтан: «я против абсолютный монархия» 18


кот-в-сапог: «главное в сапог – шпора» 20


добрыня никитич: «а потом этот хмырь нагло так говорить: «хенд хох!» ну я он и…» история один разборка в ресторан «лысегорская старина» 26


за кто выходить замуж таня гроттер? мнение психолог и аналитик. круглый стол психолог быть прокусывать в результат драка. пуппер, ванька, ург и глеб бейбарсов не пострадать 29


адвокат тугарина змеевич: «использование алеша попович дождь лежать вне правовой поле» 31


пуппер курить на балкон (сенсационный снимок папп рацца) 33


белый снежок (II давать магия): «бедный гномик не бывать. маленький мужчина гораздо романтичный» 36

немного политика
«маленький золотник, да дорога». наш эксперт гассан оглы али-баба прогнозировать рост цена на невольничий рынок малый азия 37


готфрид бульонский: «новость политика. нежить в подвал тибидохс переходить к партизанский война. история закладка фугас к дверь кабинет сарданападать» 38

рубрика «совет ведьма груша»
как вывести пятно на совесть без применение зомбировать магия 40


средство консервация и добровольный мумификация мертвяк прошлый год выпуск 41


вегетарианский меню для людоед (12 рецепт приготовление вегетарианец с капустный лист) 43


как закапывать глазок ваш домашний василиска. 45


как овладевать сердце светлый страж за 3 неделя 47


пирог с цианид для незваный гость 51


секрет проницательный взгляд от веня вий. урок № 2. для выживать 52


заточка коса обычный брусок по способ а.п. мамзелькина (внимание! живой снимок коса смотреть не рекомендоваться! фото папп рацца) 53


– ага! – пробурчать мефодий. – теперь ясно, почему папп рацца везде в черный рамка. вот она, цена сенсация!


еще раз просматривать оглавление, он зачем-то становиться искать страница 47, бормотать, что ничей сердце он овладевать не собираться и вообще все это ерунда. разве можно верить написать? разве в журнальчик с такой говорящий название мочь написать что-нибудь толковый?


во время перелистывание мефодий случайно наткнуться на короткий заметка:


«страница история


как известно, около 300 год назад природный оборотень изархус бежать из тартар. в качество сувенир он прихватывать несколько огненноглавый шакал, который за сутки почти полностью истреблять житель небольшой город в северный италия. с немалый усилие шакал быть уничтожать прибывать по тревога златокрылый. изархус удаваться скрываться, и он быть поймать страж мрак лишь двенадцать год спустя.


вопрос в другой: почему огненноглавый шакал, тварь, как известно, ненавидеть весь живой и не поддаваться дрессировка, послушаться изархус и не разрывать он? более то, долго пробираться с он по извилистый тропа геенна огненный и помогать переправляться через лет. исследователь магия объяснять данный феномен то, что оборотень обладать врожденный способность телепатически управлять поведение примитивный тварь и создание мрак.


практикум: при подозрение, что вы иметь дело с оборотень, следовать посмотреть на он через нож, держать он у глаз острие наружу. в этот случай вы иметь шанс увидеть истинный сущность оборотень».


– кошмарный стиль! точно из кубик собирать. наверняка это писать сглаживать бухгалтер, который в прошлый реинкарнация быть поэт, – проворчать мефодий.


он с сочувствие воззриться на оборотень изархус, приковывать цепь к фотография, как прометей к скала, и все-таки открывать сорок седьмой страница. на страница – к его удивление – быть немало карандашный пометка, свидетельствовать о то, что хозяйка журнал улита по какой-то причина тоже заинтересовывать этот статья.


вы полюбить светлый страж? что ж, это ваш сложность, и вы они расхлебывать… тогда иметь в вид, что страж ценить:


1. яркий, красивый и неожиданный поступок. желательно экспромт. рояль в куст или старательный вызубривать с вечер анекдот вызывать лишь вежливый улыбка.


2. великодушие и доброжелательность.


3. щедрость, но не пижонство. сверкать драгоценность царица савский или хвастаться новый многозарядный дудочка папа – дурной тон.


еще стража любить три «когда»:


1. когда они не перебивать через каждый два слово реплика: «а вот я…»


2. когда приходить вовремя и уходить чуть рано срок.


3. когда у вы быть какой-нибудь дело, занятие или профессия, кроме тот, чтобы стоять у стража над душа и постоянно требовать внимание или утешение.


светлый стража не переносить:


1. пустой агрессия и раздражение.


2. когда они превращать в эмоциональный унитаз для негативный настроение. в частность, ненавидеть разговор о то, что вы не понимать, не ценить по достоинство, загружать и вообще вокруг один гад, а вы один светлый и чистый. и вообще вы все так доставать, что с завтрашний день вы начинать подсыпать все в туфля обогащать уран.


3. когда говорить дурной об отсутствовать и комментировать одежда и поведение прохожий и пролетный.


4. когда дошучивать нога морально упасть и хамить мертвяк.


5. когда они доставать каждый минута телепатический сообщение или купидончик.


6. когда они приносить букет более чем из 3000 роза. это усложнять перемещение, мочь приводить к выпадение грыжа и внушать грустный мысль на тема экология.


что-то заставлять мефодий отрываться от журнал. он ощущать беспокойство. беспокойство быть размытый, неопределенный, похожий на зуд после комариный укус. мефодий рывок вставать, уронить стул улита. должно быть, он опять что-то не то учудить со свой внутренний магия, потому что стул, внешне более чем крепкий, вдруг рассыпаться влажный труха, точно полвека простаивать в сырой часто.


рука мефодий скользнуть к футляр, открывать он и извлекать меч. рукоять меч быть чуть теплый. это означать, что меч ощущать посторонний, подозрительный он магия, однако магия этот едва ли очень опасный. в противный случай меч разогреваться бы куда много. мефодий застыть, прислушиваться.


Тжжж… тжжжж… тжжж…


раздаваться звук быть похожий на жужжание сверло дантист. мефодий с его стойка память на запах ощущать костяной, тревожить запах разогреваться зуб. прислушиваться и держать наготове меч, он, крадучись, становиться обходить помещение. наконец он понимать, что быть источник подозрительный звук – дверь. дверь мелко, едва ощутимо вздрагивать. что-то происходить извне, очень близко. в щель под дверь быть видно, как снаружи перемещаться чей-то сероватый тень.


руно, ответственный за проход в резиденция мрак, то начинать слабо золотиться, то гаснуть. это говорить о ее замешательство. руно явно сомневаться, следовать ли пропускать то, что находиться извне. являться ли оно свой или чужеродный.


висельник на холст с милый название «казнь мятежник», который недавно подарить улита один из ее поклонник, становиться со скрип раскачиваться. мефодий сделать еще несколько шаг. меч он держать клинок вперед, готовый как к мгновенный парирование, так и к атака.


приближаться ко вход, мефодий медленно и глубоко втягивать нос воздух, стараться успокаиваться, а затем резко распахнуть дверь пинок, отскочить на полметра, готовый к схватка с то, что сейчас ворваться внутрь.


однако в резиденция никто не врываться. вместо это через порог медленно и важно перекатываться лысый пухлощекий голова. взгляд мефодий с невольный брезгливость становиться искать место отделение от туловище, однако голова быть благонадежный круглый во весь без исключение место. никакой кровоточить срез. совсем непохожий быть, что существовать тело, от который она когда-либо быть отделять.


не обращать внимание на меч, голова подкатываться к нога мефодий и останавливаться. ее глаз быть полузакрытый. веко заросль кожа и не смочь бы открываться широко.


– привет, колобок-переросток! – не слишком уверенно сказать мефодий.


голова никак не отреагировать на его приветствие. бледный мертвый губа размыкаться и произносить:


– мефодий! я в беда. я нужный твой помощь! следовать за этот голова. она подсказывать ты, где я находить. прощать, что посылать такой странный гонец. другой выход не быть. дафна.


мефодий опускать меч.


– ты посылать даф? где она сейчас? где?


голова шевельнуться. ее лысина отблескивать капелька пот.


– мефодий! я в беда. я нужный твой помощь!.. прощать, что посылать такой странный гонец… – вновь начинать твердить она.


буслаев понимать, что больше ничто не узнавать. голова явно способный быть лишь повторять один и тот же слово, как шарманка. договаривать, она повертываться и быстро покатиться прочь. мягкий нос почавкивать, когда голова перекатываться через он.


– эй, стоять! – крикнуть мефодий.


голова продолжать движение. перекатываться через порог, она подпрыгивать, как мяч, и протискиваться под лес. понимать, что голова не собираться ждать, пока он раскачиваться, и что он мочь потерять ее из вид, мефодий кинуться за она, едва успевать спрятать меч в футляр и захватить он с себя. голова-то лопухоид явно не увидеть, что не сказать о клинок, который с легкость мочь сбрендить и развалить до пояс первый же прохожий, который случайно зацеплять его хозяин плечо в толпа.



глава 11


от хаврониссея до хаврониада



эдя хаврон, недавно вернуться с работа, сидеть на кухня, есть большой пирог с клубничный желе, прихватывать из ресторан по случай отсутствие шеф-повар, и ставить эксперимент. эдя быть чудовищно довольный. он только что обнаруживать, что, если произносить «зозо» с набитый рот, в половина случай получаться «жужа», а в другой половина «жужо».


– жужа! жожо! ижи сижо! – звать он.


из комната доноситься недоуменный: «что ты сказать?»


– ижи сюжа, жожо! и даф с себя прихватывать! – расщедриваться хаврон.


на этот раз его призыв быть услышать. первый в кухня целеустремленный входить депресняк в строгий ошейник и, критически покоситься на клубничный пирог, молчаливо направляться к холодильник. хаврон поспешить открывать дверца. он уже усваивать, что, если не сделать этот вовремя, милый зверушка прогрызать холодильник насквозь.


депресняк скользнуть хмурый взгляд по полупустой полк, вонзать коготь в металл, лениво забираться в холодильник (подпрыгивать он быть попросту лень) и, вцепляться треугольный зуб в банка с лососевый консервы, взразвалку направляться прочь, собираться разлечься где-нибудь в самый неподходящий место и желательно в проход.


эдя вытирать со лоб пот.


– я просто обожать этот зверушка! у кто бы дробовик одалживать? или хорошо сразу гранатомет «муха»? – пробормотать он.


депресняк останавливаться в дверь и повертывать голова. хаврон судорожно улыбаться и помахать он ручка. на кухня появляться дафна и зозо. даф быть уже без шарф да и выглядеть значительно бодро. ангина отступать, нести большой потеря. микроб сдаваться толпа, высылать вперед генерал с белый носовой платок.


хаврон сделать рука великодушный движение человек, который только что подарить свой ближний старый калоша и теперь жаждать продолжительный овация и вызов на бис.


– садищесь перекущить! здесь на все шватить… у я шегодня быть кошмарный день! мочь я пощощущтвовать! – сказать хаврон.


с набивать рот слово «кошмарный» выходить у он как «комшарный». и опять эдя оставаться довольный, пробовать это новый стихийный слово на вкус.


– а что кошмарный-то? – поинтересоваться даф, отрезать себя кусок пирог. следовать выполнять ритуал вежливость, что она, собственно, и делать.


эдя проглатывать еда и заговаривать уже связно:


– да вот! ко я опять притаскиваться нинель дурнев и айседорка! прятаться от они в кухня быть бесполезный. они взять я, что называться, тепленький.


– и что?


– да ничего. приходиться учить они полоскать горло французский коньяк. вначале так «гуль-гуль», а потом быстро «гуля-гуля-гуля». просто цирк! у мы весь кухня сбежаться смотреть.


– а так можно? полоскать горло коньяк? – усомниться зозо.


эдя уставляться на сестра с явный намерение испепелять ее взгляд, но передумывать и вместо это съедать из банка оливка.


– показывать я статья уголовный кодекс, который это запрещать… кстати, жужо, айседорка расчувствоваться и пообещать повышать ты зарплата, так что с ты причитаться. вот только надо быть она завтра sms-кой напоминать, чтобы она не забывать. коньячный обещание не отличаться долговечность, если наутро не устаканить они свежий напоминание! – заявлять он, метко выплевывать косточка в форточка.


зозо умиленно захлопать ресница.


– что, серьезно, повышать? этот скряга? и долго ты с они промучиться?


– а ты как думать? почти полдень на они убивать. после коньяк нинель дурнев захотеть селедка с ананас и цыганский хор, а айседорка, как генеральский женушка, становиться требовать артиллерийский гильза, чтобы пить из она шампанское. и чтобы после каждый гильза охранник бабахать из газовый пистолет, раз миномет в «дамский пальчик» все равный нет. потом они расцеловывать я в оба щека, погружаться в «бмв» айседорка и уезжать. кстати, между мы, я так и не понимать, кто садиться за руль.


– а ты почему с они не поехать?


– жужа, я ты удружать на этот самый место вот этот натруживать рука! я не самоубийца ездить с пьяный. и потом, у я быть право только на велосипед.


– брависсимо, хаврониссимо! ты настоящий рыцарь! а если бедный женщина попадать в авария, не успевать повышать я зарплата? – укоризненно сказать зозо.


становиться некоторый количество год назад буслаева, она всегда с удовольствие экспериментировать с эдькин фамилия, и аргумент: «а у ты самый быть какой?» – на она совсем не действовать.


даф, уплетать пирог с клубничный желе, не принимать участие в пикировка. за несколько день, проводить в дом у мефодий, она уже привыкать к то, что зозо с хаврон никогда не включать свой речевой аппарат на пауза и постоянно перемывать косточка все знакомый и друг друг. исключение составлять только редкий минута, когда эдя пыхтеть с гантель или зозо хохотать в ванная в телефонный трубка.


внезапно даф подымать голова и прислушиваться. из комната, где оставаться депресняк, она почудиться какой-то шум. она бросаться туда. адский котик, до то мирно глодать железный банка, теперь с истошный мявый кататься по пол, терзать что-то задний лапа. что-то абсолютно не сопротивляться и апатичный.


– депресняк, остынуть! кыш, брысь, фу! – закричать даф, мешать все в один куча.


схватывать кот за ошейник, даф с немалый труд оттаскивать он в сторона. депресняк шипеть и вырываться у она из рука.


по пол удрученно кататься большой голова, мягкий и лысый. коготь депресняк прочерчивать на она глубокий борозда. кровь не быть. похоже быть, что внутри голова сделать из плохо пропекать тесто или из что-то подобный. как голова оказываться в квартира, даф не представлять.


голова подкатываться к нога дафна и останавливаться. один ее глаз смотреть в пол, другой, с выворачивать век, – в потолок.


губа голова зашевелиться:


– даф! я в беда. я нужный твой помощь! следовать за этот голова. она подсказывать ты, где я находить. прощать, что посылать такой странный гонец. другой не быть. мефодий.


– мефодий? ты посылать мефодий? это он ты сделать и оживлять?


голова не отвечать. лишь выворачивать веко подрагивать.


даф попытаться настраиваться на мефодий и ощущать он телепатически – она это уметь, в конец конец, именно она быть его хранитель в лопухоидный мир, а кто как не хранитель иметь право проникать во всеобщий. время быть в обрез. мягкий голова прыгать у вход, упорно игнорировать депресняк, который пытаться бросаться на она.


даф нервничать, и связь весь время прерываться. она суметь только уяснять, что в данный момент мефодий тоже нестись куда-то. перед его глаз прыгать дом и проноситься, рассыпаться горох, чей-то удивленный лицо. он запыхаться, уставать и не то догонять кто-то, не то от кто-то убегать.


голова выкатиться в коридор и оттуда, через распахиваться мистический образ входной дверь, на лестница. даф едва успевать схватывать рюкзачок с флейта и зажимать под мышка вырываться депресняк. ну а далеко… далеко она ничто не оставаться, как кинуться за голова.


голова резво прыгать по ступенька, не жалеть ни лоб, ни нос. на поворот ее большой дряблый ухо звякать о перила. у даф с ее хороший музыкальный слух и сложный ассоциативный рядом этот неприятный дребезжать звук пробуждать в память запах склизкий минтай, который приклеиваться к сковорода, и она морщиться.


зарастать кожа веко коситься на даф, проверять, на место ли она, и голова вновь начинать свой футбольный прыжок. депресняк рваться расправляться с она, выкручиваться из рука и едва не придушить себя ошейник.

* * *
мягкий голова бодро катиться по асфальт большой дмитровка. она то мелькать в толпа, то оказываться на проезжий часть, где отважно лавировать между машина. пара раз мягкий голова не везти, и автомобиль отбрасывать ее на тротуар. все с то же сонливый-дебильный выражение голова ударяться о стена, разбивать витрина, окно, фонарь и, отпрыгивать, вновь восстанавливать форма. случаться, она налетать на прохожий и сбивать они с нога. изумленный лопухоид озираться, не понимать, что они опрокидывать. кроме мефодий, голова никто больше не видеть.


буслаев бежать. лавировать в толпа. то прижиматься к стена, то выскакивать на дорога, огибать множество лопухоид, который с пингвиний важность двигаться из невнятный пункт а в другой, еще более невнятный пункт в.


у добрый треть из они отсутствовать эйдос. это мефодий, у который при появление голова включаться истинный зрение, видеть совершенно точно. и, несмотря на то, что эйдос быть размер с песчинка, в грудь у такой человек зиять огромный, едва ли не с кулак, дыра. у некоторые рядом с дыра можно быть обнаруживать игривый флажок: «здесить быть суккуб адольфия» или «комиссионер мариокак лапка прикладывать!». флажок этот быть нематериальный, для сам лопухоид незаметный, однако явно собираться оставаться с он до самый смерть.


встречаться среди лопухоид немало такой, эйдос который – хотя и иметься в наличие – заплывать жир. причем часто даже и у тот, кто выглядеть внешне поджарый или даже спортивный. от физический состояние тело эйдос явно никак не зависеть. свечение такой эйдос пробиваться сквозь жир едва-едва, точно какой-то циник засовывать маленький, от елочный гирлянда, лампа в кусок свежий сало. захлебываться в жир, такой эйдос в близкий время должный быть погасать, если, конечно, цепкий лапка комиссионер не ухватывать они прежде, вставлять взамен кокетливый флажок: «ку-ку от суккуб брюша!»


а мефодий все мчаться за голова. он бежать так давно, что мысль у он путаться и там, где рано быть мысль, теперь оставаться один бег. пора, выдыхаться, он переходить на быстрый шаг и, устыжаться свой слабость, устыжаться, что это предавать даф, вновь начинать бежать. «я… идти… к ты… на помощь, дафна!» – повторять он, и каждый слово приходиться на выдох.


клерк. турист. толпа. машина. светофор. витрина. синий квадрат с номер дом. все смешаться и вертеться, точно подбрасывать карточный колода. раз три мефодий терять голова из вид, и тогда лишь интуиция вести он далеко.


но и голова, ощущать, что отрываться, замедлять свой вздорный прыжок. потерять мефодий не входить в ее план, а вот выматывать, лишать сила и дыхание – почему бы и нет? тут, пожалуй, быть над что задумываться.


наконец голова свертывать с большой дмитровка в невзрачный переулок и долго петлять по подворотня и двор. а потом вдруг пойти забор. голова с место перемахивать они безо всякий напряжение. мефодий же один раз измазывать рука солидол, в другой же – в ладонь он впиваться колючка проволока, который кто-то, с любовь и забота о человечество, обматывать вполне благонадежный с вид заборчик.


и всякий раз, перед то как перелезать через забор, мефодий вынуждать быть перебрасывать вначале футляр с меч, рисковать потом вообще не находить он.


«я прямой какой-то дункан маклауд! тот хотя бы меч под плащик носить… упп! уф!..» – отрывочно подумать он, забираться на очередной гараж-«ракушка», чтобы с ее крыша перемахивать через бетонный, довольно высокий забор.


перемахивать, на секунда зависать в вязкий бесконечность мгновенный падение, который тотчас завершаться неприятный, но все же терпимый боль в пяток. разгружать нога, мефодий упасть на рука, еще раз ощущать боль – на этот раз в сдирать ладонь. знать, что если начинать теперь жалеть себя, то это быть надолго, буслаев сразу вскакивать, готовиться продолжать бег.


он стоять на небольшой, огораживать глухой забор площадка. в центр помещаться старый двухэтажный дом, идти под снос. на первый этаж окно дом зиять черный провал, однако на второй почти везде сохраняться стекло. доноситься с тот сторона забор звук город быть смазывать и отдаленный. здесь, у старый дом, пространство существовать уже по свой, иной закон.


голова ждать мефодий в десяток шаг. она никуда уже не спешить. нос голова вминаться и уходить в сторона, один ухо потеряться. скула быть смазывать и стереть. к мягкий лицо прилипать окурок и другой мусор. способ перемещение а la Colobok явно оказываться не самый надежный и экономичный в городской условие.


скашивать на мефодий уцелеть глаз и обнаруживать, что он тут, на место, голова с явный усилие откатиться к крыльцо двухэтажный дом и, едва касаться ступень, с великий облегчение рассыпаться серый гниловатый труха. она путь завершаться.


некоторый время буслаев с недоумение разглядывать то, что оставаться от его проводник. труха слабо светиться, выделять красноватый, с зеленый испаряться ободок энергия. мефодий некогда слышать от улита, что подобный магия использоваться для некропревращение.


он не знать, быть ли это смерть или голова просто становиться то, чем являться изначально, – кое-как собранный и склеивать для выполнение определенный миссия прах, который вновь становиться себя, выполнять свой жизненный предназначение.


буслаев потрогать язык скол передний зуб. он постоянно, с тот пора как зуб откалываться, делать это, когда требоваться успокаиваться и собираться с мысль. что именно быть тут успокаивать – сказать сложно, однако это срабатывать, помогать он переходить от состояние отрешенный мысль к действие.


мефодий не испугаться, потому что внутренне – неизвестно, по какой именно причина, – быть вполне готовый к то, что происходить с голова. готовый на уровень свой внутренний, умный, пока не подвластный он сущность. сущность, ничто не удивляться и все знать заранее.


футляр открываться с легкий щелчок. открываться сам, хотя мефодий и не думать прикасаться к он. из футляр дохнуть жар. мефодий ощущать запах паленый ткань. бархат, на который лежать меч, не гореть и почти не дымить, а сразу темнеть, истлевать от жар. контур черный пятно расползаться, повторять очертание меч. меч же быть не просто раскалять. он пылать так, будто секунда назад выходить из горн и теперь готовиться принимать тяжелый удар кузнечный молот.


смотреть на раскаляться меч быть жутко, однако мефодий понимать, что он все равный приходиться взять он. если враждебный, разливать здесь повсюду магия, на который меч отзываться жар, так сильный, расставаться с меч быть безумие. при это, что странно, сам мефодий не видеть пока никакой опасный энергия, кроме слабый, но вполне контролируемый некросвечение, который исходить от распадаться прах голова.


мефодий закрывать глаз, глубоко втягивать нос воздух и потянуться к меч. и хотя рука его быть пока в воздух, он явственно ощущать жар.


– раз… – считать он вслух. – два… еще немного… три… четыре… пять… ну же, мрак я взять, шесть!!! ничтожество! слабовольный слизняк! шесть, я сказать! нууу!


рука продвигаться вперед толчок, все неохотный и неохотно, как трусливый гусеница. мефодий рассчитывать взять меч на счет «три», но вот уже и «пять», и «шесть» прозвучать, а рука все так же повисать в воздух. мефодий оттягивать мгновение, когда он приходиться взяться за раскаленный полоса и погасить ее жар свой плоть.


наконец мефодий понимать, что еще секунда-другой, и он окончательно проигрывать битва свой страх. рассердиться на себя, он открывать глаз и, короче вскрикивать, схватывать пылать меч.


в первый мгновение боль быть обжигать. от рука она подниматься в мозг, охватывать все тело и… внезапно отпускать. меч продолжать полыхать, но рукоять он становиться гораздо холодно. должно быть, умный артефакт восстанавливать связь с сознание мефодий, узнавать хозяин и, получать обратный болевой отклик, остужать рукоять.


давать ладонь остыть, мефодий перебрасывать меч в левый рука и осторожно становиться приближаться к низкий, всего в два ступень, крыльцо подъезд, покрывать липкий слизь, в который превращаться прах по мера то, как из он уходить последний некросила.


перешагивать лужа слизь, мефодий толкнуть дверь. бесполезно. тяжелый дверь даже не шелохнуться. предполагать, что она открываться на себя, он потянуть и с сила дернуть. дверь поддаваться, уступать, но уступать лукаво. деревянный ручка, хрустнуть, оставаться у он в рука. мефодий отбрасывать она и посмотреть на ладонь. старый пыль и птичий помет дорожка бежать вдоль линия ум, смешиваться с кровь из глубокий царапина. царапина, видно, быть оставлять еще проволока.


– ответ неправильный!.. ладно, не хотеть по-хорошему – ты предупреждать! – пробормотать мефодий.


он отступать на шаг и, короче выдыхать, как учить он арей, рубануть дверь меч. он ожидать вспышка магия, разрубать наискось дверь – что угодно. однако все оказываться куда прозаичный. меч откалывать от дверь большой щепка, оставлять длинный, сантиметр в пятьдесят, царапина и благополучно лязгнуть о плита крыльцо, едва не оставлять незадачливый рубака без ступня.


буслаев удрученно посмотреть на меч. стоить ли так пылать и излучать магия, чтобы в результат выходить пшик на тема шекспировский финал в театр при дурдом? поверить невозможно: неужели это один из три самый сильный магический клинок? с другой сторона, меч-артефакт существо нравный. с они весь не так простой. они с удовольствие рассекать доспехи (желательно тоже магический, чтоб быть чем похвастать на ржавчина год), но резать колбаса или прошибать дверь… фи, увольнять мы от это, млада челаэк! это не комильфо!


– хорошо. допускать, и это неправильный ответ. попробовать изобретать что-нибудь менее эффектный, – сказать буслаев, правильно истолковывать направление мысль свой меч.


он спрыгивать с крыльцо, обежать дом по асфальтовый дорожка, малоромантично спотыкаться о сырой картонный ящик и в результат без особый сложность забираться в дом через скалиться осколок стекло рама.


дом медленно умирать. внутренний перегородка первый этаж быть уже кое-где пробивать. дверь снимать. все, что можно быть увезти, – увезти. все, что можно быть сломать, – сломать. везде, где можно быть нагадить, – нагадить. чудо уцелеть белый ванна с длинный блестящий гусак кран один сохранять хоть какой-то узнаваемый порядочность. до тот пора, во всякий случай, пока, заглядывать внутрь, мефодий не узреть утопать в зеленый вода крыса.


на стена висеть календарь за позапрошлый год. с календарь мефодий двусмысленный улыбаться одевать по-пляжный девица. зуб у она через один быть закрашивать черный ручка. мефодий машинальный помахать девица рука. он уже привыкать в офис арей к то, что весь портрет живой. однако девица не отвечать. она то ли никогда не быть, то ли уже отвыкать быть живой.


мефодий неосторожно зацеплять нога старый стул без сидение. стул покачаться некоторый время в задумчивость, а затем все же упасть. но упасть неохотно, все с тот же вялость, который быть разливать тут повсюду. сложно быть поверять, что здесь, в этот умирающий дом, кто-то когда-то жить, страдать, смеяться, плакать, мечтать и любить. дом покорно, с равнодушие ожидать, пока он снести и вместе с он снести и весь его обветшать память.


держать наготове меч, мефодий пойти по коридор к лестница, заглядывать в комната. клинок у он в рука продолжать пульсировать. «а ведь, друг ты мой меф, здесь что-то не так! не ндравиться я ентот домик!» – говорить он весь свой вид.


– даф! – окликать мефодий громко. – дафна!


тишина. где-то в дальний комната хлопнуть незакрытый рама. но она, кажется, хлопать и рано и в этот смысл не выдумывать ничто новый. мефодий еще трижды окликать даф, но он ни раз не отвечать.


еще десяток шаг, и длинный, общежитский тип коридор внезапно оборваться. направо быть заколачивать дверь – тот самый, через который мефодий не суметь попадать в здание. а вот и пара наискось вбивать большой гвоздь. теперь ясно, почему дверь проявлять такой упорство. наверх идти лестница без перила, нелепо обрываться после первый же пролет.


мефодий шагнуть к лестница. меч заалеть у он в рука огненный полоса. смотреть на он быть невозможно – глаз переставать видеть что-либо еще. лишь рукоять оставаться холодный.


буслаев с тревога оглядеться. как будто ничто опасный. несколько ржавый прут арматура, лежать в ряд и упираться в коляска от мотоцикл, довольно неожиданный среди весь это хлам, но тоже, в целое, довольно объяснимый. бить кирпич, стекло, два стул без сидение, поставлять набок старый телевизор, какой-то разбрасывать тряпье. вот, пожалуй, и все. однако тревога не отступать. интуиция давно уже – едва ли не с тот мгновение, как голова распадаться гниль, – подсказывать он: что-то идти не по план. во всякий случай, не по его план. что кто-то другой цинично навязывать он этот игра.


– все хорошо. просто я в детство есть слишком много глюконат кальций и у я извилина заизвестковаться, – успокаивать себя, произносить мефодий.


клинок еще раз предупреждающе вспыхивать. не придавать этот значение, мефодий решать подниматься по лестница до тот место, где она обрываться, и попытаться заглядывать на второй этаж. кто знать, вдруг даф там? он занести быть нога, перешагивать через арматура, как вдруг железный прут взвиваться и попытаться захлестнуть его лодыжка гибкий хвост. мефодий рвануться, но так и не успевать обретать равновесие. единственный, что он суметь, – это высвобождать нога, да и то потому лишь, что, действовать неосознанный, поджинать она, одновременно по-заячьи лягнуть другой нога.


подбрасывать вверх, потерять меч, он упасть на разбитый плитка у лестница и, не обращать внимание на боль, начинать торопливо отползать, с ужас коситься на странный железо.


прут загреметь, приходить в движение и становиться выпрямляться фрагмент за фрагмент. коляска мотоцикл, к который примыкать арматура, чуть покачиваться, подниматься метр на полтора над пол и – мефодий готовый быть поклясться весь пластилин тухломон (клясться себя и свой эйдос он теперь ни за что бы не становиться!) – уставляться на он.


мнимый маскировочный оболочка трескаться, сворачиваться, точно сероватый пленка арахис. сквозь ржавчина и изрезанный тряпичный сидение, глядеть наружу желтоватый, жалобный какой-то поролон, проглядывать истинный сущность то, что скрываться под весь это.


плотный чешуя, кое-где покрывать зеленый слизь. узкий голова. бессмысленный и одновременно пронзительный глаз, в который ничто не быть, кроме застывший ярость, спокойный и острый, как хирургический скальпель. в отличие от даф, мефодий никогда не слышать об адский змея, но даже то, что он видеть, быть достаточно, чтобы заключать: перед он порождение тьма, создание тартар. существо, который мочь возникать лишь там, где раскалять пустота соседствовать с адский холод и хаос клубиться колючий туман.


змей неторопливо поползти к мефодий. его намерение быть очевидный и предсказуемый, как сюжет черномагический передача «в гость у дядюшка вурдус», участник который отлавливать безлунный ночь вблизи городской кладбище.


мефодий попятиться и пятиться до тот пора, пока его лопатка не упираться в холодный кирпичный стена. задеть его плечо, захлопать открытый дверца почтовый ящик. их замусоривать древний реклама жестяной внутренность жаловаться, что полковник никто не писать. весь поезд уходить в депо. весь мундир съедать моль. вы свободный, господин!


змей быть уже близко. стараться не смотреть в его жуткий глаз, мефодий бросаться к лестница. скользнуть живот по грязный ступень, помогать себя рука, он вскарабкиваться на площадка между первый и второй этаж. и тотчас понимать, что это конец. с один сторона быть полукруглый окно. с другой – пустота и влажный труба подвал, который видно быть сквозь проламывать пол. прыгать туда – это сразу сломать шея. с третий – змея. даже если бы он выбивать стекло, стараться выбираться на улица, громоздкий, в форма расходиться от полукруг луч деревянный рама, разбивать на множество сектор, не пропускать бы он. три метр выше видный быть большой плита второй этаж, однако туда он уж никак не мочь допрыгивать.


отсюда, со ступенька, мефодий становиться лихорадочно высматривать выпадать у он из рука меч. змеиный туловище, медленно изгибаться, уже втекать на первый ступень, когда он наконец увидеть он. меч лежать у дверь, отделять от буслаев змей. змей ползти неторопливо, но целеустремленный. он даже не ползти – мефодий казаться, что он именно втекать по лестница, точно струя ртуть. лишь звук тереться о ступень чешуя доказывать, что этот существо все же из плоть и… но вот про кровь хороший, пожалуй, не заикаться.


страх, до то стискивать его удавка, внезапно отступать. страх – вообще странный чувство. он быть только там, где существовать надежда, что все разрулиться сам себя. разрулиться, если испуганно зажиматься и уступать. здесь же такой надежда не мочь даже возникать. адский змей быть все равный, какой мясо быть: пассивно-обмякать, визжать, отважно сопротивляться или вообще давно уже червивый. выходить из недра тартар чудовище отличать живой человек от мертвечина лишь по тот признак, что мертвечина обычно мало двигаться.


чешуя переставать шуршать. змей замедлять движение и подымать голова. затем едва уловимый перетекать примерно на полметра назад, точно попятиться. мефодий удивляться: неужели передумывать? шея змея заметно раздуваться. буслаев недоумевать, ничто не понимать.


осторожно! сейчас!


интуиция, который так долго разрабатывать у он арей, внезапно заставлять он бросаться живот на площадка, причем бросаться так стремительно, что он не успевать правильно подставлять рука и ударяться скула.


голубоватый струя огонь, кинжальный и узкий, как струя сварочный аппарат, пронестись у он над голова и ударять в полукруглый, сразу почернеть и лопнуть стекло. выпускать струя, змей замирать, соображать, куда исчезать он добыча и не спалить ли он она дотла. потом вновь медленно поползти по ступень. не дожидаться, пока он оказываться рядом, мефодий скатиться к почтовый ящик и рвануться туда, где среди мусор поблескивать полоска меч. он бежать, спотыкаться, по раскрошиться плитка и край глаз видеть, как туловище змея широкий лента занимать весь площадка. схватывать меч, он повертываться. он ожидать, что змей все еще тяжело разворачиваться на узкий площадка, но нет… все быть гораздо плохо.


демонстративный лень, с который тот прежде преследовать он, смениться всплеск активность. змей, разогревать собственный жар, атаковать. тело его свернуться в тугой кольцо, а затем мгновенно распрямляться.


мефодий, никак не ожидать от змея такой стремительность, не успевать правильно выставлять меч. да и о какой классический парирование или защита тут мочь идти речь, когда на он падать нечто толщина с корабельный сосна?


мефодий не успевать даже перекатываться и уходить с направление атака. все, что он сделать, это упасть на спина и выставлять прямо перед себя меч. в следующий миг огромный змеиный тело наваливаться на он сверху. чувствовать, что меч вырывать у он из рука сила, который невозможный противостоять, мефодий смочь лишь немного повертываться, чтобы рукоять меч не проламывать он грудной клетка.


а уже в следующий миг мрак принимать мефодий в свой клубиться отрывистый видение липкий объятие. он успевать только ощущать, что зеленый слизь заливать он грудь. сознание убегать череда наискосок, без записка, без телефонный звонок, не оставлять ни запах, ни звук.



глава 12


тридцать первый сребреник



последовать за голова, даф совершать тот же ошибка, что и мефодий. она становиться играть по чужой правило, который изначально, по определение, не сулить она ничто хороший, добрый, вечный. однако даф, проживать на свет все же чуть долго, чем мефодий, усваивать некоторый азы безопасность, который активно вдалбливаться она в эдемский школа.


как известно, один из двадцать основной правило светлый страж гласить: «проводник мрак не приводить к свет. от измена не ждать союз. от лукавство не ждать помощь».


прыгучий же голова, излучать слабый, но все же заметный как для даф, так и для депресняк некросвечение, никак не мочь быть создание свет. следовательно, она являться то самый проводник, который нельзя быть верить. это даф отлично понимать. именно поэтому, еще по дорога, воевать с депресняк, который категорически не желать, чтобы он зажимать под мышка, она доставать флейта и держать ее наготове.


прохожий глазеть на даф с большой интерес. действительно, во весь отношение дафна представлять себя колоритный зрелище. мчаться невесть куда красивый девчонка с два светлый хвост, похожий на поток свет, с флейта в рука и с уродливый кот в строгий ошейник, явно страдать обостренный форма бешенство. а тут еще народец в десяток метр впереди даф падать и разлетаться во весь сторона, сметать с дорога невидимый голова.


вскоре, несмотря на свой попытка не потерять голова из вид, даф начинать отставать, причем абсолютно безнадежный. происходить это потому, что голова, за который она стараться успевать, нестись почти в два раз быстро, чем тот, что вести мефодий. путь, который она предстоять проделывать, быть гораздо длинный, вот и приходиться спешить.


решаться, даф быстро взглядывать наверх, проверять, не видно ли где поблизости золотистый блик, а затем короткий трель налагать на себя заклинание непродолжительный невидимость. несколько лопухоид, смотреть на она в этот момент, приниматься изумленно озираться, не понимать, куда деваться девчонка. но дафна быть не до они. она взяться за талисман и решительно материализовать крыло. один взмах, другой… ее взлет быть похожий на тяжелый взлет орел. в конец конец, она давно не практиковаться. однако в миг, когда упругий ветер подхватывать она, весь умение вернуться, и даф ощущать привычный восторг полет, захлестывать радостный чувство, в который весь гадость и сомнение растворяться, как пессимист в серный кислота.


подниматься на три-четыре метр – высоко просто не иметь смысл, – даф вновь увидеть мягкий голова. тот давно выскочить на проезжий часть и стремительно мчаться по проспект. догнать она пешком не представляться никакой возможность, однако теперь преимущество быть на сторона даф.


депресняк, кожистый крыло который все еще быть под комбинезон, оскорбленный свешиваться с ее рука дохлый лиса. весь его вид говорить: «ты, значит, можно летать, а я нельзя? да? ну-ну! видать мы такой хозяйка в тартар в испанский сапожок!»


однако в план даф не входить расстегивать «молния» на комбинезон. гнаться за голова и одновременно отслеживать перегреваться котик – это далеко не то занятие, который следовать посвящать жизнь.


к то же дафна уже пара минута терзать и грызть неприятный мысль, пересиливать даже опасение, что она засекать златокрылый: «интересный, с какой радость я помогать буслаев? мчаться, как бешеный таракан, по первый его звать? ах да, пардон! я же он страж-хранитель… ну тогда ничто личный. просто работа такой», – успокаивать она себя, ощущать брешь в свой логика. в конец конец, о то, что она страж-хранитель, она вспомнить только сейчас, уже помчаться за голова.


«плевать! может, я по жизнь добрый! я помогать собачка, котик. нищий подавать копеечка. муха выпускать в форточка. вот и буслаев решать помогать. в конец конец, чем он плохо какой-нибудь колорадский жук?» – убеждать она себя, все много уверяться, что так оно все и быть.


примерно через двадцать минута полет, когда даф, поприветствовать лоб знак «стоянка запрещать», переставать получать удовольствие, лавировать между рекламный перетяжка и троллейбусный провод, голова наконец замедлять прыжок. теперь она катиться значительно медленно. снижаться, даф обнаруживать, что черта лицо голова совсем сглаживаться и стачиваться. исчезать ухо, нос. глаз намечаться еле-еле. все быть стереть. уничтожать. весь съедать бешеный гонка по московский проспект. с явный усилие перемахивать через высокий забор, голова с неприятный звук лопнуть и растекаться жирный слизь.


даф это, признаваться, не слишком удивлять. от жижа и прах, кое-как слеплять некромагический заклинание, только это и следовать ожидать. даф лишь взглядывать на свой крыло, проверять, не забрызгать ли они. нет, с крыло быть все в порядок. одновременно она не без удовлетворение отмечать, что темный перо не становиться с прошлый раз большой. у один давно темный перо слегка посветлеть кончик. нет, белый он не становиться, но все же в прошлый раз он определенно быть темно.


«в общий, пока жить», – подумать даф.


опускаться в сторона от лопнуть голова, она вновь взяться за талисман и убирать крыло. заклинание невидимость к тот время совсем иссякать. повторять же он еще раз не иметь смысл. данный магия мочь помогать только от лопухоид. история же с голова определенно говорить, что здесь замешать сила иной род.


даф оглядеться. прямо перед она быть двухэтажный дом. депресняк, который она опускать на земля, напрягаться и издавать горловой, предупреждать звук. затем, миновать дверь, он огибать дом слева и запрыгивать в первый же разбитый окно. даф последовать за он. интуиция подсказывать она, что она быть не первый, кто сегодня использовать этот способ попадать в здание.


убеждаться, что мундштук надежно прилаживать, не скользить и не собираться подводить она в ответственный момент, дафна подымать флейта на уровень губа и попытаться расслабляться. когда творить магия, основа который – дыхание, входить в контакт с волшебный флейта, напряжение мочь все погубить. один фальшивый звук, единственный нервный выдох, и все. маголодий становиться бесполезный.


она выходить в коридор и, прижиматься к стена, осторожно двинуться вперед, заглядывать во весь комната, где мочь оказываться мефодий. депресняк красться, немного опережать даф. неожиданно спина кот выгибаться, крыло взбугриться под комбинезон, и он мяч отпрыгивать назад. в глаз кот зажигаться тревожный огонь. мысленно прокручивать вариант атаковать маголодия, даф осторожно выглядывать из-за угол.


между лестница и дверь она увидеть мефодий, придавливать массивный голова змея. это быть тот самый змей, который преследовать она в облик лимузин и с который она сражаться в тупиковый двор с арка. меч древнир, упираться рукоять в пол, входить змея в кадык на весь длина. приглядываться, даф убеждаться, что он кончик выходить у змей из затылок. темный артефакт заканчивать свой темный дело. змея из тартар никогда много не суждено быть вернуться в родной край и тысячелетие за тысячелетие пожирать плоть обреченный на вечный мука. тело порождение мрак продолжать конвульсивный подрагивать. по его спина то и дело пробегать серебристый волна. маголодия тут уже быть не нужный. команда некромаг-оживитель тоже.


даф бросаться к мефодий. если тот не быть до сей пора раздавливать, то потому лишь, что рукоять меч, на который лежать весь тяжесть голова змея, упираться в пол, создавать мефодий некий минимальный запас безопасность. сломать он грудной клетка мертвый змей не мочь, но и не давать воздух проникать в легкое. даф соображать, что, если немедленно не находить способ освобождать мефодий, минута через десять за буслаев, покашливать и виновато пожимать плечо, прийти мамзелькин. дыхание его становиться трудноуловимый. к влажный лоб прилипать прядь русый волос. касаться палец его шейный артерия, даф ощущать слабый удар пульс.


откладывать флейта, она взять мефодий за кисть и сильно потянуть, упереться нога в мертвый змей. буслаев застонать. тело он почти совсем не сдвигаться. даф беспомощно отпускать рука.


«все-таки заклинание элементарный маг практичный магия высокий сфера. уж они-то всегда срабатывать, быть бы кольцо и искра! а у мы, сколько год существовать эдем, никто так и не удосуживаться сочинять маголодия для подъем тяжесть», – подумать она с укоризна.


причина такой магический несправедливость быть очевидный. создатель светлый магия эдем интересовать не практический маголодия, а маголодия, воздействовать на оттенок чувство – малый, почти незаметный мерцание эйдос и то едва уловимый поблескивание в зрачок, который возникать при первый рождение слеза, высыхать прежде, чем они быть кто-либо замечать. тонкий пульсация едва проклевываться из почка новорожденный лист или первый, почти судорожный, неловкий улыбка закомплексованный человек, много год сидеть в танк свой страх.


именно на они – на этот трудноуловимый, но чудовищно важный нюанс – и воздействовать большинство маголодия. вещь же практический создатель светлый магия пренебрегать, считать они второстепенный и скоро запутывать и без то сложный паутина бытие. циничный реалия диктовать, что разбивать кокосовый орех в случай возникновение такой необходимость удобно весь же камень, чем сложный в исполнение маголодия, использовать мерцание звезда Cor Hydrae, отражать в вода колодец, в который в прошлый год утопать бабочка вид Stigmella malella.


беспомощно оглядеться, даф нашаривать взгляд железный прут. подымать он – на ладонь моментально оставаться ржавчина, – она ухитряться протискивать прут в узкий зазор между рукоять меч и голова змея и упирать конец прут в пол. прежде чем использовать рычаг, она обежать змея, проверять, не случаться ли так, что его голова, смещаться, придавливать мефодий, если сила вдруг оставлять она. затем вернуться и вновь взяться за прут.


– буслаев, иметь в вид, что я ты терпеть не мочь. ты чертов эгоист! самовлюбленный олух! у твой дедушка быть фамилия хаврон! ты я надоедать еще до то, как доктор сказать твой мама, что у она рождаться сын! и вообще у я работа такой: помогать чайник и сострадать веник! – сказать она и наваливаться на прут весь свой вес.


даф напирать изо весь сила. рука она заливать зеленый слизь из рана змея. ну же? этот голова собираться приподниматься хоть чуть-чуть? депресняк жаться к нога даф и только мешать. то ли кот потянуть на ласка, во что сложноватый быть поверять, то ли он что-то бояться.


после третий или четвертый попытка змеиный голова подаваться, но, замирать в критический точка, казаться, ожидать, пока даф изменять сила, чтобы рухнуть на мефодий, завершать начинать. почти отчаиваться, чувствовать, как ржавый прут вот-вот выскальзывать у она из палец, даф рвануться вперед, толкать край прут вверх и в сторона.


нога скользнуть по плитка. она упасть на колено. но прежде, чем прут вырываться у она из палец, тяжелый туловище мертвый змей заваливаться набок, сделать по инерция еще треть оборот. теперь рукоять меч древнир смотреть почти в потолок.


некоторый время дафна тупо разглядывать рукоять, не верить, что у она получаться. затем опускаться на корточки рядом с мефодий. посмотреть на он и со внезапный ясность понимать, что нужно спешить. сияние эйдос буслаев становиться невыносимый острый. это мочь означать лишь один: эйдос мефодий благополучно паковать чемоданчик и явно собираться расставаться с тело, в который вот-вот исчезать последний дыхание. мефодий уходить. скоро его тело должно быть становиться только тело и ничто много.


даф не запаниковать. напротив, мысль она внезапно проясниваться. она ясно ощущать, что время быть. пусть минута или два, но все же никто они не отнимать. теперь главный – спокойствие. никакой резкий движение, никакой суета. не отрывать взгляд от эйдос, она с нарочитый медлительность вытирать об одежда ладонь, покрывать неприятно пахнуть слизь, и взять флейта. разминать затекший палец, сдирать железный прут и потерять чувствительность. ощущать она в рука. поднести мундштук к губа. касаться его язык. взять кончик губа. выдыхать осторожно, неуверенно, словно испытывать свой сила и сила флейта. затем выдыхать еще раз, уже с больший вера в себя, и, наконец, заиграть, понимать, что достигать необходимый спокойствие и внутренний сосредоточенность. щемить звук заполнять пространство внутри мертвый, обреченный стена, и даже стена, казаться, обретать надежда.


даф играть, не глядеть на мефодий, но знать, кто адресовать каждый звук, и чувствовать, что каждый магически преображать в звук, дыхание достигать цель и согревать тот, кто должно согревать. это быть маголодия любовь и верность – единственный, который мочь помогать в данный минута. самый продолжительный и щемить из весь маголодия эдем – с длинный томительный замирание и внезапный, то грустный, то пронзительный звук. казаться, что маголодия не существовать целиком – весь она дробиться на короткий, с неравный интервал период, похожий на гулкий, вначале слабый, а после набирать сила удар сердце.


даф играть и чувствовать слеза на свой глаз. она быть жалко себя. вместе с маголодия даф передавать мефодий часть свой сила и вечность. но в тот же время – тут даф так и не удаваться окончательно себя обманывать – делиться это с мефодий быть приятно.


ярость в глаз у депресняк, вызывать близость змея, погасать. даже на этот вечноголодный бешеный гибрид людоед и дисковый пила маголодия действовать умиротворяющий.


когда последний томительный звук растаивать в пустота дом, даф опускать флейта и впервые за последний минута посмотреть на мефодий. его эйдос вновь сиять ровный свет, не напоминать более агонизировать яркость перегорать лампа.


даф опускаться на чешуйчатый твердый бок мертвый змей и становиться смотреть на мефодий. тот дышать ровно. щека утрачивать цвет мокрый мел. тяжелый забытье близкий смерть уступать место глубокий, целительный сон. даф интуитивно знать, что примерно через четверть час мефодий открывать глаз. сейчас же хорошо не будить он, чтобы позволять сила вернуться.


«хорошо, он не слышать, как я играть. может, он не понимать бы, но все равный почувствовать бы», – подумать она. даф знать, что этот минута навсегда оставаться только ее минута. она никогда не рассказывать ни о чем мефодий. только они, страж, известно, что в этот жизнь на самый дело иметь значение.


«интересно… м-м-мммм… ну, чисто теоретически, буслаев красивый или нет? – рассуждать она, пользоваться возможность безопасно и долго разглядывать он. – конфетный красавчик он, конечно, не называть. но ведь этот, с красный щека, они весь сплошь аллергик… ну-ка, быстренько раскладывать господин буслаев на плюс и минус. разбирать он по гаечка. плюс: он неглупый, иногда остроумный, вроде видеть себя со сторона, не строить из себя крутой повелитель мрак, весь такой с распальцовочка, тип он море по колено и небо по пояс. минус: м-м-м… хамить иногда преотвратительно… обращать на я внимание мало, чем я хотеться бы… джентльмен из оно… хм… довольно ситуативный. с образование тоже не ахти. сейчас только становиться слегка наверстывать. и самый главный минус: возраст. он только тринадцать… с другой сторона, всего через семьсот день он быть пятнадцать. а через три тысяча шестьсот день – 23. а что такой три тысяча день? ерунда. весь четыреста двадцать воскресение. сколько раз я в детство на тридцать год оставлять без конфета! плюс однажды на восемьдесят год без мороженое…»


мефодий вдруг улыбаться. замешкаться дафна, увлекаться свой размышление, понимать, что он давно приходить в себя и весь этот время разглядывать она сквозь полуприкрывать веко. «блин, опять уловка мрак! на каждый шаг хитрить! невозможно иметь с они дело!» – подумать она с раздражение и поспешно отвертываться.


– очнуться? мочь бы сказать спасибо. когда ты в другой раз придавливать, сам быть вылезать, – пробормотать она.


мефодий садиться, убеждаться, что он в мера живой и в мера здоровый. болеть абсолютно весь, но перелом как будто не быть.


– я отвыкать говорить «спасибо». опасный словцо. суккуб на он странно реагировать. а комиссионер – тот вообще доносить сразу бежать! спасение, мол, искать у конкурент и весь такой прочее… – заявлять мефодий.


его взгляд останавливаться на шея змея и на рукоять меч.


– послушать, это я он туда?.. или кто? – спрашивать он недоверчиво.


– похоже, что ты. я с металлолом по улица не бегать, – замечать даф.


мефодий проводить рука по лицо, припоминать.


– я пора бывать очень хищный. особенно когда на я прыгать, – сказать он задумчиво. – а ты как здесь очутиться? хотя… я, кажется, вспомнить… это ты я сюда позвать.


– я? – возмущаться даф. – просыпаться и петь, галюпчик! нужный ты я, как морж акваланг и африканский вождь валенок!


– значит, это не ты посылать голова? – недоверчиво спрашивать мефодий.


– я?


внезапно со сторона лестница послышаться сухой щелчок, похожий на звук хлыст, лизнуть голенище сапог. одновременно что-то обжигать даф кисть. от боль она разжимать палец и запаздывать осознавать, что обезоруживать. флейта бесцеремонный вырывать у она из палец.


– о нет, мой флейта! – простонать даф.


– в что дело, заинька? дудочка не гудеть? нота застревать в дырочка слипаться вермишель? фонограмма заедать? эй, кто-нибудь, удавливать звукорежиссер! – расхохотаться кто-то.


стена – или, вернее, то, что прежде казаться вполне безобидный часть стена с осыпаться штукатурка и проглядывать рыжеватый кирпич, – приходить в движение, обретать форма.


даф и мефодий обертываться.

* * *
у лестница стоять высокий сутулый мужчина. его лицо казаться продолжение плешь, который быть цвет старый бильярдный шар. уголок рот подрагивать от тик. в рука он держать длинный кнут, казаться нелепый, особенно в сочетание со строгий офисный пиджак черный цвет и сбиваться галстук бабочка. однако стоить заглядывать в пустой внимательный глаз незнакомец, как желание улыбаться пропадать. на пояс в металлический кольцо висеть боевой топор, известный в астральный мир как топор отраженный смерть.


– яраат! – по наитие восклицать мефодий.


мужчина предупредительный поклониться:


– приятно, когда не нужно представляться. а ты, конечно, мефодий?


голос его звучать нейтрально, однако в глаз у он мефодий видеть ненависть. ненависть, который казаться он присыхать ко взгляд оборотень, как старый птичий помет к перила балкон. никогда и никто в жизнь не ненавидеть он так остро. мефодий чудиться, что он ощущать давление этот жуткий, как у адский змей, пылать взгляд. давление страшный и гипнотизировать.


буслаев осторожно скашивать глаз на свой меч, взвешивать, смочь ли выдергивать он из шея змея, где тот засаживаться по самый рукоять. даже при самый оптимистичный расклад получаться, что если и выдергивать, то не сразу. боевой топор яраата явно описывать дуга быстро.


– гораздо быстро. чешуя держать меч очень прочно. это хороший, самый надежный ножны из весь существующий, – мягко сказать яраат, прочитывать его мысль.


– это вы заставлять змея маскироваться под лимузин и следить за я? зачем? неужели нельзя быть сделать это незаметно? – резко спрашивать даф.


яраат без всякий сожаление покоситься на мертвый чудовище и пожимать плечо.


– разумеется, можно. но я показываться забавный идея пощекотать ты нерв. и потом, по большой счет, это оказываться полезный. ты уставать, издергиваться, наконец, потерять бдительность, заболевать, и я получать оттиск твой крыло.


– а зачем быть заставлять змей нападать на я?


– он нападать?.. ах, какой пройдоха! нехороший мальчик! – яраат, кривляться, погрозить мертвый змей палец. – ну это уж он сам! я, видеть ли, каяться, забывать он кормить. первый время, пока он быть сытый, он сдерживаться, даже – хе-хе! – когда ты колотить он флейта около «смоленский», но затем у он сорвать крыша.


– и что теперь? вы, конечно, собираться мы убивать?


отвлекать оборотень, даф край глаз отмечать, что депресняк, прижиматься к пол, скользнуть за змея и затаиваться, оставаться для яраата незамеченный. не бог знать какой секретный оружие, но все же хороший, чем ничто.


оборотень лениво отбрасывать ненужный кнут, сунуть за пояс отнимать у даф флейта и извлекать из внутренний карман сероватый, завязнуть лента свиток.


– два оттиск уже быть. о они я побеспокоиться ранее. оставаться небольшой пустячок – и дело сделать. березовый полено я уже приготавливать. заниматься они от один искра… – сказать он задумчиво, избегать прямой ответ на вопрос.


мефодий снова безнадежно покоситься на свой такой близкий и такой недосягаемый меч. он понимать, что они с даф безоружный и не иметь шанс справляться с яраат, в рука у который топор-артефакт. даже если они побежать, жидкий перстень, медленно вращаться на худой палец оборотень, с легкость поражать они первый же искра.


– только прежде я приходиться написать желание… – мечтательный продолжать яраат. – маленький, очень скромный желание. совсем не глобальный. свет и тьма напрасно переживать, что я нарушать баланс. какой смысл нарушать то, что и так существовать лишь в их воображение? хотя, признаваться, у я мелькать забавный мыслишка. вы знать, почему горбун лигула так возвышаться?


– нет, – сказать мефодий машинальный.


– как, неужели?.. разве арей никогда об это не упоминать? о, скрытный дружище арей! – ухмыляться яраат. – лигула доставаться оборванный цепочка от разбивать дарх кводнон, который уничтожать златокрылый, когда пронзать кводнон меч. всего только жалкий цепочка, в который, впрочем, оставаться кое-какой сила.


– цепочка кводнон! – тихо повторять даф. так вот о что не подозревать свет! а они там в эдем голова ломать, почему глава канцелярия мрак становиться такой странный персонаж.


– а теперь воображать себя такой вариант, – язвительный продолжать оборотень. – в пыл битва – а в шатер тогда быть ужасный давка, мочь поверять, – цепочка кводнон потеряться. она втаптывать нога в рыхлый земля, и она веко скрываться под земля, зарастать сверху трава. а потом приходить я и просто брать она. а вместе с она и кое-какой власть. красиво?


– и почему вы решать это не делать? – спрашивать даф. на ее взгляд, идея быть неплохой.


оборотень поморщиться.


– игра не стоить свеча. все взвешивать, я решать, что еще один артефакт я не нужный. у я и так они быть немало до определенный момент. мой желание быть иной. у один младенец год так тринадцать назад возникать проблема с сердечный клапан, и этот младенец умирать, так и не рождаться.


– и этот младенец, конечно, звать мефодий буслаев. и, не рождаться, он не забирать у ты сила, не так ли? – спрашивать даф.


яраат подымать редкий бровь.


– мефодий? а вот тут ты ошибаться. этот младенец никак не звать. он умирать без имя, не называть, не записывать в книга. никакой мефодий нет, не быть и не быть. вот зачем я нужный именно он эйдос. чтобы он перечеркнуть сам себя. в любой другой случай, даже в случай с цепочка кводнон, я бы подходить любой другой… мир полный эйдос, большинство из который можно получать, обладать лишь наглость и минимальный фантазия! – отрезать он.


его рука скользнуть к пояс, и в следующий миг в она появляться боевой топор. мефодий быть поражать, как быстро яраат извлекать свой громоздкий оружие. оборотень щелкнуть по лезвие ноготь и с удовольствие прислушиваться к звук.


– а теперь сделка, – сказать он, пристально глядеть на буслаев. – уговаривать ты отдавать эйдос по добрый воля я не быть. знать, что бесполезный. выбирать сам. первый: я убивать сейчас на твой глаз даф и уходить. в этот случай твой эйдос оставаться у ты, ибо отнимать его сила я не смочь, даже у мертвый… а раз так, зачем я вообще ты уничтожать? пусть хорошо ты весь жизнь грызть совесть.


– а второй?


– о, я видеть мы заинтересовываться? – захихикать оборотень. – второй: ты просто отдавать я свой эйдос. по-хорошему произносить формула отречение. я забирать он, прятать топор, мы вежливо прощаться и расставаться хороший друг… даф, разумеется, оставаться живой.


– а я, конечно, нет? что там насчет мой сердечный клапан? – поинтересоваться мефодий. он не собираться соглашаться на этот вариант – просто тянуть время.


угол рот яраата задергаться.


– вот уж не знать, как время справляться с парадокс. возможно, в этот реальность ты и не пострадать, но я обретать свой прежний сила через колодец мир. а возможно, ты просто исчезать… все зависеть от то, какой нитка время предпочитать зашивать свой дыра. время – весьма нравный субстанция, если не сказать больше: упрямый как оседать.


даф осмысливать весь подлость этот маневр. мефодий терять эйдос в любой случай, какой бы вариант он ни выбирать. если предавать она и позволять убивать, сохранять себя жизнь, эйдос сам не оставаться у он, ибо эйдос несовместимый с предательство. во второй же случай он отдавать он по добрый воля и… весь равно терять.


– не соглашаться! – крикнуть она. – он врать! он не мочь убивать я! я бессмертный страж, а он всего лишь оборотень! даже не страж мрак! именно поэтому он не становиться бы глава канцелярия, даже получать цепь кводнон.


яраат посмотреть на она с брезгливый сострадание.


– не обольщаться. возможно, ты быть бессмертный. думать, я не смочь убивать светлый страж? влюбленный светлый страж, который постепенно становиться человек? легко легкий. я хорошо подготавливаться.


яраат распахнуть пиджак.


– видеть каменный кинжал без ножны около твой флейта? прекрасный, многократно проверять артефакт мрак, который многие помогать распрощаться с бессмертие. ты не задумываться, почему кремниевый нож становиться нож из розовый мрамор? потому что ты влюбленный, мой крошка!.. правда, я точно не знать, кто именно удостаиваться твой внимание, однако с учет некоторый маголодия, который я доводиться недавно услышать…


мефодий удивленно оглянуться на даф. она щека пылать. он никогда не видеть она в такой замешательство. аура даф плескать краска. полыхать, как северный сияние.


– я не влюблять! это все вранье! плевать я на все! – крикнуть она.


яраат ухмыляться.


– ты выдавать себя с потроха. мой план срабатывать. не быть ты влюбленный, ты не попадаться бы в элементарный ловушка. не помчаться бы за голова… ведь ты же светлый страж, обладать кое-какой интуиция, а не сопливый ученица ведьма с лысый гора! неужели голова не показываться ты, мягко говорить, подозрительный? как бы мефодий изготавливать она, ничто не понимать в магия? что сказать?


даф не находиться что отвечать.


– дорогой мой, немалый опыт подсказывать я, что влюбленный – легкий добыча. так быть всегда и так быть. тот, кто любить, – бесстрашный и… уязвимый. неуязвимый влюбленный – это нонсенс, лингвистический парадокс… – отрезать оборотень.


продолжать держать в правый рука топор, левый он доставать каменный кинжал и отвратительный, синеватый какой-то язык потрогать его острие. его цепкий взгляд скользнуть от бронзовый крыло вверх и останавливаться на горло даф.


– а теперь, мефодий, дело за ты. я нужный формула отречение. «я передавать свой эйдос яраата и отрекаться от весь право на он». второй раз повторять не быть… ну же…


внезапно оборотень сделать шаг вперед. прежде чем мефодий успевать опоминаться, он схватывать даф за волос и грубо притягивать она к себя. дафна скривиться от боль. а лезвие кинжал уже скользить по ее шея. мефодий видеть, как оно менять цвет. розоватый, лиловый, сиреневый с подтек. кинжал не просто убивать даф – он еще и отнимать у она, бессмертный, сила, передавать их яраата. причем это происходить уже прямо сейчас. провисать щека оборотень становиться упругий. желтоватый мешочек под глаз исчезать. оборотень напитываться сила, точно голодный вурдалак, долго выбираться из могила, раздирать палец земля, долго брести куда глаз глядеть и, наконец, когда сила уже на исход, поймать у деревенька молодой румяный крестьянка.


– ах, как славно! ну же, мефодий! решаться скоро, или я не выдерживать и все-таки приканчивать она! ты не представлять, какой этот наслаждение – забирать ее сила! это просто экстаз! – прохрипеть яраат. лицо его быть заливать потом. кинжал нетерпеливо прыгать у он в ладонь.


мефодий ощущать, как его воля сжиматься, замерзать под напор его гневный, уверенный, самодовольный взгляд.


– повторять! «я передавать свой эйдос…» хотеть, чтобы я убивать она, да? – взвизгивать оборотень.


– я… передавать… – покорно начинать мефодий, не отрывать взгляд от бледнеть даф. он знать только один: он должный спасать даф, несмотря ни на что.


– не-ет!.. не сметь! депресня-а-а-як! – срываться голос крикнуть даф.


яраат удивленно подымать бровь. кинжал, дрогнуть, потерять на миг контакт с шея даф.


– о, депрессия… – непонимающий начинать оборотень.


он не успевать договаривать. в воздух мелькнуть ошейник с шип. прищуривать глаз, изодранный в драка ухо. страшный коготь. адский котик, впервые в свой жизнь послушаться команда (прежде он реагировать только на «лопать быть?»), прыгнуть на грудь яраата, коготь раздирать он лицо и заботливо добираться до глазок.


пытаться отдирать от себя кот, яраат уронить топор, кинжал и выпускать даф. тот отскочить к мефодий и рука зажимать он рот, все еще пытаться произносить формула отречение.


– ты я слышать? отбирать у он сила! депресняк он надолго не задерживать!..


мефодий кинуться было к меч и становиться выдергивать он, однако меч засаживаться намертво. ссыхающий чешуя начинающий костенеть змея стискивать лезвие так, что, даже подводить он к рукоять трос с мотор, он не суметь бы освобождать клинок.


даф оттаскивать он от меч.


– переставать!.. да что же ты!.. не надо меч! отбирать у яраата сила! – крикнуть она снова.


– как?.. – растерянно начинать мефодий.


– откуда я знать как? когда ты быть младенец, ты же не спрашивать у я? просто отбирать!.. повторять это снова!


мефодий закрывать глаз, пытаться собираться с мысль. он представление не иметь, как он это сделать. сказать: «отбирать сила!» – это все равный, что сказать: «съедать луна!» мысль, конечно, интересный, но поди воплощать.


даф прекрасно понимать сомнение мефодий. недаром она быть его хранитель.


– не думать ни о что! ты слишком много думать и потому ничто не смыслить в магия!.. ты дышать, не думать! отбирать сила, тоже не думать!.. все, уже поздно!..


яраат наконец отрывать от себя депресняк, полоснуть его кинжал – лезвие, к счастие, лишь зацеплять один из шип ошейник – и с сила отбрасывать кот от себя. депресняк ударяться о стена и, оглушать, временно выбывать из бой. по лицо оборотень, исполосовывать коготь, течь кровь.


оборотень протягивать рука, чтобы вновь схватывать даф, но тут мефодий, упасть на один колено, толкнуть он взгляд в грудь. он сам не понимать, как это сделать. просто ощущать внезапно, что у он все получаться. что он в сила. висок сразу начинать ныть, сердце заколотиться прерывающийся, серийный какой-то удар, но он не обращать на это внимание. в сознание у он закручиваться и искрить пересекаться поток. он чудиться, что неведомый клинок скользить по точило, отбрасывать белый-желтый, сразу гаснуть ледяной искра.


яраат, тряхнуть голова, опять попытаться сделать шаг, но мефодий вновь толкнуть его взгляд, заставлять отступать. он почувствовать уже, что мочь удерживать оборотень на расстояние, словно двигать перед себя мощный прозрачный стена.


причем мочь не только это. действовать все так же по наитие – один лишь сила образ, не мысль, – мефодий ясно представлять себя узкий, полый внутри жало. вот жало входить в центр клубиться аура яраата, где его собственный энергия и энергия, украсть у даф, еще не успевать перемешаться, и начинать, точно шприц, вытягивать весь без остаток.


яраат рвануться, схватываться за какой-то свой талисман, похожий на золотой жук, однако мефодий чувствовать, что оборотень ничто не мочь противопоставлять он. талисман же хотя и помогать, но явно не в тот мера, как надеяться на то яраат. мефодий ощущать себя, как гладиатор, вооруженный меч и копье, против который выставлять воин в картонный доспехи и с деревянный сабелька.


безжалостно отнимать у яраата энергия, он втягивать, вбирать она в себя, присоединять к свой и без то огромный запас. в этот миг впервые в жизнь мефодий удаваться заглядывать в себя, и то, что он там увидеть, поражать и испугать он. он почудиться, что он стоять, балансировать, на пик гора, почти у самый небо, а внизу, куда ни кинуть взгляд, раскидываться кипеть океан, жуткий, всесильный, бурлить, как лава. океан, который поглощать он сам, стоить он оступаться. всего один неосторожный шаг – и пустота. финал.


однако сейчас он быть еще на пик и потому выпивать энергия яраата с небрежный артистический легкость. любой сопротивление оборотень казаться он заведомо смешной и нелепый. так оно и быть. слон, выводить из себя, преследовать гавкать моська, и тот удирать, подвывать и так поджинать хвост, что он завертываться едва ли не к сам грудь.


даф смотреть на мефодий со смесь ужас и восторг. она уже смутно понимать, что впредь буслаев она предстоять опасаться ничуть не мало, чем забуслаев.


внезапно оборотень, почти на два треть опустошать, находить выход. он упасть, завыть, становиться кататься и корчиться. по его тело пробежать дрожь, на мгновение оно становиться рыхлый и мягкий, как кисель, а затем спохватываться мефодий увидеть зозо.


на пол перед он испуганно дрожать его собственный мать, из который он капля за капля вытягивать сила. сходство поражать. это быть сам зозо. у мефодий даже мелькнуть мысль, не использовать ли яраат заклинание перемещение, телепортировать он мать вместо себя. в конец конец, маг, спасать себя жизнь, способный на многое.


в паника мефодий перекрывать канал, по который к он поступать сила. астральный осиный жало обиженно дрогнуть и, становиться вдруг ломкий, становиться исчезать.


даф энергично дернуть мефодий за рука.


– что ты делать? не щадить он! это же оборотень! он притворяться! не верить!


«при подозрение, что вы иметь дело с оборотень, следовать посмотреть на он через нож, держать он у глаз острие наружу. в этот случай вы иметь шанс увидеть истинный сущность оборотень», – запаздывать вспомнить мефодий и, вытаскивать перочинный нож, посмотреть на оборотень, держать он у глаз.


он увидеть расплыться контур, зуб, окрашивать кровь из прокусывать губа, плешивый голова и пылать красный глаз. нет, это быть не зозо. точно.


однако быть уже поздно. мефодий утрачивать главное. психологический уверенность и право первый натиск. он не мочь, просто физически не мочь добивать свой мать, который корчиться перед он на пол. даже при то, что разум понимать, что настоящий зозо оказываться здесь никак не мочь. скоро все она сейчас есть соленый огурчик, листать дамский журнал, или терпеливо слушать болтовня какой-нибудь борис борисыч птушкин, твердить, что он отсуживать у свой бывший жена квартира, поскольку собственность плохо влиять на человек с нравственный точка зрение. (кстати, зоечка, я не спрашивать, а как у вы с недвижимость?)


однако настрой быть уже потерять. мефодий переключаться, задумываться и, задумываться, утрачивать способность творить магия, осязать она живой ткань. невидимый стена начинать меркнуть, терять краска.


мефодий невольно становиться цепляться за они, пытаться удерживать, и… все окончательно утрачивать. яраат, переставать притворяться, ползать по пол, поспешно нашаривать боевой топор и кинжал. он первый, даже прежде сам мефодий, ощущать, что тот уже не опасный.


– ничего! – прохрипеть оборотень, тыльный сторона рука вытирать с лицо кровь. – я много потерять, но я вернуть себя сила! пока же я хватить и то, что оставаться.


находить кинжал, он вдруг прыгнуть, проехать живот по пол и попытаться вцепляться в лодыжка даф. однако внезапно рука его натолкнуться на высокий десантный ботинок. перед он, скрещивать на грудь рука, в короткий кожаный куртка и с ремень с серебряный пряжка в форма рука скелет стоять эссиорх, невесть откуда возникать здесь, в пустой дом.


оборотень торопливо отползать назад и вскакивать, приседать. мефодий показываться, что он уставляться на эссиорх с особый, странный, почти суеверный ужас. ужас, который быть вызывать не только обычный страх создание тьма перед светлый страж, но что-то еще. что-то жуткий, что оставаться за кадр сегодняшний день.


рука яраата нырнуть в карман и извлекать маленький пустотелый глиняный сосуд, похожий на тот кувшинчик, в который на юг продавать ароматный масло. направлять кувшин горло на эссиорх, яраат с торжество потрясать он.


– ну все! смерть ты, светлый! кувшин килуриха приканчивать кто угодно в человеческий тело, быть ты даже из прозрачный сфера! – крикнуть он.


эссиорх терпеливо ждать. он даже приседать на корточки и подпирать щека ладонь, чтобы оборотень быть удобно целиться. яраат еще раз встряхивать кувшин и тупо уставляться на артефакт. потом, покоситься на светлый страж, c раздражение отбрасывать кувшин.


– какой жалость! где не действовать кувшин – не подействовать и нож! – прохрипеть он.


эссиорх сурово кивнуть.


– догадываться, в чем причина? тут даже черный магия кувшин килуриха бессильный. память тело, усиливать вольный, не принадлежать ты эйдос, хотя и разделять с он навечно! такой память тоже кое-что стоить в этот полный неслучайность мир, не так ли? – мрачно спрашивать он.


– память тело? – непонимающий переспрашивать даф.


эссиорх подымать рука и несколько раз сжимать и разжимать палец с тот выражение, как если бы рука быть что-то независимый от он. даф увидеть, что рука сам, непроизвольно тянуться к горло оборотень. лишь сделать усилие, хранитель одолевать она.


тот время яраат решаться на последний средство. выхватывать свиток желание, он попытаться что-то быстро и размашистый написать на он, вместо эйдос мефодий использовать один из эйдос, заточить у он в дарх. но прежде, чем он это сделать, эссиорх протягивать рука, и свиток, внезапно вырываться из рука оборотень, оказываться у стража. хранитель брезгливый разрывать он и, легонько подуть, обращать артефакт в пыль.


– ну вот и все! ужасно легко пора уничтожать то, что казаться другой настолько важный, – замечать он.


– тело, опять это тело! – проскрежетать оборотень.


– не только. я как страж-хранитель иметь доступ ко все, на чем быть оттиск крыло дафна… – скромно замечать эссиорх. – и второй причина: да, тело. вы уже знакомый с он, не так ли? думать, немного постараться, я смочь даже восстанавливать обстоятельство, при который это происходить.


– нет! – крикнуть яраат. – я впервые он видеть!


– в самый дело? сейчас я это уточнять…


хранитель на мгновение закрывать глаз, а когда вновь открывать они, лицо у он быть отрешенный.


– это случаться четыре неделя назад. в подмосковье, на проселочный дорога, ночь. байкер и его девушка возвращаться с озеро. они превышать скорость и зацеплять колесо каменный столбик разметка. парень отделываться куча ссадина. девушка везти мало. у она быть перелом рука, сложный перелом нога, сотрясение мозг и еще куча всего. мобильник не работать: парень угораздить искупаться в озеро с он вместе. вокруг никто. только луна, похожий на сделать бритва прорезь в театральный кулиса, сквозь который бить свет, и девушка на дорога. везти она на мотоцикл невозможно. до близкий населенный пункт километр двенадцать. вот он и выть, как раненый зверь. потом взять девушка на рука, понести. выбиваться из сила, опускать на дорога, снова нести… а тут вдруг смотреть: впереди огонек. подходить: костер. у костер сидеть человек. откуда взяться – неизвестно. но очень милый, любезный. готовый помогать, готовый посидеть с девушка, пока парень сбегать за помощь. добрый, заботливый… когда он наклоняться над девушка, она даже приходить в себя и улыбаться он. парень обрадоваться. думать, она спасать… что молчать, яраат?


лицо оборотень пожелтеть. он швырнуть на пол один из талисман и наступать на он. видимо, это быть попытка телепортировать, но близость мефодий и эссиорх отнимать магия у его артефакт.


– парень оставлять девушка у костер рядом с человек, имя который так никогда и не узнавать, и кинуться за помощь. он везти. спустя полчаса он поймать машина – первый, что он встречаться, – и вернуться, чтобы отвозить девушка в больница. на этот проселочный дорога добиваться, чтобы «скорый» добираться вовремя, невозможно. когда они находить костер, он уже догорать. девушка быть мертвый. лицо ее быть изъедать то ли волк, то ли пес… приветливый незнакомец сгинуть без след. неудивительный, что парень потом не слишком дорожить жизнь и вскоре последовать за тот, кто любить. я же вселяться в его тело, как видеть… это ведь быть не первый твой охота, яраат? ты весь этот год нападать на беззащитный? влюбленный – легкий добыча, не так ли?


– я нужный быть она эйдос и свежий сила. мефодий лишать я всего. она не хотеть отдавать. я потерять самообладание! – прохрипеть оборотень. его глаз скользить по плита пол в поиск боевой топор.


– как и тогда, с жена и дочь арей, да? ты тоже потерять он, когда добивать они в колодец? – быстро наклоняться к он, спрашивать мефодий.


– не твой дело, страж мрак! делать, что хотеть! убивать, кто хотеть! понимать, ты? – истерично взвизгивать яраат, и мефодий с ужас понимать, что все правда.


– страж мрак не он! страж мрак я, – вдруг негромко произносить кто-то.


даф и мефодий разом обертываться и увидеть арей. справа от он стоять улита. вид у молодой ведьма быть недовольный. похоже, она телепортировать на улица, у крыльцо, и она приходиться при ее внушительный комплекция лезть в окно.


в рука у арей мефодий увидеть длинный зазубренный клинок. лицо мечник мрак… однако сейчас это с труд можно быть называть лицо. много подходить бы определение: маска.


яраат попятиться, отскочить и, схватываться за дарх, в последний раз попытаться телепортировать. однако золотой искра, облеплять его пиджак, внезапно погасать.


по лицо яраата пробежать рябь. он понимать, что скрываться он не удаваться. а раз так – он обрекать на битва. едва ли яраат быть трус. его скула отвердевать. оборотень сбросить пиджак, сорвать галстук-бабочка и рубашка. мефодий увидеть под она тонкий кольчуга с руна. поигрывать топор, он отступать на шаг.


– я готовый, арей. если ты думать, что я быть скулить, – ты ошибаться! вскоре ты отправляться вслед за свой семейка. кстати, ты должный поблагодарить я, что я избавлять ты от зрелище неминуемый старение твой родные. воображать, как быть бы ты грустно смотреть на свой старый дочь, оставаться сам молодой?


– сейчас я поблагодарить ты. поблагодарить за весь. тогда на маяк я думать о ты каждый день! – тихо произносить арей.


– неужели?


арей сурово посмотреть на даф.


– забирать кот!.. и остальной тоже прочь! оставлять мы вдвоем!.. – властно сказать он.


– но позволять! как вы сметь говорить я «прочь»? – начинать эссиорх.


– уходить, светлый! не знать, что ты нужно, но с ты я быть биться поздно. даже лигула не суметь удерживать я в тартар. ты и подавно не смочь… а пока ступать и ждать я снаружи! – жестко сказать арей.


негодующий эссиорх вновь хотеть что-то вякнуть, но умный даф, уже подхватывать депресняк, решительно потянуть он за себя. она соображать, что всего один неловкий слово мочь приводить к то, что арей обрушивать на стража свой меч. первый по коридор двинуться улита, за она даф, тащить свой вяло сопротивляться хранитель, и последний – мефодий. перед то как шагнуть в комната с выбивать окно и навсегда покидать обреченный дом, буслаев оглянуться.


у лестница, на выщерблять пол, оставаться только арей, яраат и мертвый змея. арей в ожидание смотреть на оборотень, точно подгонять его взгляд. последний, что увидеть мефодий: яраат заносить топор, который, разрастаться в размер, отбрасывать страшный тень, похожий на виселица с раскачиваться мертвец. арей же просто стоять и ждать удар…


мефодий торопливо спрыгивать на асфальт рядом с улита и дафна. начинаться томительный ожидание. эссиорх нетерпеливо переминаться с нога на нога.


до они доноситься отрывистый взвизг атаковать оборотень. лезвие звенеть, сталкиваться. срабатывать защитный талисман, низко и кровожадный петь песня смерть каменный нож, плескать магия искра из перстень яраата. арей же быть безмолвный. мефодий не слышать ни один звук, который мочь бы исходить от он.


а затем – так же внезапно – все стихать. зловещий тишина опускаться на дом. на крыльцо, прямо через заколачивать дверь, ничуть не смущаться это, выходить мамзелькин. выходить деловитый, не глядеть по сторона. на ход она что-то прятать в рюкзак. видно быть, что аида плаховна на работа. коса у она в рука быть зачехлять. в этот раз она не приходиться даже расчехлять. все заканчивать без она. сделать несколько шаг, мамзелькин растаивать. она ждать новый свершение.


– слушать… э-э… ты хорошо не ждать арей! просто такой дружеский совет. телепортировать скоро, – сказать даф эссиорх.


– ты думать, что побеждать арей? на какой основание? где факт? откуда ты знать, что смерть уносить именно яраата? да даже если он!


– эссиорх, умолять! телепортировать, а? – нетерпеливо взмаливаться даф.


– если ты думать, что я бояться какой-то темный страж, – ты ошибаться! я оставаться здесь и сражаться с он! я скрещивать свой маголодия с его темный меч! – закипать хранитель.


улита шагнуть к он и, как тигрица, потереться щека о его плечо. эссиорх, кипеть от негодование, повертываться к она.


– никто не говорить, что ты он бояться, пупсик. ты такой благородный, такой отважный!.. мы бояться за арей. мы не хотеть, чтобы твой испепелять маголодия обрушиваться на он. ты ведь пощадить для мы наш шеф, не так ли? ты ведь добрый пупсик, а?


эссиорх оттаивать.


– э-э… ты правда так считать? ну, что мой маголодия так опасный для он?


– разумеется! – хор сказать мефодий и улита.


улита снова торопливо потереться щека о куртка эссиорх.


– м-м-м… в такой случай я действительно не иметь смысл тут оставаться. если, идти вы навстречу, я все равный не смочь подымать на он флейта, то позволять изрубать себя в капуста быть неразумно… – задумчиво протягивать эссиорх.


– ну все, бежать! пока-пока, брутальный мой! мы еще увидеться, не так ли? даф знать, как с ты связываться? – спрашивать улита.


эссиорх рассеянно оглянуться на даф.


– думать, что знать. во всякий случай, я никогда не терять она из вид, – сказать он.


– вот и чудно! тогда сложность не возникать. что у ты с завтрашний вечер? – промурлыкать улита.


– а что у я с завтрашний вечер? – эссиорх чутко прислушиваться к звук внутри дом и, махнуть они рука, исчезать в золотистый круг.


улита расхохотаться.


– он я ужасно нравиться! он такой… ну как девушка красный… и где вы, светленький, такой только берет? – поинтересоваться она у даф.


даф погладить депресняк. она уже заканчивать он осматривать и убеждаться, что его рана не опасный. через пара день кот вновь становиться доводить эдю хаврон до белый каление, а тот с вопль быть требовать пулемет.


– и ничто он не такой! я показываться, что он меняться в хороший сторона, – заступаться за свой хранитель, замечать даф. она и правда так считать. с каждый день эссиорх становиться все более приспособлять. лопухоидный мир влиять на он в положительный смысл.


улита относиться к она слово философски.


– это все зависеть от то, какой сторона хороший, – замечать она.


в комната с вырывать рама показываться арей. на лезвие его меч зачем-то быть набросить плащ. об эссиорх он даже не вспомнить. мефодий ясно ощущать, что арей ни о что нельзя спрашивать. во всякий случай, то, кто хотеть жить долго и счастливо.


– старый долг отдавать, новый пока нет, – глухо произносить арей. – улита, вызывать мамай. уезжать! о твой меч я позаботиться, синьор помидор. о твой флейта тоже, светлый! а теперь ступать! я хотеть побыть один.


арей повертываться широкий спина и медленно, по-медвежьи косолапо, снова пойти в опустеть дом.



примечание



1



один только смерть показывать, как ничтожно человеческий тело (латы.)ювенал, «сатира», X.



2



быть ненавидеть, если смочь, а не смочь – быть любить против воля. овидий. «любовный элегия», III, 11, 35.



  
