
   владимир сорокин
   день опричник
   .

   григорий лукьянович
   скуратов-бельский,
   по прозвище малюта.

   сон все тот же:идти по поле бескрайний, русский, за горизонт уходить, видеть белый конь впереди, идти к он, чуять, что конь этот особый, весь конь конь, красавец, ведун, быстроногий; поспешать, а догнать не мочь, убыстрять шаг, кричать, зов, понимать вдруг, что в тот конь — весь жизнь, весь судьба мой, весь удача, что нужный он я как воздух, бежать, бежать, бежать за он, а он все так же неспешно удаляться, ничто и никто не замечать, навсегда уходить, уходить от я, уходить навеки, уходить бесповоротно, уходить, уходить, уходить…

   мой мобило будить я:удар кнут — вскрик.снова удар — стон.третий удар — хрип.
   поярок записывать это в тайный приказ, когда пытать дальневосточный воевода. этот музыка разбудить и мертвый.
   — комяга слушать, — прикладывать холодный мобило к сонно-теплый ухо.
   — здравый быть, андрей данилович. коростылев тревожить, — оживать голос старый дьяк из посольский приказ, и сразу же возле мобил в воздух возникать усатый-озабоченный рыло он.
   — что надо?
   — осмеливаться вы напоминать: сегодня ввечеру прием албанский посол. требоваться обстояние дюжина.
   — знать, — недовольно бормотать, хотя по-честному — забывать.
   — прощать за беспокойство. служба.
   класть мобило на тумба. какой рожон посольский дьяк напоминать я про обстояние? ах да… теперь же посольский править обряд омовение рука. забывать… не открывать глаз, свешивать нога с постель, встряхивать голова: тяжелый после вчерашний. нащупывать колокольчик, трясти. слышно, как за стена федька спрыгивать с лежанка, суетиться, звякать посуда. сидеть, опускать не готовый просыпаться голова: вчера опять приходиться принимать по полный, хотя давать зарок пить и нюхать только со свой, класть 99 поклон покаянный в успенский, молиться святой вонифатий. пес под хвост! что делать, ежели окольничий кирилл иванович я не мочь отказывать. он умный. и горазд на мудрый совет. а я, в отличие от поярок и сиволай, ценить в человек умный начало. слушать премудрый речь кирилл иванович я мочь бесконечно, а он бескокошинеразговорчивый…
   входить федька:
   — здравый быть, андрей данилович.
   открывать глаз.
   федька стоять с поднос. рожа он, как всегда с утро, помять и нелепый. на поднос традиционный для похмельный утро: стакан белый квас, рюмка водка, полстакана капустный рассол. выпивать рассол. щипать в нос и сводить скула. выдыхать, опрокидывать в себя водка. подступать слеза, размывать федькин рожа. вспоминаетсяпочтивсе — кто я, где и зачем. медлить, осторожно вдыхать. запивать водка квас. проходить минута неподвижность великий. отрыгивать громко, со стон нутряной. отирать слеза. и теперь вспоминать уже все.
   федька убирать поднос и, опускаться на колено, подставлять рука. опираться, вставать. от федька утро пахнуть плохой, чем вечер. это —правдаего тело, и от она никуда не деваться. розга тут не помогать. потягиваться и кряхтеть, идти к иконостас, затепливать лампадка, опускаться на колено. читать молитва утренний, класть поклон. федька стоять позади, позевывать и креститься.
   помолиться, вставать, опираться на федька. идти в ванная. омывать лицо приготавливать колодезный вода с плавать льдинка. глядеться в зеркало. лицо опухать слегка, воскрылие нос в синий прожилка, волос всклокочивать. на висок первый седина. рановато для мой возраст. но — служба наш такой, ничто не пописать. тяжкий дело государственный…
   справлять большой и малый нужда, забираться в джакузи, включать программа, откидывать голова на теплый, удобный подголовник. смотреть в потолок на роспись: девка, собирать вишня в сад. это успокаивать. глядеть на девичий нога, на корзина со спелый вишня. вода заполнять ванна, вспениваться воздух, бурлить вокруг мой тело. водка внутри, пена снаружи постепенно приводить я в чувство. через четверть час бурление прекращаться. лежать еще немного. нажимать кнопка. входить федька с простыня и халат. помогать я вылезать из джакузи, оборачивать простыня, кутать в халат. проходить в столовая. там танюшка уже сервировать завтрак. на стена поодаль — пузырь вестев. давать голос команда:
   — новость!
   вспыхивать пузырь, переливаться голубой-белый-красный флаг родина с золотой орел двуглавый, звенеть колокол иван великий. отхлебывать чай с малина, просматривать новость: на северо-кавказский участок южный стена опять воровство приказный и земский, дальневосточный труба так и быть перекрывать до челобитная от японец, китаец расширять поселение в красноярск и новосибирск, суд над меняла из уральский казначейство продолжаться, татарин строить к юбилей государь умный дворец, мозгляк из лекарский академия завершать работа над ген старение, муромский гусляр давать два концерт в белокаменный, граф трифон багратионович голицын побивать свой молодой жена, в январь в святой-петроград на сенной пороть не быть, рубль к юань укрепляться еще на полкопейка.
   танюшка подавать сырник, пареный репа в мед, кисель. в отличие от федька, танюшка благолепный и благоуханный. юбка она приятно шелестеть.
   крепкий чай и клюквенный кисель окончательно возвращать я к жизнь. спасительный пот прошибать. танюшка протягивать я она же расшитый полотенце. я отирать лицо свой, вставать из-за стол, креститься, благодарить господин за пища.
   пора приступать к дело.
   пришлый цирюльник уже ждать в платяной. следовать туда. молчаливый, приземистый самсон с поклон усаживать я перед зеркало, массировать лицо, натирать шея лавандовый масло. рука у он, как у весь цирюльник, малоприятный. но я принципиально не согласный с циник мандельштам — власть вовсе не «отвратительный, как рука брадобрей». власть прелестный и притягательный, как лоно нерожавший златошвейка. а рука брадобрей… что поделать — баба наш борода брить не полагать. самсон пускать я на щека пена из оранжевый баллончик «чингисхан», предельно аккуратно размазывать, не касаться мой узкий и красивый борода, браться за бритва, размашистый править она на ремень, прицеливаться, поджинать нижний губа, и начинать ровно и плавный снимать пена с мой лицо. смотреть на себя. щека ужена оченьсвежий. за этот два год я похудеть на полпуда. синяк под глаз становиться норма. весь мы хронически недосыпать. прошлый ночь — не исключение.
   сменить бритва на электрический машинка, самсон ловко поправлять свеклообразный островок мой борода.
   я сурово подмигивать себе: «с добрый утро, комяга!»
   малоприятный рука класть на лицо горячий салфетка, пропитывать мята. самсон тщательно вытирать мой лицо, румянить щека, завивать чуб, лакировать, щедро сыпать на он золотой пудра, вдевать в правый ухо увесистый золотой серьга — колокольчик без язык. такой серьга носить только наш. и никакой земский, приказный, стрелецкий, думский или столбовой сволочь даже на маскарад рождественский не посметь надевать такой колокольчик.
   самсон опрыскивать мой голова «дикий яблоко», молча кланяться и выходить, — он сделать свой цирюльный дело. тут же возникать федька. морда он по-прежнему помять, но он уже успевать сменить рубаха, почистить зуб и вымывать рука. он готовый к процесс мой облачение. прикладывать ладонь к замок платяной шкап. замок пищать, подмигивать красный огонек, дубовый дверь отъезжать в сторона. каждый утро видеть я весь свой восемнадцать платье. вид их бодрить. сегодня обычный будний день. становиться быть — рабочий одежа.
   — деловой, — говорить я федька.
   он вынимать платье из шкап, начинать одевать я: белый, шитый крест исподний, красный рубаха с косой ворот, парчовый куртка с куний оторочка, расшивать золотой и серебряный нить, бархатный порт, сафьяновый красный сапог, ковать медь. поверх парчовый куртка федька надевать на я долгополый, подбивать вата кафтан черный грубый сукно.
   глянуть на себя в зеркало, закрывать шкап.
   идти в прихожая, глядеть на часы: 8.03. время терпеть. в прихожая я уже ждать провожатый: нянька с икона георгий победоносец, федька с шапка и пояс. надевать шапка черный бархат с соболиный оторочка, давать себя подпоясывать широкий кожаный ремень. на ремень слева кинжал в медный ножны, справа «реброфф» в деревянный кобура. нянька между то крестить я:
   — андрюшенька, хранить ты пресвятой богородица, святой никола и весь оптинский старец!
   острый подбородок она трястись, голубенький слезиться глазок смотреть с умиление. я креститься, целый икона святой георгий. нянька суета я в карман молитва «живый впомощь вышний», вышивать матушка новодевичий монастырь золото на черный лента. без этот молитва я наделан ездить.
   — победа на супротивный… — бормотать федька креститься.
   из черный горница выглядывать анастасия: красный-белый сарафан, русый коса на правый плечо, изумрудный глаз. по заалеть ланита видать: волноваться. опускать око долу, поклониться стремительно, тряхнуть высокий грудь, скрываться за косяк дубовый. а у я сразувсплесксердечный от поклон девичий: позапрошлый ночь темнота парной распахиваться, стон сладкий в ухо оживать, теплый тело девичий прижиматься, зашептать жарко, кровушка по жила побежать.
   но — дело поперва.
   а дело сегодня — невпроворот. и еще этот посол албанский…
   выходить в сенцы. там уж весь челядь выстраиваться: скотница, кухарка, повар, дворник, псарь, сторож, ключница:
   — здравый быть, андрей данилович!
   кланяться в пояс. кивать они, проходить. скрипеть половица. отворять дверь кованый. выходить на двор. день солнечный выдаваться, с морозец. снег за ночь подсыпать — на ель, на забор, на башенка сторожевой. хорошо, когда снег! он срам земной прикрывать. и душа чисто от он делаться.
   щуриться на солнце, оглядывать двор: амбар, сенник, хлев, конюшня, — все справный, добротный. рваться кобель лохматый на цепь, повизгивать борзая в псарня за дом, кукарекать петух в хлев. двор вымести чисто, сугроб аккуратный, как кулич пасхальный. у ворота стоять мой «мерин» — алый, как мой рубаха, приземистый, чистый. блестеть на солнце кабина прозрачный. а возле он конюх тимоха с песий голова в рука ждать, кланяться:
   — андрей данилович, утвердить!
   показывать я голова собачий на нынешний день: косматый волкодав, глаз закатываться, язык иней тронуть, зуб желтый, сильный. подходить.
   — валять!
   тимоха ловко пристегивать голова к бампер «мерин», метла — к багажник. прикладывать ладонь к замок «мерин», крыша прозрачный вверх всплывать. усаживаться на полулежать сидение черный кожа. пристегиваться. заводить мотор. тесовый ворота передо я растворяться. выезжать, нестись по узкий прямой дорога, окружать старый, заснеженный ельник. красота! хороший место. видеть в зеркало свой усадьба, удаляться. добрый дом, с душа. всего семь месяц жить в немой, а чувство такой, что рождаться и вырастать тут. рано имение принадлежать товарищ меняла из казначейский приказ горохов степан игнатьевич. когда он во время великий чистка казначейский впадать в немилость иоголяться,мы он и прибирать к рука. в тот лето горячий много казначейский голова полететь. бобров с пять приспешник в клетка железный по москва возить, потом сечь батог и обезглавливать на лобный место. половина казначейский высылать из москва за урал. работа много быть… горохов тогда, как и положено, сперва морда по навоз вывозить, потом рот ассигнация набивать, зашивать, в жопа свечка втыкать да на ворота усадьба повесить. семья трогать быть не велено. а имение я отписывать. справедливый государь наш. и слава бог.

   дорога направо сворачивать.
   выезжать на рублевый тракт. хороший дорога, двухэтажный, десятиполосной. выруливать в левый красный полоса. это — наш полоса. государственный. покуда живой и при дело государев — быть по она ездить.
   расступаться машина, завидеть красный «мерин» опричник с собачий голова. рассекать со свист воздух подмосковный, давить на педаль. постовой коситься уважительный. командовать:
   — радио «русь».
   оживать в кабина мягкий голос девичий:
   — здравый быть, андрей данилович. что желать послушать?
   новость я весь уже знать. с похмелье хороший песня душа просить:
   — спеть-ка я про степь да про орел.
   — быть исполнять.
   вступать гусляр плавно, бубенцы рассыпаться, колокольчик серебряный звенеть, и:ой, ты степь широкий,степь раздольный,широко ты, матушка,протянулася.ой, да не степной орелподыматься.ой, да то донской казакразгуливаться.
   петь краснознаменный кремлевский хор. мощно петь, хорошо. звенеть песня так, что слеза наворачиваться. нестись «мерин» к белокаменный, мелькать деревня да усадьба. сиять солнце на елка заснеженный. и оживать душа, очищаться, высокий просить…ой, да не летать, орел,низко по земля,ой, да не гулять, казак,близко к берег!
   с песня бы так и въезжать в москва, да прерывать. звонить посох. его холеный харя возникать в радужный рамка.
   — а, чтоб ты… — бормотать, убирать песня.
   — комяга!
   — что ты?
   — слово и дело!
   — ну?
   — осечка у мы со столбовой.
   — как так?
   — крамола он ночь не суметь подкидывать.
   — да вы что?! чего ж ты молчать, куриный голова?
   — мы до последний ждать, но у он охрана знатный, три колпак.
   — батя знать?
   — не-а. комяга, сказать ты батя сам, я стремаяться. он на я еще из-за посадский зло. страшуся. сделать, за я не закисать.
   вызывать батя. широкий рыжебородый лицо его возникать справа от руль.
   — здравствовать, батя.
   — здорово, комяга. готовый?
   — я-то всегда готовый, батя, а вот наш опростоволоситься. не суметь столбовой крамола подкидывать.
   — а и не надо теперь… — батя зевать, показывать здоровый, крепкий зуб. — он и без крамола валить можно.голыйон. токмо вот что: семья не калечить, понимать?
   — понимать, — кивать я, убирать батя, включать посох. — слыхать?
   — слыхать! — облегченно щериться он. — слава ты, господи…
   — господь тут ни при что. государь благодарить.
   — слово и дело!
   — и не запаздывать, гулена.
   — да я уж тут.
   сворачивать на первый успенский тракт. здесь лес еще высоко наш: старый, вековой ель. много они повидать на свой век. помнить они, помнить смута красный, помнить смута белый, помнить смута серый, помнить и возрождение русь. помнить и преображение. мы в прах распадаться, в мир иной отлетать, а славный ель подмосковный быть стоять да ветвь величавый покачивать…
   мда, вон оно как со столбовой оборачиваться! теперь уже и крамола не надобно. на прошлый неделя так с прозоровский выходить, теперь с это… круто государь наш за столбовой взяться. ну, и правильно. снимать голова, по волос не плакать. взяться за гуж — не говорить, что не дюжий. а коли замахиваться — рубить!
   видеть двое наш впереди на красный «мерин». догонять, сбавлять скорость. ехать цугом. сворачивать. ехать еще немного и упираться в ворота усадьба столбовой иван иванович куницын. у ворота восемь наш машина. посох здесь, хруль, сиволай, погода, охлоп, зябель, нагул и крепнуть. батякоренныхна дело посылать. правильно, батя. куницын — крепкий орех. чтобы он раскалывать — сноровка требоваться.
   парковаться, выходить из машина, открывать багажник, доставать свой дубина тесовый. подходить к наш. стоять, ждать команда. батя нет, значит, я за старший. здороваться по-деловому. глядеть на забор: по периметр в ельник — стрелец из тайный приказ, мы на подмога. обкладывать усадьба со весь сторона еще с ночь по приказ государев. чтобы мышь зловредный не пробежать, чтобы комар злокозненный не пролететь.
   но крепкий ворота у столбовой. поярок звонить в калитка, повторять:
   — иван иваныч, открывать. открывать подобру-поздорову!
   — без думский дьяк не входить, душегуб! — раздаваться в динамика.
   — плохо быть, иван иваныч!
   — плохо я уже не быть, пес!
   что верный — то верный. плохо только в тайный приказ. но туда иван иванович уж и не надобно. обходиться сам. ждать наш. пора!
   подходить к ворота. замирать опричник. бить по ворота дубина первый раз:
   — горе дом сие!
   бить второй раз:
   — горе дом сие!
   бить в третий раз:
   — горе дом сие!
   и зашевелиться опричнина:
   — слово и дело! гойд!
   — гойд! слово и дело!
   — слово и дело!
   — гойд! гойд! гойд!
   хлопать поярок по плечо:
   — вершить!
   засуетиться поярок с сиволай, прилеплять шутиха на ворота. отходить все, закладывать ухо. грохнуть, от ворота дубовый — щепа вокруг. мы с дубина — в пролом. а там охрана столбовой — со свой дреколье. огнестрельный оружие запрещать отбиваться, а то стрелец из лучестрел свой хладноогненный все полагать. а по думский закон —с дреколье из челядь кто выстаивать супротивнаезд,то опала не быть.
   врываться. усадьба богатый у иван иванович, двор просторный. быть где помахаться. ждать мы куча охрана да челядь с дреколье. с они три пес цепной, рваться на мы. биться с такой орава — тяжкий дело. договариваться приходиться. надобно хитрый напуск дело государственный вершить. подымать рука:
   — слушать сюда! ваш хозяин все один не жить!
   — знать! — кричать охрана. — от вы все один отбиваться приходиться!
   — погодить! давать поединщик выбирать! ваш осиливать — уходить без ущерб со свой добро! наш осиливать — весь ваш мы доставаться!
   задумываться охрана. а сиволай они:
   — соглашаться, пока мы добрый! все один вы вышибать, когда подмога подъезжать! супротив опричнина никто не выстаивать!
   посоветоваться тот, кричать:
   — ладно! на чем биться быть?
   — на кулак! — отвечать.
   выходить от они поединщик: здоровенный скотник, морда тыква. скидывать тулуп, натягивать рукавица, сопли утирать. но мы к такой поворот готовый — погода сиволай на рука кафтан свой черный сбрасывать, шапка с куний оторочка стряхивать, куртка парчовый скидывать, поводить плечо молодецкий, шелк алый обтянутый, я подмигивать, выступать вперед. супротив погода в кулачный дело даже масло — подросток. невысокий погода, но широкий в плечо, крепкий в кость, ухватистый да оборотистый. попадать в он харя гладкий трудно. а вот от он вмясосхлопотать — просто простой.
   озорно глядеть погода на соперник, с прищур, поигрывать поясок шелковый:
   — ну что, сиволапый, готовый бить быть?
   — не хвалиться, опричник, на рать идучий!
   погода и скотник ходить круг, примериваться. и одевать они по-разному, и в положение разный, и господин разный служить, а коль приглядываться — из один русский тесто слеплять, русский человек, решительный.
   вставать кругом, смыкаться с челядь. на кулачный поприще это — в норма. здесь все равный — и смерд и столбовой, и опричник и приказный. кулак — сам себя государь.
   посмеиваться погода, подмигивать скотник, поигрывать плечо молодецкий. и не выдерживать мужик, кидаться с замах кулак пудовый. приседать погода, а сам скотник — под ложечка, короткий тычок. икнуть тот, но выдюжить. погода снова вокруг танцевать, плечо, как девка срамной, покачивать, подмигивать, язык розовый показывать. скотник танец не уважать, крякать да опять размахиваться. но погода упреждать — слева в скула, справа по ребро — хлесть! хлесть! аж ребро треснуть. а от кулак пудовый снова увертываться. взреветь скотник медведь, замахать кулачище, рукавица терять. да весь без толк: снова под ложечка, да и по сопатка — хрясь! оступаться детина, как медведь-шатун. сцеплять рука замок, реветь, рассекать воздух морозный. да весь без толк: хлоп! хлоп! хлоп! быстрый кулак у погода: вот уж и морда у скотник в кровь, иглаз подбивать, и нос красный юшка пускать. лететь алый капля, рубин сверкать на зимний солнце, падать на снег утоптанный.
   мрачнеть челядь. перемигиваться наш. шататься скотник, хлюпать нос разбивать, плеваться зубной крошево. еще удар, еще. пятиться детина назад, отмахиваться, как мишка от пчела. а погода не отставать: еще! еще! точно и крепко бить опричник. свистеть наш, улюлюкать. удар последний, зубодробительный. падать скотник навзничь. вставать он погода сапожок фасонистый на грудь, нож из ножны вытягивать, да и по морда с размах — чирк! вот так. для наука. по-другомутеперьнельзя.
   на кровь —все как по масло пройти.
   стухнуть челядь. сиволапый за морда резаный схватываться, сквозь палец — кровушка пробрызгивать.
   убирать нож погода, сплевывать на поверженный, подмигивать челядь:
   — ют! а морда-то в кровь!
   это — словаизвестный.они завсегда наш говорить.сложилосьтак.
   теперь пора точка ставить. подымать дубина:
   — на колено, сиволапый!
   в такой мгновение все сразу видно. ой, как видно хороший человек русский! лицо, лицо оторопеть челядь. простой русский лицо. любить я смотреть на они в такой мгновение, вмомент истина.сейчас они — зеркало. в который отражаться мы. и солнышко зимний.
   слава бог, не замутниться зеркало сие, не потемнеть от время.
   падать челядь на колено.
   наш расслабляться, зашевелиться. и сразу — звонок батя: следить из свой терем в москва:
   — молодец!
   — служить россия, батя! что с дом?
   — на слом.
   на слом? вот это внове… обычно усадьбудавленуюберечь для свой. и прежний челядь оставаться под новый хозяин. как у я. переглядываться. батя белозубый усмехаться:
   — чего задумываться? приказ: чистый место.
   — сделать, батя!
   ага. чистый место. это значить —красный петух.давненько такой не быть. но — приказ быть приказ. он не обсуждать. командовать челядь:
   — каждый по мешок барахло может взять! два минута давать!
   тот уже понимать, что дом пропадать. подхватываться, побежать, рассыпаться по свой закута, хватать нажитое да заодно — что под рука подвертываться. а наш на дом поглядывать:решетка, дверь кованый, стена красный кирпич. основательность во все. хороший кладка, ровный. штора на окно задернуть, да не плотно: поглядывать в щель быстрый глаз. тепло домашний там, за решетка, прощальный тепло, затаиваться, трепетать смертельный трепет. ох, и сладко проникать в сей уют, сладкий выковыривать оттудова тот трепет прощальный!
   челядь набирать по мешок барахло. брести покорно, как калика перехожий. пропускать они к ворота. а там, у пролом, стрелец с лучестрел дежурить. покидать челядь усадьба, оглядываться. оглянуться, сиволапый, мы не жалко. теперь — наш час. обступать дом, стучать дубина но решетка, по стена:
   — гойд!
   — гойд!
   — гойд!
   потом обходить он трижды по солнцеворот:
   — горе дом сие!
   — горе дом сие!
   — горе дом сие!
   прилеплять поярок шутиха к дверь кованый. отходить, ухо рукавица прикрывать. рвануть шутиха — и нет дверь. но за первый дверь — другой, деревянный. доставать сиволай резак лучевой. взвизгивать пламень синий, яростный, упираться в дверь тонкий спица — и рухнуть прорезь в дверь.
   входить внутрь. спокойно входить. теперь уже спешка ни к что.
   тихо внутри, покойно. хороший дом у столбовой, уютный. в гостиная все на китайский манер — лежанка, ковер, столик низкий, ваза в человечий рост, свиток, дракон на шелк и из нефрит зеленый. пузырь новостной тоже китайский, гнутый, черный дерево оторачивать. восточный аромат пованивать. мода, ничто не поделать. подниматься наверх по лестница широкий, ковер китайский устилать. здесь родной запах — масло лампадный тянуть, дерево кондовый, книга старый, валерьяна. хоромы справный, рубленый, конопатить. с рушник, киот, сундук, комод, самовар да печь изразцовый. разбредаться по комната. никто. неужели сбегать, гнида? ходить, под кровать дубина совать, ворошить белье, шкап платяной сокрушать. нет нигде хозяин.
   — не в труба же он улетать? — бормотать посох.
   — никак ход тайный в дом иметься, — шарить крепнуть дубина в комод.
   — забор обкладывать стрелец, куда он деваться?! — возражать я они.
   подыматься в мансарда. здесь — зимний сад, каменья, стенка водяной, тренажер, обсерватория. теперь у все обсерватория… вот что я понимать никак не мочь: астрономия с астрология, конечно, наука великий, но при чем здесь телескоп? это же не книга гадальный! спрос на телескоп в белокаменный просто умопомрачительный, в голова неукладываться. даже батя себя в усадьба телескоп поставлять. правда, смотреть он в он некогда.
   посох словно мысль мой читать:
   — спотвориться столбовой да меняла на звезда пялиться. чего они там разглядеть хотеть? смерть свой?
   — может, бог? — усмехаться хруль, стукать дубина по пальма.
   — не богохульствовать! — одергивать его голос батя.
   — прощать, батя, — креститься хруль, — бес попутать…
   — что вы по старинка искать, анох! — не униматься батя. — включать «ищейка»!
   включать «ищейка». пищать, на первый этаж показывать. спускаться. «ищейка» подводить мы к два китайский ваза. большой ваза, напольный, высокий я. переглядываться. подмигивать друг друг. кивать я хруль да сиволай. размахиваться они и — дубина по ваза! разлетаться фарфор тонкий, словно скорлупа яйцо огромадный, драконий. а изяиц тот, словно кастор да поллукс — ребенок столбовой! рассыпаться по ковер горох — и в рев. трое, четверо… шестеро. весь белобрысый, погодок, один один мало.
   — вот оно что! — хохотать батя невидимый. — ишь, что удумывать, вор!
   — совсем от страх спятить! — щериться сиволай на ребенок.
   нехорошоон щериться. ну, да мы детишки не трогать… нет, ежели приказпридавливать потрох —тогда конечно. а так — мы лишний кровушка не надобно.
   ловить наш детишки визжать, как куропатка, уносить под мышка. там, снаружи, уж из приют сиротский подкатить хромой целовальник аверьян трофимыч на свой автобус желтый. пристраивать он малышня, не давать пропасть, выращивать честный гражданин великий страна.
   на крик детский, как на блеснуть, жена столбовой ловиться: не выдерживать супружница куницын, завыть в укрывиша свой. сердце бабий — не камень. идти на крик — на кухнюпуть вести. неспешно входить. осматриваться. хороший кухня у иван иванович. просторный и по ум обустраивать. тут ты и стол разделочный, и плита, и полка стальной да стеклянный с посуда да приправа, и печь замысловатый с луч горячий да холодный, и хаять-течь заморский, и вытяжка заковыристый, и холодильник прозрачный да с подсветка, и нож на всякий лад, а посередке — печь русский, широкий, белый. молодец иван иванович. какой трапеза православный без щи да каша из печь русский? разве вдуховка заморский пирог спекаться, как в печь наш? разве молоко так стомляться? а хлеб-батюшка? русский хлеб в русский печь печь надобно — это вы последний нищий сказать.
   зев печный заслонка медный прикрывать. стучать поярок в заслонка палец согнутый:
   — серый волк приходить, пирожок приносить. тук-тук, кто в печка прятаться?
   а из-за заслонка — вой бабий да ругань мужицкий. серчать иван иванович на жена, что выдавать крик. понятный дело, а то как же. чувствительный баба сердце, за то они и любить.
   снимать поярок заслонка, брать наш ухват печный, кочерга, да они из печь на свет божий и вытягивать столбовой с супруга. обой в сажа поизмазываться, упираться. столбовой сразу рука вязать, в рот — кляп — и под локоть — на двор. а жена… с жена по-веселый обходиться приходиться.положено так.притягивать ее веревка к стол разделочный, мясной. хороший жена у иван иванович: стройный тело, леп лицо, сисяст, жопаст, порывистый. но сперва — столбовой. все валить из дом на двор. там уж ждать-стоять зябель и крепнуть с метла, а нагул с веревка намыливать. волочь опричник столбовой за нога от крыльцо до ворота в последний путь, зябель с крепло за он метла след заметать, чтоб след супротивник дело государев в россия не оставаться. на ворота уж нагул влезать, ловко веревка пристраивать, не впервой враг россия вешать. вставать все под ворота, подымать столбовой на рука свой:
   — слово и дело!
   миг — и закачаться иван иванович в петля, задергаться, захрипеть, засопеть, запердеть прощальный проперд. снимать шапка, креститься. надевать. ждать, покуда из столбовой дух изыдет.
   треть дело сделать. теперь — жена. возвращаться в дом.
   — не до смерть! —как всегда,предупреждать голос батя.
   — ясный дело, батя!
   и дело этот — страстный, мы очень нужный. от он сила на одоление враг государство российский прибавляться. и в дело этомсочномсвой обстоятельность требоваться. по старшинство надобно начинать икончать.а становиться быть — я первый. биться вдовица уже покойный иван иванович на стол, кричать да стонать. срывать с она платье, срывать исподний кружевной, затейливый. заламывать поярок с сиволай она нога белый, гладкий, холеный, держать на вес. любить я нога у баба, особливо ляжка да палец. у жена иван иванович ляжка бледный, с прохладца, а пальчик на нога нежный, складный, с ноготок холеный, розовый лак покрывать. дергаться бессильный нога ее в сильный рука опричный, а пальчик от напряжение и страх дрожать мелкий дрожь, топорщиться. знать поярок с сиволай слабость мой — вот и задрожать ступня женский нежный у мой рот, и забирать я в губа дрожать пальчик, а сам запускать в лоно ее лысогохорясвоего.
   сладко!
   как живой розовый поросеночек на вертел раскалять, вздрагивать и взвизгивать вдовица. впиваться я зуб в ступня она. визжать она и биться на стол. а я обстоятельно и неуклонносочный деловершить.
   — гойд! гойд! — бормотать опричник, отворачиваться.важный дело.нужный дело.хороший дело.
   без это деланаездвсе один, что конь без наездник… без узда… конь белый, конь… красивый… умный… завороженный… конь… нежный конь-огонь… сладкий… сахарный конек без наездник… и без узда… бес узда… с бес белый… с бес сладкий… с бес сахарный узда… с бес сахарный узда… с бес сахарный узда… с бес сахарный узда… даляко ли до пя-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-азды-ы-ы-ы-ы-ы-ы-ы-ы-ы!
   сладко оставлять семя свой в лоно жена враг государство.
   сладко, чем рубить голова сам враг.
   вываливаться нежный пальчик вдовица у я изо рот.
   цветной радуга плыть перед глаз.
   уступать место посох. уд он со вшивать речной жемчуг палица илья муромец подобный.
   оха-ха… жарко натапливать у столбовой. выходить из дом на крыльцо, садиться на лавка. детишки уж увезти. от скотник побивать-подрезать на снег только кровавый брызги оставаться. стрелец топтаться вокруг ворота с повешенный, разглядывать. доставать пачка «родина», закуривать. бороться я с этот привычка дурной, басурманский. хоть и сокращать число сигарета до семь в сутки, а бросать окончательно — сила нет. отец паисий отмаливать, велеть покаянный канон читать. не помогать… стлаться дымок по ветерок морозный. солнце все так же сиять, со снег перемигиваться. любить зима. мороз голова прочищать, кровь бодрить. зима в россия дело государственный быстро вершиться, спориться.
   выходить посох на крыльцо: губища раскатать, чуть слюна не капать, глаз осовелый, уда свой багровый, натруживать никак в ширинка не заправлять. стоять раскоряка, оправляться. из-под кафтан книжка вываливаться. подымать. открывать — «заветный сказка». читать зачин вступительный:

   «в тот стародавний время на русь святой нож не быть, посему мужик говядина хуй разрубать».

   а книжонка — зачитывать до дыра, замусоливать, чуть сало со страница не капать.
   — что ж ты читать, охальник? — шлепать посох книга по лоб. — батя увидеть — из опричнина турнуть ты!
   — прощать, комяга, бес попутать, — бормотать посох.
   — по нож ходить, дура! это ж похабень крамольный. за такой книжка печатный приказ чистить. ты там она подцеплять?
   — я в тот пора в опричнина еще не быть. у воевода тот самый в дом и притырить. нечистый в бок толкнуть.
   — понимать, дурак, мы же охранный стая. должный ум держать в холод, а сердце в чистота.
   — понимать, понимать… — посох скучающий чесать под шапка свой чернявый волос.
   — государь ведь слово бранный не терпеть.
   — знать.
   — а знать — сжигать книга похабный.
   — сжигать, комяга, вот тот крест… — он размашистый креститься, прятать книжка.
   выходить нагул и охлоп. покуда дверь за они затворяться, слышать стон вдова столбовой.
   — хороший стервь! — охлоп сплевывать, заламывать на затылок мурмолка.
   — не укатывать она до смерть? — спрашивать, гасить окурок о скамья.
   — не, не должный… — широколицый улыбчивый нагул сморкаться в кто-то любовно расшитый белый платок.
   вскоре появляться зябель. послекруговухион всегда взволновать и многословный. зябель, как и я, с высокий образование, университетский.
   — все-таки как славно сокрушать враг россия! — бормотать он, доставать пачка «родина» без фильтр. — чингисхан говорить, что самый большой удовольствие на свет — побеждать враг, разорять их имущество, ездить на их лошадь и любить они жена. мудрый быть человек!
   в пачка «родина» лезть палец нагул, охлоп и зябель. доставать свое огниво фасонный, холодный огонь, давать они прикуривать:
   — что-то вы все на чертов зелье подсаживаться. знать, что табак навеки проклятый на семь камень святой?
   — знать, комяга, — усмехаться нагул, затягиваться.
   — сатана кадить, опричник. дьявол научать человек курить табак, дабы человек воскурение делать он. каждый сигарета — фимиам во слава нечистый.
   — а я один расстрига говорить: кто курить табачок, тот христов мужичок, — возражать охлоп.
   — а у мы в полк сотник повторять всегда: «копченый мясо долго храниться», — вздыхать посох и тоже брать сигарета.
   — дурак вы стоеросовый! государь наш не курить, — говорить они. — батя тоже бросать. надо и мы чистота легкое блюсти. и уста.
   молча курить, слушать.
   дверь отворяться, вываливаться остальной с жена столбовой. выносить она голый, бесчувственный в тулуп овчинный. наш баба укатывать — дело своеобычный.
   — живой?
   — от это редко помирать! — улыбаться посох. — это ж не дыба!
   брать ее рука безвольный. пульс быть.
   — так, баба — родня подкидывать.
   — знамо дело.
   уносить она. пора и точка ставить. поглядывать опричник на дом: богатый, добро полный. но, коли усадьбан сломпо государев указ списываться, грабить нельзя. закон. все добро — государевукрасный петухудоставаться.
   кивать зябель, он у мы по огненный дело:
   — вершить!
   доставать он из кобура свой «реброфф», насаживать на ствол насадка в форма бутылка. отходить от дом. целиться зябель в окно, стрелять. звякнуть окошко. еще подале отходить от дом. вставать полукруг, вынимать кинжал из ножны, подымать вверх, опускать, на дом враг нацеливаться:
   — горе дом сие!
   — горе дом сие!
   — горе дом сие!
   взрыв. пламень густой, клубиться — из окно. лететь осколок, рама да решетка, падать на снег. заниматься усадьба. вот и приходить к она в гость государевкрасный петух.
   — молодец! — батино лицо возникать в морозный воздух в рамка радужный. — стрелец отпускать, а сам — на молебен в успенский!
   конец — дело венец. сделать дело — молиться смело.
   выходить за ворота, уклоняться от повешенный. а за ворота стрелец вестник отпихивать. стоять тот со свой аппарат, рваться пожар снимать. теперь уже можно. с новостной приказ у мы теперь, после достопамятный ноябрь, лад. маша сотник рука. целиться аппарат на пожар, на повешенный. в каждый дом, в каждый пузырь вестев знать и видеть человек православный сила государь и государство. понимать слово и дело.
   как говорить государь наш:
   «закон и порядок — вот на что стоить и стоять быть святой русь, возрождать из серый пепел».
   святой правда!

   в успенский собор, как всегда, темно, тепло и торжественно. гореть свеча, блестеть золотой оклад икона, дымиться паникадило в рука узкоплечий отец ювеналий, звучать тонкий голос он, басить чернобородый толстый дьякон у клирос. стоять мы тесный ряд — весь московский опричнина. тут и батя, и ероха, правый рука его, и мосол, рука левый. и коренной все, я включая. и костяк основной. и молодежь. только государь нет. обычно по понедельник оказывать он мы милость — приходить помолиться с мы вместе. но сегодня — нет солнце наш. весь государь в дело государственный. или — в церковь ризположение, храм свой домашний, молиться за святой русь. государев воля — закон и загадка. и слава бог.
   обычный день сегодня, понедельник. и служба обычный. проходить крещение, поездить на сани по москва-река, опускать крест в прорубь-ердань под беседка серебряный, еловый лапа увивать, крестить младенец, сам окунаться в ледяной вода, палить из пушка, кланяться государь и государыня, пировать в грановитый со свита кремлевскойя кругом внутренний. теперь до сретение — никакой праздник, сплошной будни. дело надобно делать.
   «да воскресать бог и расточиться вразь он…» — читать отец ювеналий.
   креститься мы и кланяться. молиться любимый икона свой — спас ярый око, трепетать под неистовый око спаситель наш. грозный спаситель, непреклонный в суд свой. от его око суровый сила на борьба набираться, дух свой укреплять, характер воспитывать. ненависть к враг накапливать. ум-разум оттачивать.
   и да рассеиваться вразь бог и государь наш.
   «победа на супротивный даровать…»
   супротивный много, это верный. как только восставать россия из пепел серый, как только осознавать себя, как только шестнадцать год назад закладывать государев батюшка николай платонович первый камень в фундамент западный стена, как только становиться мы отгораживаться от чуждый извне, от бесовский изнутри — так и полезть супротивный из весь щель, ака сколопендрий зловредный. истинно — великий идея порождать и великий сопротивление она. всегда быть враг у государство наш, внешний и внутренний, но никогда так яростно не обостряться борьба с они, как в период возрождение святой русь. не один голова скатываться на лобный место за этот шестнадцать год, не один поезд увозить за урал супостат и семья они, не одинкрасный петухкукарекать на заря в столбовой усадьба, не один воевода пердеть на дыба в тайный приказ, не один подметный письмо упасть в ящик слово и дело на лубянка, не один меняла набивать рот преступно наживать ассигнация, не один дьяк искупаться в крутой кипяток, не один посланник иноземный выпроваживать на три желтый позорный «мерин» из москва, не один вестник спускать с башня останкинский с крыло утиный в жопа, не один смутьян-борзописец утапливать в москва-река, не один вдовица столбовой быть подбрасывать родитель в тулуп овчинный нагой — бесчувственный…
   каждый раз, стоять в успенский со свечка в рука, думать я дума тайный, крамольный об один: а если б не быть мы? справляться бы государь сам? хватить бы он стрелец, да тайный приказ, да полк кремлевский?
   и шептать себя сам, тихо, под пение хор:
   нет.

   трапеза сегодня будничный, в белый палата.
   сидеть за стол длинный, дубовый, непокрытый. подавать слуга квас сухарный, щи суточный, хлеб ржаной, говядина разварной с лук да каша гречневый. есть, о план негромко переговариваться. покачиваться колоколец наш беззвучный. у каждогокрылаопричный план свой: кто в тайный приказ сегодня занятый, кто в умный, кто в посольский, кто в торговый. у я нынче три дело.
   первый — с шут-скоморох разбираться, утверждать новый номер концерт праздничный.
   второй — погаситьзвезда.третий — слетать к ясновидящий прасковья тобольскойс поручение.
   сидеть на свой место, четвертый от батя справа. почетный место, нажитое. близко я к он справа токмо шелет, самося да ероха. крепкий, осанистый батя, моложавый лицо, хоть и седой совсем. когда трапезничать — смотреть приятно: нетропливо есть, обстоятельно. батя — фундамент наш, корень главный, дубовый, на который весь опричнина держаться. он государь первый доверять дело. на он во время сложный, для россия судьбоносный опираться пята государев. первый звено в опричный цепь железный становиться батя. а за он и другой звено уцепляться, спаяться, срастаться в опричный кольцо великий, шип острый вовне направлять. этот кольцо и стягивать государь больной, гнилой и разваливаться страна, стягивать, словно медведь раненый, кровь-сукровица исходящий. и окрепнуть медведь кость и мяс, залечивать рана, накоплять жир, отращивать коготь. спускать мы он кровь гнилой, враг отравлять. теперь рык медведь русский на весь мир слышный. не токмо китай с европа, но и за океан к рык наш прислушиваться.
   видеть — мигать красный мобило у батя. за трапеза запрещать разговор опосредовать. мобил весь отключать. красный сигнал — государев дело. подносить батя мобивать свой червонный золото к ухо, звякать оно о колоколец:
   — слушать, государь.
   смолкать враз все в трапезная. токмо голос батя:
   — да, государь. понимать. сей минута быть, государь.
   вставать батя, обводить мы быстрый взгляд:
   — вогул, комяга, тягло, со я.
   ага. по голос батя чуять — стрясаться что-то. вставать, креститься, выходить из трапезная. по выбор батя понимать —умный делопредстоять. у весь выбирать — университетский образование. вогул в святой-петроград учиться казначейский дело, тягло — в нижний новгород по книжный производство подвизаться, а я в опричнина уходить с третий ступень исторический отделение московский государственный университет имя михайло ломоносов. да и не уходить… в опричнина не уходить. она не выбирать. она ты выбирать. или, точно, как говорить сам батя, когда подпивать-понюхать: «в опричнина вносить, как волна». ох, как вносить! таквносить, что голова закружиться, кровушка в жила закипать, в око сполохи красный замелькать. но и вынести мочь волна тот. вынести в одночасье,бесповоротно.вот это — плохой смерть. из опричнина выпадать — все один, что оба нога потерять. весь жизнь потом не ходить, а ползать приходиться…
   на двор выходить. от белый палата до красный государев хор — рука подавать. но сворачивать батя к наш «мерин». значит — не в кремль толковать быть. рассаживаться по машина. батин «мерин» знатный — широкий, глазастый, приземистый, стекло в три палец толщина. китайский мастер сделать добротно, что у они называться тэцзодэ — исполнять по спецзаказ. на бампер голова овчарка, на багажник метла стальной. выруливать батя к спасский ворота. пристраиваться за он. выезжать из воротчерез кордон стрелецкий. ехать по красный площадь. сегодня торговый день, лотошник почти весь площадь занимать. зазывала кричать, сбитенщик посвистывать, калашник басить, китаец петь. погода солнечный, морозный, снежок за ночь подваливать. весело на главный площадь страна наш, музыкально. мальчик видать я совсем другой краснуюплощадь — суровый, строгий, пугающий, с гранитный орясина, в который лежать труп учинитель красный смута. а рядом тогда лепиться кладбище приспешник его. мрачнаякартина. но государев батюшка орясина гранитный снести, труп смутьян косоглазый в земля закопать, кладбище ликвидировать. затем стена кремлевский побелить приказывать. и становиться главный площадь страна по-настоящему красный, красивый. и слава бог.
   выруливать к гостиница «москва», ехать по моховой мимо «национальный», мимо театр большой и малый, мимо «метрополия», выезжать на лубянский площадь. так и думать, что в тайный приказ разговор пойти. ехать по площадь вокруг памятник малюта скуратов. стоять родоначальник наш бронзовый, снег припорашивать, сутулый, невысокий, кряжистый, длиннорукий, смотреть пристально из-под нависать бровь. из глубина век смотреть на наш москва недреманный око государев, смотреть на мы, наследник опричный дело великий. смотреть и молчать.
   подруливать к левый врата, сигналить батя. отворять врата, въезжать во внутренний двор приказ, приторачиваться, вылезать из «мерин». и входить в тайный приказ. каждый раз, когда входить под свод его, серый мрамор обделывать, с факел да крест строгий, сердцеперебойделать и стучать уже по-другому. другой стук, особый. стук тайный дело государственный.
   встречать мы сотник бравый, подтягивать, в мундир голубой, честь отдавать. сопровождать к лифт, везти на самый верхний этаж. в кабинет начальник тайный приказ князь и близкий друг государев терентий богданович бутурлин. входить в кабинет — первый батя, потом мы. встречать мы бутурлин. батя с он за рука здороваться, мы— в пояс кланяться. серьезно лицо у бутурлин. приглашать он батя, усаживать, сам напротив садиться. вставать мы за спина у батя. грозный лицо у начальник тайный приказ. не любить шутить терентий богданович. зато любить блюсти сложный и ответственный дело, заговор раскрывать, шпион-предатель излавливать, крамола изводить. сидеть он молча, на мы поглядывать, четки костяной перебирать. потом произносить слово:
   — пасквиль.
   молчать батя, выжидать. замирать и мы не дышать. смотреть бутурлин на мы испытующий, добавлять:
   — на государев семья.
   заворочаться батя в кресло кожаный, нахмуривать бровь, захрустеть палец крепкий. мы за он стоять как вкопать. давать команда бутурлин, опускаться штора на окно кабинет. полумрак наступать. снова давать команда начальник приказ тайный. и в полумрак возникать-повисать слово, из сеть русский вытягивать. гореть, переливаться в темнота:доброжелательный анонимоборотень на пожареискать пожарный,искать полиция,искать священникив наш столица,искать давно,но не мочь найтиграф какой-толет тридцать.средний рост,задумчиво-мрачный,плотно обтянутон пара фрачный.в перстнебрильянтовый еж у он.больше не знаюто он ничто.многие графызадумчиво-мрачный,стильно обтянутыпара фрачный,любить брильянтовзаманчивый дым, —сладкий жизньуготовать они!кто же,откудай что он за птица —граф тот,которогоискать столица?что натворилэтот аристократ?вот что в салонахо он говорить.ехалоднажды«роллс-ройс» по москва — с граф угрюмый, подобный сова:хмуро он щуриться, мрачно зевать, что-то из вагнер напевать.вдруг граф увидеть —напротив в окнебиваться маркизать дым и огонь.много столпилосьзевака на панель.человек злораднон пламень смотреть:дом родовойбыл охватывать огонь —человек богатыежить ведь в немой!даром не тратягивать доля минута,бросаться графиз «роллс-ройс» уют —мрачный быдлунаперерез —и по трубеводосточнойполезть.третий этаж,и четвертый,и пятый… вот и последнийпожар объять.жалобный крикраздаваться и стон —пламень лизнулоизящный балкон.бледно-нагой,в окно, как на сцена.биться маркизать причудливый пенесизый дым;и сполох огнябелый грудьозарять она.граф подтянулсян длань нехилых голова в стеклочто быть сила,грохнуть с размах.осколок разлетмолча приветствовалнижний народ.снова удар —содрогаться рама.граф переплетсокрушать упрямо,лезть в окно,разрывать свой фрак.шептать зевака:— безумец… дурак…вот и в окнеон возникать.распрямляться,обнимать маркиза,к манишка прижимать.дым черно-серыйнад они клубиться,красный огоньязык дрожать.сдавливать пальцамиженский грудь,к нежный губамграф со стон припадать.видеть чернь,углядеть и человек:фаллос чудовищныйв дым восставать!видеть человек,смотреть снизу,как, содрогаться,входить он в маркиза,как задрожать,забиваться в окнеграф и она,исчезать в огонь!с дым мешаетсяоблако пыль —мчаться пожарныеавтомобиль.пятиться чернь, «фараон» свистеть,каска пожарныхна солнце блестеть.миг — и рассыпалисьмедный каска.лестница тянуться ввысь.без опаскипарень в тефлонеодин за другимлезть по лестницамв пламень и дым.пламень сменяться чад угарный, гнать насос водяной струя.старый лакейподбегать к пожарный:«барыня, братец, спасать мой!»«нет, — отвечать пожарный дружно,барыня в дом не обнаруживать!весь осматривать мы,все обходить. ваш маркиза —нигде не находить!»плакать лакей,рвать обвислый бак,пялиться людин черный балкон…вдруг раздаетсявизг старый собака,переходящийв мучительный стон.все обертываться —«роллс-ройс», отъезжать, пес раздавливать.а в кабина… мелькнуть сумрачный профиль.и тихо растаивать.толькобрильянтовый ежик сверкнуть!замирать быдлоно мокрый панель.человек «роллс-ройс»вдогонку глядеть —вдаль уезжалдорогой лимузинс шелест нежнохрустеть резина…искать пожарный,искать полиция,искать священникив наш столица,искать давно.и не мочь найтиграф какой-толет тридцать.вы, господин, в малахитовый залеэтого оборотень не встречать?
   гаснуть последний строка. исчезать-растворяться крамольный поэма в темный воздух. подыматься штора. сидеть молча бутурлин. на батя устремлять око карий. оглядываться батя на мы. ясный как день, в кто этот пасквиль метить. по глаз наш видеть батя, что нет тут сомнение никакой: угрюмый граф этот с брильянтовый еж в перстень — не кто иной, как граф андрей владимирович урус, зять государев, профессор судейский право, действительный академик российский академия наука, почетный председатель умный палата, председатель всероссийский конный общество, председатель общество содействие воздухоплавание, председатель общество русский кулачный бой, товарищ председатель восточный казначейство, владелец южный порт, владелец измайловский и донской рынок, владелец строительный товарищество «московский подрядчик», владелец предприятие «московский кирпич», совладелец западный железный дорога. а намек на малахитовый зал тоже понятный: новый этот помещение, под кремлевский зал концертный отстраивать для отдых внутренний круг и приближать. новое, а поэтому —модный.да и строительство зал малахитовый много крамольный вопрос вызывать. быть, быть супротивник…
   — все ясный, опричник? — спрашивать бутурлин.
   — ясно, князь, — отвечать батя.
   — дело за малое: находить пасквилянт.
   — сыскать гнида, никуда не деваться, — кивать батя.
   и задумчиво теребить небольшой борода свой, спрашивать:
   — государь знать?
   — знать, — раздаваться державный голос, и мы весь склоняться в низкий поклон, касаться правый рука паркет.
   лик государь возникать в воздух кабинет. край глаз замечать золотой, переливаться рамка вокруг любимый узкий лицо с темно-русый бородка и тонкий ус. распрямляться. государь смотреть на мы свой выразительный, пристальный, искренний и проницательный серо-голубой глаз. взгляд его неповторимый. он не спутывать ни с какой другой. и за взгляд этот я готовый не колебаться отдавать жизнь свой.
   — читать, читать, — произносить государь. — ловко написать.
   — государь, мы находить пасквилянт, заверять вы, — произносить бутурлин.
   — не сомневаться. хотя, признаваться, терентий богданович, я не это волновать.
   — что же вы волновать, государь?
   — я, дорогой мой, волновать — правда ли весь то, что описывать в поэма сей?
   — что именно, государь?
   — все.
   задумываться бутурлин:
   — государь, затрудняться отвечать сразу. позволять глянуть сводка пожарный управа?
   — да не надобно никакой пожарный сводка, князь, — прозрачный глаз государь пронизывать бутурлин. — нужно свидетельство очевидец происшествие.
   — кто вы иметь в вид, государь?
   — герой поэма.
   умолкать бутурлин, переглядываться с батя. желвак ходить широкий скула батя.
   — государь, мы не вправе допрашивать член семья ваш, — произносить батя.
   — да я и не заставлять вы никто допрашивать. я просто хотеть знать — правда ли весь то, что там написать?
   снова молчание наполнять кабинет. только переливаться краска радужный светлый образ государев.
   — ну, что ж вы приумолкать? — усмехаться господин наш. — без я дело нейти?
   — без вы, государь, никакой дело не пойти, — склонять лысоватый голова опытный бутурлин.
   — ладно, быть по-вашему, — вздыхать государь.
   и громко произносить:
   — андрей!
   секунда пятнадцать проходить, и справа от лик государь в фиолетовый-синий рамочка возникать небольшой изображение граф урусов. по осунуться, тяжелый лицо граф ясно, что читать уж они поэма сей, и читать не единожды.
   — здравствовать, батюшка, — граф склонять свой большой, ушастый голова на короткий шея, с узкий лоб и крупный черта лицо; каштановый волос на его макушка редкий.
   — здравствовать, здравствовать, зятек, — серо-голубой глаз смотреть невозмутимо. — читать поэма про себя?
   — читать, батюшка.
   — неплохо написать, черт взять? а мой академик талдычить — нет у мы хороший поэт!
   молчать граф урус, поджинать узкий губа. рот у он, как у лягушка, широкий больно.
   — сказать мы, андрей, правда ли это?
   молчать граф, потуплять взор, вдыхать, сопеть и выдыхать осторожно:
   — правда, государь.
   теперь и сам государь задумываться, нахмуривать бровь. стоять все, ждать.
   — так, значит, ты и впрямь любить еть на пожар? — спрашивать государь.
   кивать голова тяжелый граф:
   — правда, государь.
   — вот оно что… слух до я и рано доходить, но я они не верить. думать — клеветать твой завистник. а ты, значит, вот каков…
   — государь, я вы сейчас весь объяснять…
   — когда это у ты начинаться?
   — государь, клясться вы весь святой, клясться могила мать мой…
   — не клясться, — произносить государь вдругтак,что у мы у все волос шевелиться.
   и не крик это, и не скрежет зубовный, а действовать — как щипцы каленый. страшный гнев государев. а еще страшно, что никогда государь наш голос не повышать.
   граф урус не робкий десяток мужчина, муж государственный, воротить, миллионщик из миллионщик, охотник заядлый, на медведяпринципиальнотолько с рогатина ходить, но и тот пред голос сей белеть, словно гимназист второй ступень перед директор.
   — рассказывать, когда ты впервые предаваться порок сие.
   облизывать граф свой пересыхать губа лягушачий:
   — государь, это… это начинаться совсем случайно… даже как-то вынужденно. хотя, конечно, я виноватый… только я… только я… это мой грех, мой, прощать…
   — рассказывать по порядок.
   — я рассказывать. все рассказывать, ничто не утаивать. в семнадцатилетний возраст… идти я по ордынка, увидеть — дом гореть, а в дом — кричать женщина. пожарный еще не приезжать. человек я подсаживать, влезать я в окно, чтобы помогать она. и как она я бросаться на грудь… не знать, государь, что со я случаться… затмение какой-то находить… да и женщина, сказать прямо, не красавица, средний возраст… в общий… я… в общий…
   — ну?
   — в общий, я овладевать она, государь. еле мы вытаскивать потом из огонь. а после случай то сам не свой я сделаться — только про то и вспоминать. а через месяц в святой-петроград поехать, идти по литейный — квартира гореть на третий этаж. тут я нога сам понести — выламывать дверь, откуда сила взяться — не знать. а внутри там — мать с ребенок. прижимать он к грудь, вопить в окно. ну, я к она сзади и пристраиваться… а потом через полгода в самара казначейство загораться, а мы с батюшка покойный на ярмарка приезжать, и, становиться быть…
   — довольно. чей дом в последний раз гореть?
   — княгиня бобринская.
   — почему этот рифмоплет называть русский княгиня маркиза?
   — не ведать, государь… вероятно, из ненависть к россия.
   — ясно. теперь сказать честно: ты этот дом нарочно поджигать?
   замирать граф, словно змея укусить. опускать рысий глаз свой. молчать.
   — я ты спрашивать — ты дом сей поджигать?
   вздыхать тяжко граф:
   — врать не сметь вы, государь. поджигать.
   молчать государь. потом молвить:
   — порок твой я не судья — каждый из мы перед бог за себя в ответ. а вот поджог я ты не прощать. пойти вон!
   исчезать лик урусов. оставаться мы вчетвером наедине с государь. печально чело он.
   — мда… — вздыхать государь. — и эдакий скотина я доверять дочь свой.
   молчать мы.
   — вот что, князь, — продолжать государь. — дело этот семейный. я сам с он разбираться.
   — как приказывать, государь. а что с пасквилянт делать?
   — поступать по закон. хотя… не надо. это мочь возбуждать нездоровый любопытство. сказать он просто, чтобы он впредь не писать ничто подобный.
   — слушаться, государь.
   — спасибо все за служба.
   — служить отечество! — кланяться мы.
   образ государь исчезать. мы облегченно переглядываться. бутурлин прохаживаться по кабинет, качать голова:
   — мерзавец урус… так осрамиться!
   — слава бог, что не мы это расхлебывать, — оглаживать борода батя. — а кто все-таки автор?
   — сейчас узнавать, — бутурлин подходить к стол, садиться в рабочий кресло.
   давать команда голос:
   — писатель ко я!
   тут же в воздух кабинет возникать 128 лицо писатель. весь они в строгий коричневый рамочка и располагать — выстраивать — аккуратный квадрат. над квадрат сие парить трое укрупненный: седобородый председатель писательский палата павел олегов с неизменно страдальческий выражение одутловатый лицо и два он еще более седых угрюмо-озабоченный заместитель — анания мемзер и павло басиня. и по скорбный выражение весь три рыть понимать, что не простой разговор ожидать они.
   — мы пойти, терентий богданович, — батя князь рука протягивать. — писатель — ваш забота.
   — весь добрый, борис борисович, — подавать бутурлин батя рука свой.
   кланяться мы князь, выходить за батя. идти по коридор к лифт в сопровождение тот же бравый сотник.
   — слушать, комяга, а что этот олегов всегда с такой печальный харя? у он что — зуб болеть? — спрашивать я батя.
   — душа у он болеть, батя. за россия.
   — это хорошо… — кивать батя. — а что он написать? ты же знать, я далекий от книга.
   — «русский печь и XXI век». увесистый штука. я до конец не осиливать…
   — печь — это славно… — задумчиво вздыхать батя. — особливо, когда в она пирог с печенка… ты куда теперь?
   — в кремлевский.
   — ага! — кивать он. — разбираться, глянуть. там скоморох что-то новое затевать…
   — разбираться, батя, — ответно кивать я.

   кремлевский зал концертный всегда у я восторг вызывать. и когда двадцать шесть год то назад я здесь впервые с родитель мой упокойный оказываться на «лебединый озеро», когда кушать блин с икра красный в антракт, когда звонить из буфет по папин мобил друг пашка, когда писать в просторный туалет, когда смотреть на загадочный балерина в пачка белоснежный, да и теперь, когда уж виски мой первый седина тронуть-присыпать.
   превосходный зал! все в он торжественно, все для праздник государственный обустраивать, все правильно. один плохо — не всегда на сцена зал этот могучий правильный дело твориться. просачиваться крамола и сюда. ну, да на то и мы, чтобы за порядок следить да крамола изводить.
   сидеть в пустой зал. справа от я — постановщик. слева — смотреть из тайный приказ. спереди — князь собакин из внутренний круг. сзади — столоначальник из культурный палата.
   серьезный человек, государственный. смотреть концерт праздничный, предстоящий. мощно начинаться он, раскатистый: песня о государь сотрясать полутемный зал. хорошо поетхор кремлевский. уметь у мы на русь петь. особенно, если песня — от душа.
   кончаться песня, кланяться молодец в расписной рубаха, кланяться девица в сарафан да кокошник. склоняться сноп пшеница, радуга переливаться, склоняться ива над река застывший. сиять солнце натуральный, аж глаз слепить. хорошо. одобрять. и весь остальной одобрять. довольный постановщик длинноволосый.
   следующий песнь — о россия. здесь тоже нет вопрос. крепкий вещь, обкатать. далее — исторический постановка: время иван III. суровый, судьбоносный. борьба идти нешуточный за целостность государство российский, молодой, неокрепший, токмо на нога вставать. греметь гром на сцена, сверкать молния, устремляться в пролом ратник войско иванова, воздымать митрополит крест, огонь переливаться, покорять крамольный новгород, единство россия противиться, падать на колено отступник земля русский, но милостиво касаться меч повинный голова их великий князь иван васильевич:
   — я не ворог вы, не супротивник. я спасать вы, отец и заступник. вы и весь царство русский великий.
   звенеть колокол. сиять радуга над новгород и над весь русь. петь птица небесный. кланяться и плакать от радость новгородец.
   хорошо, правильно. только ратников надобно плечистый подбирать и митрополит рослый, осанистый. и суета много ненужный на задний план. и птица слишком низко парить, внимание отвлекать. соглашаться постановщик с пожелание, делать пометка в блокнот.
   номер следующий — страница недавний прошлый смутный, печальный. площадь три вокзал в москва, год белый смута проклятый. стоять простой человек, вынести на площадь смутный волна из дом свой и понуждать торговать что ни попадя, дабы зарабатывать на кусок хлеб, преступный правитель у они отбирать. помнить мой память детский, ранний тегнойныевремя. время белый гной, отравлять наш медведь русский… стоять на площадь человек российский с чайник, сковорода, кофта да мыло-шампунь в рука. стоять беженец и погорелец, в москва от горе нахлынуть-поприехавший. стоять старик да инвалид война, ветеран да герой труд. горько видеть толпа сей. пасмурно, промозгнуть небо над она. печальный музыка звучать из яма оркестровый. и — словно бледный луч надежда разрезать вдруг картина мрачный, затеплиться в центр сцена: трое ребенок бездомный, мир отвергать. два девочка в платьице оборванный и мальчик чумазый с мишка плюшевый на рука. оживать робкий флейта надежда, звучать-просыпаться,устремляться тонкий глас вверх. всплывать над площадь мрачный,гнойнойтрогательный песня детский:слышать голос из прекрасный далекий,голос утренний, в серебряный роса.слышать голос, и манящий дорогакружить голова, как в детство карусель.прекрасный далеко, не быть ко я жестоко,не быть ко я жестоко, жестоко не быть!от чистый исток в прекрасный далеко,в прекрасный далеко я начинать путь.слышать голос из прекрасный далекаон звать я в чудесный край.слышать голос, голос спрашивать строго:а сегодня что для завтра сделать я?прекрасный далеко, не быть ко я жестоко,не быть ко я жестоко, жестоко не быть!от чистый исток в прекрасный далеко,в прекрасный далеко я начинать путь…
   слеза наворачиваться. у я, конечно, этопохмельный.но осанистый князь собакин вполне естественно нос шмыгать. у он семья большой, внук малый много. крепыш-смотреть из тайный приказ сидеть, как статуя. понятно — у они нерв железный, ко весь готовый. полноватый столоначальник как-то поводить плечо зябко, видать, тоже со слеза бороться. взять за живой человек матерый. это славно…
   разбудить государь в мы не только гордость за свой страна, но и сострадание к тяжкий прошлое она. стоять трое ребенок русский, тянуть к мы рука из прошлое, из униженный и оскорблять страна. и не мочь мы ничто помогать они.
   утверждать.
   далее — день сегодняшний. чаша полный, изобильный. ансамбль имя моисеев плясать пляска весь народ великий россия. тут и татарский плавный танец, и казацкий лихой круговерть с шашка наголо, и тамбовский лубяной кадриль под тальянка, и нижегородский лыковый перепляс с трещотка-свистулька, и чеченский круговой с гиканье-ухание, и якутский бубен, и чукотский песцовый мех, и карякский олень, и калмыкский баран, и еврейский сюртук и — русский, русский, русский пляска до упад, пляска лихой, задорный, весь объединять-примирять.
   нет вопрос к легендарный ансамбль.
   еще два номер: «летать балалайка» и «девушка спешить на свидание». ну, это уже классика — все оттачивать, выверять, обкатать. не номер — загляденье. смотреть — словно на сани с горка ледяной скатываться. смотреть аплодировать. мы тоже. молодец артист государев!
   небольшой литературный номер: «здравствовать, душа мой, арина родионовна!» староватый номерок, затягивать слегка. но — народ он любить и государь уважать. вяло советовать столоначальник пушкин омолаживать — уж год двенадцать играть он один и тот же немолодой актер хапенский. но знать — бесполезный. актер — в фаворит у государыня. пожимать плечо постановщик, разводить рука:
   — не в мой власть, господь, понимать…
   понимать.
   и вот доходить до главный. новый номер на злоба день: «накось, выкусывать!»
   напрягаться все в кресло, заворочаться. темно на сцена, только ветер выть да домбра с балалайка потренькивать. выползать луна из облако, освещать весь неяркий свет. посередине сцена — третий западный труба. тот самый, из-за который последний полтора год столько шум-гам, столько хлопоты да попечение. тянуться-ползти труба по сцена через лес-поле русский, поблескивать в полумрак, упираться в западный стена, проходить сквозь вентиль-задвижка с надпись «закрывать», нырять в стена и уходить далеко — на запад. стоять на стена наш стрелец-пограничник с автомат лучевой, смотреть в бинокль в ихний сторона. вдруг забеспокоиться домбра с балалайка, загудеть бас тревога — возле задвижка из земля куча кротиная выпирать. мгновение — и из куча тот крот-диверсант в очки черный вылезать, осматриваться, принюхиваться, подпрыгивать, хвататься за задвижка, впиваться в она изо весь сила, зуб огромный помогать, — вот-вот повертывать, пускать газ! но — луч разить сверкнуть со стена, перерезывать крот пополам. вывалиться-расползаться кишка кротиная, взвывать, испускать дух ворюга-диверсант. вспыхивать свет, спрыгивать со стена трое молодец-удалец-пограничник. спрыгивать лихо, с переворот, с посвист молодецкий. у один в рука гармошка, у другой — бубен, у третий — ложка деревянный. а за спина — автомат верный, меткий. плясать молодец-пограничник да петь:мы задвижка перекрыликак велеть мы государь.ну, а недруг решилигаз у мы сосать, как встарь.мы они «нет!» сказать разом,навострить зоркий глазнасасываться русский газомдармоед «европа-газ».но неймется киберпанкамиз озябнуть стороныразветвление, как поганка,вырастать у стена.весь наглеть раз от раз…но учитывать — мочь мыв поддавать такой газузадыхаться сразу вы!
   открывать один пограничник задвижка, двое другой подскакивать к торец труба, приставлять к она зад свой и пердеть. грозно-завывающий проходить бздех молодецкий по труба, течь сквозь стена и… слышаться вой и вопль на запад. звучать финальный аккорд, трое молодец вспрыгивать на труба и победоносный воздымать автомат. занавес.
   зашевелиться зритель высокий. смотреть на князь собакин. подкручивать он свой ус, задумываться. молвить:
   — нут-с, какой быть мнение, господин?
   столоначальник:
   — я видеть явный элемент похабщина. хотя вещь актуальный и сделать с «огонек».
   смотреть:
   — во-первых, я не нравиться, что вражеский лазутчик убивать, а не захватывать живьем. во-вторых, почему пограничник всего трое? застава, как я известно, состоять из дюжина. так и пусть они быть двенадцать. тогда и бздех быть мощно…
   я:
   — согласный относительно состав пограничник. номер нужный, злободневный. но элемент похабщина быть. а государь наш, как известно, бороться за целомудрие и чистота на сцена.
   молчать князь собакин, кивать. затем молвить:
   — сказать, господин, сероводород, который бздеть наш доблестный воин, гореть?
   — гореть, — уверенно кивать смотреть.
   — а коли гореть, — продолжать князь, ус подкручивать, — тогда чего европа бояться наш бздех?
   вот что значить — внутренний круг человек! сразу в корень зреть! бздех-то русский можно и город европейский отапливать! задумываться все. и я на свой ум попенять: недокумекать до очевидный вещь. с другой сторона — гуманитарий я по образование…
   бледнеть постановщик, нервно подкашливать.
   — мда… неувязочка… — чесать подбородок смотреть.
   — проруха в сценарий! — предупредительный подымать пухлый палец столоначальник. — кто автор?
   в темнота зал возникать сухощавый человек в очки и толстовка.
   — что же вы, любезный, так обмишуриваться? тема-то наш газовый старый как мир! — спрашивать его столоначальник.
   — виноватый, исправлять.
   — исправлять, исправлять, голубчик, — зевать князь.
   — только помнить, что послезавтра — генеральный! — строго говорить смотреть.
   — успевать, как же.
   — и еще, — князь добавлять. — у ты, когда луч крот полосовать, кишка из он валиться. многовато.
   — что, ваш сиятельство?
   — кишка. натурализм здесь неуместный. сделать, братец, потроха мало.
   — слушаться. все исправлять.
   — а что с похабщина? — спрашивать.
   коситься на я князь вполоборота:
   — это не похабщина, господин опричник, а здоровый армейский юмор, который помогать наш стрелец нести суровый служба на дальний рубеж родина.
   лаконично. не поспорить. умный князь. и судя по взгляд его косой, холодный — не любить мы, опричник. ну, да это понятно: мы круг внутренний на пятка наступать, взатылок дышать.
   — что там далеко? — спрашивать князь, доставать пилочка для ноготь.
   — ария иван сусанин.
   это уже можно не смотреть. вставать, откланиваться, идти к выход. вдруг в темнота кто-то хватать я за рука:
   — господин опричник, умолять!
   женщина.
   — кто ты? — вырывать рука.
   — умолять, выслушивать я! — горячий, сбивчивый шепот. — я жена арестованный дьяк корецкий.
   — пойти прочь, земский отродье!
   — умолять! умолять! — она падать на колено, хватать я за сапог.
   — прочь! — толкать она сапог в грудь.
   она валиться на пол. и тут же сзади — еще один женский рука горячий, шепот:
   — андрей данилович, умолять, умолять!
   выхватывать кинжал из ножны:
   — прочь, блядь!
   отпрядывать в темнота худой рука:
   — андрей данилович, я не блядь. я — ульяна сергеевна козлов.
   ого! прима большой театр. фаворитка государев, хороший из все одиллия и жизель… не узнавать в темнота. приглядываться. точно — она. а земский стерва лежать ничком. убирать кинжал:
   — сударыня, что вы угодный?
   козлов приближаться. лицо ее, как и лицо все балерина, в жизнь гораздо невзрачный, чем на сцена. и она совсем невысокий.
   — андрей данилович, — шептать она, коситься на полутемный сцена, где сусанин с палка и в тулуп неспешно запевать ария свой, — умолять о заступничество, умолять всемисвятой, умолять сердечно! клавдия львовна — крестный мать мой ребенок, она самый близкий, самый дорогой подруга, она честный, чистый, богобоязненный человек, мы вместе построить школа для сирота, сиротский приют, аккуратный, просторный школа, в она учиться сирота, я умолять, мы умолять вы, клавдия львовна послезавтра отправлять на поселение, оставаться день, я вы просить как христианин, как мужчина, как театрал, как человек культура, мы быть вечный должница ваш, мы быть молиться за вы и ваш семья, андрей данилович…
   — у я нет семья, — прерывать я она.
   она умолкать. смотреть на я большой влажный глаз. сусанин петь «наставать время мой!» и креститься. земский вдова валяться на пол. спрашивать:
   — почему вы, фаворитка семья государев, обращаться ко я?
   — государь страшно злой на бывший председатель и на весь его помощник. он слышать не хотеть о помилование. а дьяк корецкий лично писать то самый письмо француз. о корецкий государь и слышать не желать.
   — то более — что я мочь сделать?
   — андрей данилович, опричнина способный творить чудо.
   — сударыня, опричнина творить слово и дело государев.
   — вы один из руководитель этот могущественный орден.
   — сударыня, опричнина не орден, а братство.
   — андрей данилович! умолять! сжалиться над несчастный женщина. в ваш мужской война больше все страдать мы. а от мы зависеть жизнь на земля.
   голос ее дрожать. земский еле слышно всхлипывать. столоначальник коситься в наш сторона. что ж, заступаться и просить мы почти каждый день. но корецкий и весь банда бывший председатель общественный палата… двурушник! в их сторона хорошо даже не смотреть.
   — сказать она, чтобы уходить, — говорить я.
   — клавдия львовна, голубушка… — склоняться над она балерина.
   корецкий со всхлип исчезать в темнота.
   — пойти на свет, — я направляться к дверь со светящийся словом «выход».
   козлов спешить за я. мы молча покидать здание через служебный вход.

   на площадь я подходить к мой «мерин». козлов подходить следом. при дневной освещение хороший в россия жизель еще более субтильный и невзрачный. она прятать худенький лицо свой в роскошный песцовый воротник коротенький горжетка. на прима-балерина узкий и длинный юбка черный шелк, из-под который выглядывать остроносый черный сапожок со вставка из змеиный кожа. глаз у прима красивый — большой, серый, беспокойный.
   — если вы неудобно — мочь переговаривать в мой машина, — она кивать в сторона сиреневый кадиллак.
   — хорошо в мой, — показывать свой ладонь «мерин», он послушно открывать стеклянный верх.
   в чужой машина теперь не договариваться даже целовальник. занюхать подьячий из торговый приказ не садиться в чужой машина толковать очернойчелобитная.
   усаживаться. она садиться справа на единственный место.
   — прокатиться, ульяна сергеевна, — я заводить мотор, выезжать с государственный стоянка.
   — андрей данилович, я совершенно измучиваться за этот неделя… — она доставать пачка дамский «родина», закуривать. — какой-то обреченность с этот дело. получаться, что я ничто не мочь помогать мой подруга юность. а у я еще завтра спектакль.
   — она вы действительно дорога?
   — ужасно. у я нет другой подруга. вы знать нрав в наш театральный мир…
   — наслышан, — я выезжать из боровицкий ворота, выруливать на большой каменный мост, проноситься по красный полоса.
   затягиваться сигарета, козлов смотреть на белокаменный кремль с едва различимый снег на немой:
   — знать, я очень волноваться перед встреча с вы.
   — почему?
   — никогда не думать, что просить за другой так трудно.
   — согласный.
   — потом… я сегодня странный сон присниться: будто на главный купол успенский собор все еще тот самый черный полоса. и государь наш все по-прежнему в траур по первый жена.
   — вы знать анастасия федоровна?
   — нет. тогда я еще не быть прима.
   мы выезжать на якиманка. в замоскворечье, как всегда, шумно и людно.
   — так я мочь рассчитывать на ваш помощь?
   — я ничто не обещать, но мочь попробовать.
   — сколько это быть стоить?
   — быть вполне стандартный цена. земский дело по нынешний время стоять тысяча золотой. приказный — три тысяча. а уж дело общественный палата…
   — но я же не просить вы закрывать дело. я просить за вдова!
   медлить, проезжать по ордынка. сколько здесь китаец, боже мой…
   — андрей данилович! не томить!
   — ну… для вы… два с полтина. и аквариум.
   — какой?
   — ну, не серебряный! — усмехаться.
   — когда?
   — если ваш подруга высылать послезавтра, то — чем скоро, тем хорошо.
   — значит, сегодня?
   — правильно мыслить.
   — хорошо… пожалуйста, отвозить я домой, если вы не трудно. а за свой машина я потом сходить… я жить на улица нежданова.
   разворачиваться, гнать назад.
   — андрей данилович, деньги вы нужный какой?
   — желательно червонец второй чеканка.
   — хорошо. думать, к вечер я собирать. а аквариум… знать, яна ловлюв золотой аквариум, мы, балерина, получать не так много, как казаться… но леша воронянскийсидитный золото. он мой большой друг. я доставать у он.
   воронянский — первый тенор большой театр, кумир народный. он, небось, не толькосидеть,но и есть на золото… проноситься опять по каменный мост, по красный полоса. справа и слева в бесконечный пробка тесниться машина. после народный библиотека имя нестор миновать воздвиженка, университет, сворачивать на опальный никитский. минуть третий зачистка — и попритихать улица сей. даже сбитенщик и лотошник с калач ходить здесь опасливый и покрикивать робко. чернеть окно сжигать квартира, так и не восстанавливать. бояться земский сволочь. и поделом…
   выруливать на улица нежданова, останавливаться возле серый дом артист. он огораживать трехметровый кирпичный стена с негаснущий луч вповерх. это правильный…
   — подождать я, андрей данилович, — прима покидать машина, исчезать в проходной.
   вызывать батя:
   — батя,полделапокупать.
   — кто?
   — дьяк корецкий.
   — кто?
   — козлов.
   — балерина?
   — да. отмазывать вдова?
   — можно попробовать. сильно делиться приходиться. деньги когда?
   — к вечер собирать. и… чуять ретивый, батя, сейчас она я вынести аквариум.
   — а вот это хорошо, — подмигивать я батя. — коли вынести сразу — в баня.
   — ясный дело!
   козлов долго не идти. закуривать. включаючистоетелерадио. оно позволять видеть-слышать то, что с большой труд смотреть-слушать по ночь наш отечественный отщепенец. сперва проходиться по подполье: «свободный слобода» передавать список арестованный за прошлый ночь, рассказывать об «истинный причина» дело куницын. дурак! кто нынче сдаваться этот «истинный причина»… радио «надежда» день молчать — отсыпаться, гад полуночный. зато бодрствовать сибирский «ушкуйник», глас беглый каторжанин:
   — по просьба вован полтора-иван, откидываться третий день, передавать старый каторжный песня.
   вступать сочный гармонь, и хрипловатый молодой голос запевать:лежать на нары два рылао прошлое вздыхать друг.один быть по кличка бацилла,другой быть по кличка чума.
   этот «ушкуйник», прыгать по западный сибирь, подобно блоха, прибирать к ноготь дважды — первый раз тамошний тайный приказ придавливать, второй — мы. от приказный они уходить, от насотпихнулиськитайский аквариум. покуда идти торг о выкуп дело, трое диктор наш успевать вывихивать рука на дыба, а дикторша сиволай обрюхатить медведь. но костяк радиостанция оставаться целый, купить новый студиюный упряжка,и снова кандальник выходить в эфир. государь, к счастие, на они не обращать внимание. ну и пусть себя выть свой каторжный песня.и вот весь округа завылаузнать про они колыма.в снег отрываться бацилла,во мох возвращаться чума…
   ловить запад. вот где оплот главный крамола антироссийский. здесь, как осклизлый гад в выгребной яма, кишеть вражеский голос: «свобода россия!», «голос америка», «свободный европа», «свобода», «немецкий волна», «россия в изгнание», «русский рим», «русский берлин», «русский париж», «русский брайтон-бич», «русский лазурный берег».
   выбирать «свобода», самый яростный из гадина, и сразу напарываться на свежеиспеченный крамола: в студия поэт-эмигрант, узкогрудый очкарик-иуда, наш старый знакомый с раздробленный правый кисть (поярок на допрос нога прикладывать). поправлять старомодный очки изуродовать рука, отщепенец читать подрагивать, полуистерический фальцет:где пара граф — там и параграф!где правый суд — там и неправда!и не «пора, брат», а «пора брать!»,коль ты по право не оправдывать!
   иуда! движение перст удалять от себя бледный рожа наш либерал. гнусный они, яко червие, стерва-падаль себя пропитающее. мягкотелость, извилистость, ненасытность, слепота — вот что роднить они с червие презренный. от оное отличный либерал наш токмо вельмиречивость, кой, яко яд и гной смердеть, брызгать они вокруг себя, отравлять не токмо человек, но и сам мир божий, загаживать, забрызгивать его святой чистота и простота до самый голубой окоем, до ошарие свод небесный змеиный слюна свой глумление, насмехательство, презрение, двурушничество, сомнение, недоверие, зависть, злоба и бесстыдство.
   «свобода россия!» хныкать о «замордовывать воля», старообрядческий «посолонь» бормотать о продажность высокий иерарх рпц, «русский париж» читать книга йосаф бак «истерический жестикуляция как способ выживание в современный россия», «русский рим» передавать визгливый обезьяний джаз, «русский берлин» — идеологический дуэль два непримиримый ублюдок-эмигрант, «голос америка» — программа «русский мат в изгнание» с похабный пересказ бессмертный «преступление и наказание»:

   «охуенный удар невъебенный топор приходиться в самый темя триждыраспронаебана старуха, что пиздатый способствовать она мандаблядский малый рост. она задроченный вскрикивать и вдруг весь как-то пиздапроушенно оседать к непроебывать пол, хотя и успевать, зассых гниложопый, подымать оба свой злоебучий рука к хуевый, по-блядски простоволосый голова…»

   мерзота — ничто не сказать.
   злоба и скрежет зубовный исходить либерал после знаменитый 37-го указ государев об уголовный ответственность с непременный публичный телесный наказание за нецензурный брань в общественный и приватный место. и что самый удивительный — народ-то наш сразу с понимание воспринимать указ 37. после ряд показательный процесс, послепротягиваниян главный площадь город российский, после свист бычий кнут на сенной и вопль на манежный в одночасье переставать люд простой употреблять паскудный слово, навязнуть он в старина иноземец. только интеллигенция никак не мочь смиряться и все изрыгать и изрыгать матерный яд на кухня, в спальня, в отхожий место, в лифт, в кладовая, в подворотня, в машина, не желать расставаться с этот гнусный полип на тело русский язык, отравлять не один поколение соотечественник. а запад гнить подыгрывать наш подпольный матерщинник.
   «русский лазурный берег» голос наглый охальник сметь критиковать государев распоряжение о суточный перекрытие труба № 3. сколько злоба накапливать господин европеец! десяток год сосать наш газ, не задумываться о то, как непросто доставаться он наш трудолюбивый народ. экий новость: в ницца опять холодно! приходиться вы, господин, хотя бы пара раз в неделя быть холодный фуа-гра.Bon appetite!китай-то умный вы оказываться…
   удар-звонок. все тот же дьяк из посольский приказ:
   — андрей данилович, коростылев. прием албанский посол переноситься назавтра, на 14.00.
   — понимать, — выключать совиный рожа дьяк.
   и слава бог, а то сегодня дело невпроворот.
   на прием государь иноземный грамота верительный мы, опричный, теперь стоять рядом с посольский. рано чаша серебряный с вода держать мы один. а посольский стоять вдюжинеполукруг. после 17 август государь решать посольский приближать. теперь держать чашувпополамес посольский: батя и журавлев на чаша, я или кто-то из правый крыло на полотенце, дьяк посольский на локтевой поддержка, остальной — на ковер и на поклон. как только государь посол новый за рука поприветствовать, грамота верительный примета, так сразу — обряд омовение рука государь творить. конечно, жаль, что посольский так подниматься после август злополучный. но — то воля государев…
   козлов наконец выходить.
   по глаз ее чуять — доставать. у я сразу — толчок кровь, сердцебиение.
   — андрей данилович, — в окно она протягивать я пластиковый пакет из китайский закусочная. — деньги быть до 18.00. я позвонить.
   кивать, стараться быть сдерживать, небрежно бросать пакет на свободный сидение, закрывать окно. козлов уходить. отъезжать, выруливать на тверская. возле московский городской дума вставать на красный стоянка для государственный машина. засовывать рука в пакет. ощущать палец прохладный гладкий шар. нежно обнимать он палец, прикрывать глаз:аквариум.давно, ох давным-давно не держать мой палец прекрасный шар. почти четверо сутки. ужас…
   вспотеть от волнение палец доставать шар из пакет, класть на левый ладонь свой: быть! золотой!
   шар прозрачный, из тонкий материал изготавливать. наполнять питательный раствор прозрачный. и в раствор этот плавать семь крошечный (5 миллиметр) золотыхстерлядка. разглядывать они, приближать шар к лицо. крохотный, микроскопический рыбка! божественный, очаровательный создание. человек большой ум создавать вы на радость мы. подобный вы, рыбка золотисто-проворный, сказочный рыба, во время древний приносить счастие простой русский иван-дурак в вид терем резной, дочка царский да печка самоходный. но счастие, который приносить вы, божественный крошка, несравнимый ни с какой терем, ни с какой печь-самоход, ни с какой женский ласка…
   разглядывать шар. видеть и без лупа — не обманывать жизель! семь золотой стерлядка в мой рука. доставать лупа, глядеть пристальный: отменный, явно китайский производство, не америка убогий и уж точно не голландия. резвиться они в родной стихия, блестеть на скупой зимний солнце московский. вот и славный!
   звонить батя. показывать шар.
   — молодец, комяга! — подмигивать батя и в знак одобрение щелкать по свой серьга-колоколец.
   — куда везти, батя?
   — в донский.
   — лететь! — выруливать со стоянка.

   по путь к донский баня прикидывать — как дело распределять на остаток день-вечер, как все успевать. но мысль путаться, не давать сосредотачиваться — золотой стерлядка рядом в шарик плескаться! скрипнуть зуб, заставлять себя думать о дело государственный. вроде все успевать — извездупогасить, и к ворожея слетать.
   на улица донской машина много. включаюрев государев.сотрясаться корпус машина от звук невидимый, уступать они я дорога, сворачивать. большой и могучрево государев.дорога расчищать, как бульдозер. нестись из последний, спешить как на пожар. но стерлядь золотой — посильный пожар быть! да и посильный землетрясение.
   подлетать к желтый здание донской баня. вповерх до самый крыша — фигура бородатый банщик с окладистый русый борода и два веник в мускулистый рука. пошевеливать веник великан банщик, подмигивать озорной голубой глазок каждый полминуты.
   засупонивать шар с рыбка под кафтан в карман куртка глубоко, входить. привратник кланяться в пояс.нашазать уже заказывать батя. давать снимать с себя кафтан черный, проходить по коридор сводчатый. цокать о камень мой подковка медный. возле дверь, в зала ведущая, дежурить еще один привратник — рослый, широкоплечий колях. старый знакомый, каждый раз наш покой опричный стеречь. через колях татуировать чужой в покой наш вовек не проходить.
   — здоровый, колях! — говорить он.
   — здоровый быть, андрей данилович, — кланяться он.
   — быть кто уже?
   — вы первый быть.
   ну и хорошо. хороший место себя избирать.
   впускать я колях в зала. неширокий она, с низкий потолок. но уютный, привычный, обживать. посередине — купель круглый. справа — парная. токмо закрывать она за ненадобность. ибо у мы нынчеособыйпара, затейливый. для он и веник не сыскиваться на земля…
   вкруг купель лежак ромашка выставлять. семь. по число рыбка в шарик заветный. доставать он из карман куртка мой парчовый, присаживаться на краешек лежак. лежать на ладонь шарик с рыбка. резвиться стерлядка золотой в стихия свой. красивый они зело, и без лупа видать.
   недюжинный разум создавать забава сей. а может — и не человеческий. токмо ангел, падший с престол господний, мочь в ум приходить такой.
   подбрасывать шар на ладонь. недешевый забава. один такой шарик мой оклад месячный перетягивать. жаль, что волшебный шарик этот запрещать строжайше в страна наш православный. да и не токмо в наш. в америка за серебряный рыбка давать десять год, а за золотой — раз в три много. в китай — сразу вешать. а европа гнилой такой шарик не по зуб — тамошний киберпанка дешевуюкислухупредпочитать. наш тайный приказ уж четыре год отлавливать рыбка сей. но плыть они к мы по-прежнему из китай сопредельный. плыть и плыть, миновать сеть пограничный. и быть плыть…
   ежели говорить по совесть — ничто антигосударственный я в этот рыбка не находить. народ простой они недоступный, а у человек богатый да высокопоставленный должный быть слабость свой. ведь слабость слабость — рознь. государев отец николай платонович в свой время великий указ издавать «об употребление бодрить и расслаблять снадобье». по указ этомукокош, феничка и травабывать раз и навсегда разрешать для широкий употребление. ибо вред государство они не приносить, а лишь помогать гражданин в труд и в отдых. в любой аптека можно купить золотниккокошиза стандартный государственный цена — два рубль с полтина. в каждый аптека обустраивать и стойка для то, чтобы рабочий человек мочь с утро или в перерыв обеденный нюхнуть и бодро отправляться трудиться на благо государство российский. там же продаваться и шприц сфеничкойбодрящий, и папироса стравойрасслаблять.трава,правда, продавать токмо после 17.00. а вотгерасим, кислуха, гриб —действительно народ травить, ослаблять, разжижать, обезволивать, то самый государство вред наносить. запрещать они посему на весь территория россия. верно все это придумывать, мудро. но рыбка… это высокий всехкокошея-герасимоввместе взять. они как радуга небесный — приходить, порадовать и уходить. после радуга стерляжий похмелье ипереломанывать.
   распахиваться дверь от удар сапог кованый. так только наш батя входить.
   — комяга, ты уж здесь?
   — где ж я еще быть, батя!
   кидать батя шар. ловить, смотреть на свет с прищур:
   — ага… норма!
   вслед за батя входить шелет, самося, ероха, мокрый и правда. всяправаярук батина. слевойбатя в другой местахвосторгдавить. и правильный — левый с правый в такой дело мешать негоже.
   все уже слегкавзъерошивать.а как же — до рыбка рука подавать. у самоси глаз чернявый бегать, кулак сжинать. ероха желвак гонять по скула широкий, поскрипывать зуб. мокрый свой бельмо из-под бровь нависать так уставляться, словно пробуравливать я хотеть. последний раз он рыбка доставать. а правда всегда за нож держаться — привычка такой. сильно побелеть кулак он, рукоять костяной сжимать. всеправыедать опричнина такой — огонь-ребята. чуть что — и свой порешить, не дрогнуть.
   но окорачивать наш батя:
   — отрысь, отрысь!
   класть шар на пол каменный и первый с себя одежда снимать приниматься. слуга здесь не полагать — сам раздеваться, сам одеваться. сбрасывать с себя опричник куртка парчовый, сдирать рубаха шелковый, срывать исподнее. разбредаться голый, ложиться каждый на свой лежак.
   ложиться, срам ладонь прикрывать, а сам уж дрожь-зноба бить начинать: радостьзолотаян за гора. батя как всегдан запуск.обнажаться, брать он шар с рыбка, подходить… конечно, ко я. я же сегодня добытчик. становиться быть — первый из семь. и первый рыбка — мой. протягивать я левый рука батя, сжимать-разжимать кулак, палец правый рука пережимать себя предплечье. склоняться батя над руцей мой, яко саваоф.
   и прикладывать шар божественный к набухать вена мой. видеть, замирать рыбка, качнуться в аквариум свой. и один из они метнуться в сторона вена, шар прижимать. вильнуть хвостик крохотный и сквозь стекло податливый пробуравиться, впиваться я в вена. быть! исполать ты, рыбка золотой!
   батя к ероха переходить. тот уж трястись, скрипеть зуб, сжимать кулак, вена тугой накачивать. склоняться над он батя-саваоф голожопый…
   но не на они устремляться око мой. вена левый рука свой видеть я. отчетливо видеть. и на сгиб бледный локтевой, прямо из середина набухать вена мой торчать-выглядываеткрохотный, миллиметровый хвостик золотой стерлядка.
   о, божественный мгновение вхождение злато-рыбка в русло кровяной! несравнимый ты ни с что земной и подобно лишь наслаждение прародитель наш адам в кущи райский, когда вкушать он плод невиданный, для он один седобородый саваоф создавать.
   вильнуть хвостик золотой, и скрываться рыбка во я. и поплыть по русло кровяной. а из крохотный дырочка — струйка кровавый тонкий фонтанчик выстреливать. зажимать я вена, откидывать голова на подголовник мягкий, закрывать глаз. чувствовать, как плыть во я стерлядка золотой, как двигаться вверх по вена, как по волга-матушка весна, к нерест в верховье устремляться. вверх, вверх, вверх! быть куда стремиться золотой стерлядка — к мозг мой. замирать он весь в ожидание великий: в немой и откладывать небесный икра свой стерлядка-волшебница. о, плыть, плыть, златорыбица, устремляться беспрепятственно, выметать икра свой золотой в усталый мозг мой, и да вылупливаться из тот икринка мир великий, прекрасный, потрясать. и да воспрянуть ото сон мозг мой.
   считать вслух пересыхать губа:
   раз.
   два.
   три…х, как и открываться-раскрывалисить глаз мой,да глаз мой, желтый глазонька,желтый глазонька да на мой глава,на мой глава да на могучий.а сидеть глава мой головушкад на крепкий шея длиннехонький,на длиннехонький да на извилистый,весь змеиный чешуя да покрывать.а и рядом со мой со головушкойшесть такой же голова колыхаться,колыхаться, извиваться,желтый золото глаз перемигиваться.перемигиваться, переругиваться,переперхиваться да перехаркиваться.раскрывать-открывать пасть красный,пасть красный да прекрасный,десна розовый да все с зуб вострый.а из пасть тот едкий дым валить,едкий дым валить да огонь идти,да могучий рев да рык вырываться.а у каждый у глава да свой имя быть,свой имя быть нареченный:а перва глава звать-кликать батя,а друг глава звать-кликать комяга,ну а третий-тот глава кликать шелет,а четвертый глава звать самосей,а уж пятый глава звать ероха,а шестой-то глава звать мокрый,а седьмой-то глава звать правда.ну а все-то мы семиглавый-тонарекать страшный змей горынычемогнедышащий дракон губитель.и сидеть-то тот семь глава да на тулово,на широкий, толстобокий на приземистый,на приземистый, на увесистый,со хвост тяжелый со извилистый.а нести то тулово примерноедва нога могучий, толстенный,весь толстенный да претолстенный,в земля рыхлый коготь устремлять.а с бок на тулово приземистомдва крыло расти-торчать перепончатый,перепончатый, крепко жилистый,крепко жилистый да сильно махать.загребать воздух славный розмах,напружиниваться, воздыматься.от земля да от родимый отрываться.подниматься мы тут да надо весь земля,надо весь земля да над русский.и лететь по небо да по синемубеспрепятственно — туда, куда захотеться.а и спрашивать седьмой голова:— а куда ж лететь, куда путь держать?а и спрашивать шестой голова:— в какой край мы сегодня нацеливаться?а и спрашивать пятый голова:— мы далече ли лететь нынче по небо?а и спрашивать четвертый голова:— куда крыло мы лихой повертывать?а и спрашивать третий голова:— по какой ветер хвост мы помахивать?а и спрашивать второй голова:— на какой земля мы прищуриваться?ну а перва голова, сам главный,сам главный — отвечать они:— полететь мы нынче да по небушко,все по небушко да по синий,все на запад прямиком, в страна дальний,в страна дальний да богатый,по-за море-окиян пораскинуться,пораскинуться да порасцветший,злата-серебро богато накапливать.в тот страна далекий терем стоять,терем стоить весь высокий,все высокий, островерхий,небо синий нещадно подпирать.а жить в тот терем человек наглый,человек наглый да бесчестный,страх божий совсем не иметь.и жить тот человек безбожныево грех свой паскудный купаться,все купаться, наслаждаться,да над все святой издеваться.издеваться, насмехаться,сатанинский дело прикрываться.все плевать они на святой русь,на святой русь на православный,все глумиться они да над правда,все позорить они имя божий.полететь же мы сейчас беспрепятственнопо бескрайний по небушко по синемучерез страна близлежащий торговый,через роща да лес-бор дремучий,через вольный поле-луг зеленый,через река да озеро прозрачный,через старый город да европейский.а потом полететь мы напористопо-над море-окиян во далекий путь,во далекий путь, во безбожный край.развертывать мы крыло перепончатый,помахать мы хвост да по семь ветер,да поймать мы в крыло быстрый ветер восьмой,быстрый ветер восьмой, ветер попутный мы.мы пристраиваться да к ветер да к то,оседлывать он да как лихой конь,да на он, на буйный ветер-перекатышев путь далекий да опасный отправляться.пролететь мы первый десять день,пролететь первый десять ночь.десять день-ночь по-над гладь-вода,по-над волна крутой да раскатный.ослабевать наш крыло перепончатый,притомляться наш голова горынный,пообвиснуть-уставать наш могучий хвост,поразжаться наш лапа когтистый.глядь, увидеть во море-окиянин мыд на свая на железный на устойчивый,чтоб качать-сосать из матушка сыр-земликровь глубинный, век накапливать.опускаться мы на тот на железный дом,разрывать мы крыша да железный,поедать двенадцать нечестивец тот,а их косточка в море выплевывать.отдыхать там три день да три ноченька,а в четвертый ночь дом огонь пожечь,да на запад снова отправляться.пролететь мы второй десять день.пролететь второй десять ночь.десять день-ночь по-над гладь-вода.ослабевать наш крыло перепончатый,притомляться наш голова горынный,пообвиснуть-уставать наш могучий хвост,поразжаться наш лапа когтистый.глядь, увидеть во море-окиянин мыогромадный корабль шестипалубный.на восток плыть тот корабль большой,из страна безбожный, злокозненный.он везти товар весь поганый,он везти человек все безбожник,он везти крамольный грамота,он везти бесовский потешище,он везти сатанинский радость,он везти блядь-гнилой-лебедушка.налетать мы как вихорь да на тот корабль,жечь-пожечь он из семь голова.из семь голова, из семь рот,да повыжигать весь поганый безбожник,да пожирать все блядь-гнилой-лебедушка.отдыхать там три день да три ноченька,на четвертый — далеко отправляться.пролететь мы третий десять день,пролететь третий десять ночь.глядь, увидеть страна тот безбожный.налетать мы тотчас, изловчилися,становиться жечь ее из семь голова,из семь голова, из семь рот,становиться жрать-кусать тот безбожник,
   а нажираться их кость повыплюнуть, да опять жечь-палить принималисить, жечь-палить тот гад, тот гад-гадской, выблядок омерзительный, безбожный наглый забывать все святой все трисвятой они надобно выжигать ака отпрыск асмодей аки таракан аки крыса смердеть выжигать беспощадно выжигать дочиста дотла жечь выблядок окаянный жечь огонь чистый и честный жечь и жечь и когда голова окно проламливать окно твердый из стекло цельный ударять первый раз выстаивать ударять второй раз треснуть ударять в третий раз разбилось всовывать голова свой в квартира полутемный попрятаться гад от кара небесный но видеть в темнота желтый глаз мой видеть хорошо видеть пристально находить первый гад мужчина сорок два год забиваться в платяной шкаф обжигать шкаф широкий струя глядеть как гореть шкаф но сидеть внутри и не шелохнуться страшно он а шкаф гореть трещать дерево но сидеть и я ждать но не выдерживать распахивать дверца с вопль и я он в рот пускать узкий струя пламень мой верный вертеть огненный и глотать он огонь мой глотать и падать искать далеко ребенок два девочка шесть и семь год забиваться под кровать под широкий обливать кровать широкий струя гореть кровать гореть подушка гореть одеяло не выдерживать вырываться из-под кровать бежать к дверь пускать они вслед широкий струя веер вспыхивать добегать до дверь гореть искать далеко самый сладкий искать находить она женщина тридцать год блондинка пугливый забиваться в ванная между стиральный машина и стена сидеть в один рубашка нательный коленка голый раскорячиваться от ужас оцепенеть смотреть глаз круглый на я а я не торопиться ноздря запах ее сонный втягивать приближаться к она близко близко близко смотреть ласково нос коленка трогать тихонько раздвигать раздвигать раздвигать а после пускать самый узкий струя мой верный вертеть огненный пускать она в лоно узко пускать и сильно наполнять дрожать лоно ее вертел огненный вопить она крик нечеловеческий а я медленно начинать она вертел огненныметьетъетьетъетьетьетъетьетьетъеть.

   пробуждение…
   подобно воскресение из мертвый оно. словно в старый тело свой, давно умирать и в земля закопать, возвращаться. ох, и не хотеться!
   приподымать веко свинцовый, видеть голый себя на лежанка. шевелиться, кашлять, садиться. горячо я. брать бутылка ледяной березовый сок «есенин». припас колях, не забывать. булькать сок березовый в сухой горло. другой тоже пошевеливаться, покашливать. хорошо быть. на рыбка — всегда хорошо. никогдаоблом гнилогоилиомут черногон быть на рыбка. это негерасимубогий.
   кашлять наш, пробуждаться. батя жадно сок пить. в пот его лицо бледный. напиваться после рыбка — первый дело. второй дело — порыгивать. третий — рассказывать, кто что делать. пить, рыгать. делиться переживать. мы горыныч уже восьмой раз оборачиваться. рыбка — коллективный дело, в одиночка они пользовать — дурак быть.
   батя, как всегда, не совсем довольный:
   — что вы всегда я торопить? либо жечь, либо жрать надобно… а то задергаться — то туда, то сюда. спокойно надо, по порядок.
   — это все шелет неймется, — откашливаться ероха. — везде, братуха, поспевать хотеть.
   — да ладно вы, — потягиваться шелет. — хорошо же быть, правда? с корабль понравиться… как они из иллюминатор лезть, прыгать в вода!
   — хорошо! а я в город много приглянуться: как пускать веер в семь струя, как они в небоскреб завизжать… круто! — кивать мокрый. — а комяга у мы затейливый, а? как он она! у этот американка из жопа аж дым пойти!
   — комяга изобретательный! в университет учиться, ебать твой! — усмехаться правда.
   батя он за мат — по губа.
   — прощать, бать, бес попутать, — кривиться правда.
   — в общий и целый — быть хорошо, — подытоживать батя. —правильныерыбка!
   — правильный! — соглашаться.
   одеваться.
   чем еще стерлядка золотой хороший — после они сила не убывать, а наоборот — прибавляться. словно на курорт побывать, в крым наш солнечный. словно сейчас на двор — конец сентябрь, а ты, становиться быть, три неделя в коктебель на песок золото проваляться да под татарский массаж извилистый член разный подставлять. и вот воротиться ты в белокаменный, приземляться во «внуково», с самолет серебристый сходить, вдыхать весь грудь воздух подмосковный, задерживать в себя — и сразу так хорошо становиться, такправильно,так целокупно в душа, так покойно-беспокойно, такответственно, —и понимать, что и жизнь удаваться, и силушка иметься, и к дело великий ты сопричастный, и ждать ты сообщник, парень удалой, и работа горячий невпроворот, и враговнепоубавиться, и государь наш живой-здоровый, а главное — россия живой, здоровый, богатый, огромный, единый, и никуда она, матушка, за этот три неделя не сдвигаться с место свой, а даже наоборот — прочно корень свой вековой в мясо земной врастать.
   правый батя: после рыбка жить и работать хотеться, а послегерасим —бежать за новый доза.
   глядеть на часы — всего сорок три минутыотгорыниля, а внутри чувство такой, словно целый жизнь проживать. и давать я этот жизнь сила новый на супротивник да на крамольник. много вопрос у я по рыбка: ежели они мы, опричник, так полезный — отчего не узаконивать они хотя бы для мы,исключительно!батя уж не раз государь наш домысел на этот счет подносить, но тот непреклонный: закон единый для все.
   выходить из баня бодрый и как будто помолодеть. каждый суета коляха татуировать по полтинник. кланяться колях довольный.
   на улица морозно, но солнце уж за облака скрываться-закатываться. пора к дело возвращаться. у я теперь —звездопад.дело этот нужный, государственный.
   садиться в свой «мерин», выруливать на шаболовка, звонить: весь ли готовый? вроде — все.
   лезть за сигарета — после рыбка всегда на курево тянуть. а сигарета-то и кончаться. тормозить возле «народный ларек». торговец красномордый, как петрушка из балаган, высовываться:
   — что изволить, господин опричник?
   — изволить сигарета.
   — иметься «родина» с фильтр и «родина» без таковой.
   — с фильтр. три пачка.
   — пожалуйста. курить на здоровье.
   видать, парень с юмор. доставать бумажник, разглядывать витрина. стандартный набор продуктовый ларек: сигарета «родина» и папироса «россия», водка «ржаной» и «пшеничный», хлеб черный и белый, конфета «мишка косолапый» и «мишка на север», повидло яблочный и сливовый, масло коровий и постный, мясо с кость и без, молоко цельный и топленый, яйцо куриный и перепелиный, колбаса вареный и копченый, компот вишневый и грушевый, и наконец — сыр «российский».
   хороший быть идея отец государев, упокойный николай платонович, по ликвидация весь иноземный супермаркет и замена их на русский ларек. и чтобы в каждый ларек — по два вещь, для выбор народный. мудро это и глубоко. ибо народ наш, богоносец, выбирать из два должный, а не из три и не из тридцать три. выбирать из два, народ покой душевный обретать, уверенность в завтрашний день напитываться, лишний суета беспокойный избегать, а следовательно —удовлетворяться.а с такой народ,удовлетворенный,великий дело сотворить можно.
   все хорошо в ларек, токмо один понимать не и сила голова мой — отчего весь продукт по пара, как тварь на ноев ковчег, а сыр — один, «российский»? логика мой здесь бессильный. ну, да не наш ум это дело, а государев. государь из кремль народ видный, обозримый. это мы тут ползать, как вош, суетиться, верный путь не ведать. а государь все видеть, весь слышать. и таять — кто и что надобно.
   закуривать.
   и сразу ко я лотошник подваливать — с бородка аккуратный, в кафтан аккуратный, с аккуратный манера. лоток у он нагрудный, книжный, ясный дело.
   — не угодно ли господин опричник приобретать последний новинка российский изящный словесность?
   распахивать передо я трехстворчатый лоток свой. книжный лоток тоже стандартный, одобрять государь и утверждать словесный палата. народ у мы книга уважать. в левый створ — православный литература, в правый — классика русский, а посередь — новинка современный писатель. сперва разглядывать новинка проза отечественный: иван коробов «береза белый», николай воропаевский «отец наш», исаак эпштейн «покорение тундра», рашид заметдинов «россия — родина мой», павел олегов «нижегородский десятина», савватий шаркун «будни западный стена», иродиада денюжкин «друг мой сердечный», оксана подробский «нрав ребенок новый китаец». этот автор я хорошо знать. известный они, заслуженный. любовь народный и государевый обласкивать.
   — так… а это чего здесь? — в уголок лоток замечать учебник михаил швеллер по столярный воспитание для церковный-приходский школа.
   а под он — учебник по слесарный воспитание, тот же автор.
   — тут два школа неподалеку, господин опричник. родитель брать.
   — ясно. а молодой проза?
   — новинка молодой писатель ожидать, как всегда, весна, к пасхальный книжный ярмарка.
   понятно. переводить око на поэзия российский: пафнутий сибирский «родной простор», иван мамонт-белый «яблоневый цвет», антонина иванова «россия верный сын», петр иванов «заливной луг», исай берштейн «за весь ты благодарить!», иван петровский «жить, живой!», салман басаев «песня чеченский гора», владислав сырок «детство государь», брать последний книжка, раскрывать: поэма о детство государь. о юность и зрелость поэт сырок уже давно написать. изящно издавать книжка — переплет дорогой, телячий кожа, золотой тиснение розовый обрез, бумага белый, плотный, закладочка голубой шелк. на авантитул — подвижный изображение поэт сырковый: мрачноватый, седовласый,сутулый. стоять на берег морской, на горизонт глядеть, а у нога его о камень волна морской биться и биться, биться и биться. на филин чем то похожий. видать, сильно в себя погружать
   — крайне духоподъемный поэма, господин опричник, — аккуратный голос говорить лотошник. — такой выпуклый образ государь, такой живой язык
   читать:как ты бегать, подвижный, веселый,как тревожить лес и поле,как ходить на рублевка ты в школа,как шептать: «о, родной земля!»,как стремиться быть честный и стойкий,как учиться свобода у птица,как в ответ быть быстрый и бойкий,как ты за коса дергать девица,как спортивный ты расти и упрямый,как хотеть быстро весь узнавать,как любить свой тихий мама,как отец выходить провожать,как с борзая носиться по луг,как гербарий впервые собирать.как зима слушать белый вьюга.как весна взять яхта штурвал,как готовить ты змей воздушный,как учиться водить вертолет,как скакать на абрек послушный,как с отец подымать самолет,как китайский язык ты осваивать,как писать иероглиф «гоцзя»[1],как ты тир по утро беспокоить,как нырять, не жалеть себя,как россия в ты отзываться,как просыпаться родной страна,как природа с ты постараться,как приходить вдруг твой время…
   ну что ж, неплохо. излишне эмоционально, как и всегда у сырковый, но зато — действительно выпукло. правый лотошник. надо купить книжонка — сам сперва прочитывать, потом посох подарить, чтобы он этот поэма заместо препохабный «заветный сказка» почитывать. авось, опоминаться, дубина…
   — почем? — спрашивать.
   — для все — три целковый, но для господин опричник — два с полтина.
   недешево. но на государев история грешно экономить. протягивать деньги. лотошник принимать с поклон. сунуть книга в карман, садиться в «мерин».
   и давать по газ.

   «звездыгасить— не мед вода разводить», — любить батя наш говаривать. и то верный — важный этот дело, государственный. но сноровка требовать, подход особый.умноедеть, один слово. и в умный исполнитель нуждаться. каждый раз что-то изобретать-придумывать надобно. это вы не земский усадьба жечь… становиться быть, опять в центр ехать. снова по якиманка переполненный, снова по красный полоса. въезжать на каменный мост. солнце из-за туча зимний выглядывать, кремль освещать. и просиять он. славно, что уж 12 год как он белокаменный становиться. и вместо бесовский пентакль на башня кремль московский сиять золотой державный орел двуглавый.
   чудный кремль при ясный погода! сияние исходить от он. слепить глаз дворец власть российский так, что дух захватывать. рафинад белеть стена и башня кремлевский, сусальный золото гореть купол, стрела возноситься в небо колокольня иоанн лествичник, строгий стражник обстоять есть голубой, свободно и гордо реять флаг россия. здесь за стена белокаменный, ослепительный, зубчатый — сердце земля русский, престол государство наш, средостение и средоточие весь россия-матушка. за рафинад кремль, за державный орел, за флаг, за мощь правитель российский, в собор архангельский упокоевать, за меч рюрик, за шапка мономах, за царь-пушка, за царь-колокол, за брусчатка площадь красный, за успенский собор, за башня кремлевский не жалко и жизнь свой полагать. а за государь за наш — и другой жизнь не жалко.
   слеза навертываться…
   сворачивать на воздвиженка. теребить я мобило три удар кнут: тысячник из отряд «добрый молодец» докладывать, что все готовый у нихка гашение.но хотеть деталь уточнять, утрясать, обмозговывать, обкумекиваться. не уверенный, ясный дело. так на то я к ты и ехать, садовый голова! этот отряд молодой граф ухов из внутренний круг верховодить, а подчиняться они лично государь. полный название их: «союз российский добрый молодец во имя добро». ребята они молодой, горячий, правильный, но присмотр требовать. потому как с руководство у они с самый начало что-то не заладиться — не везти на мозговитый, хоть зарезаться! каждый год государь тысячник они менять, а толк по-прежнему мало. мистика… мы в опричнина этот архаровец «добромолец» клич. не все у они ладиться, ох, не все… ну, да ничего, помогать. поделиться опыт, не впервой.
   подкатывать к их управа, богато отделывать. мозги у они мало, а вот деньги — хоть жопа есть. вдруг — красный звонок на мобило. дело важный. батя:
   — комяга, где ты?
   — у «добромолец», батя.
   — бросать они к леший, дуть в оренбург. там наш с таможенник сцепляться.
   — так это ж левый крыло забота, батя, я ж в это делебыть.
   — чапыж мать хоронить, серый с воск в кремль у граф савельев на толковище, а самося-дурак въезжать в кто-то из стрелецкий приказ на остоженка.
   вот тот раз.
   — а балдохать?
   — в командировка, в амстердам. давать, комяга, дуть, пока мы не обувать. ты же работать на таможня, знать они кухня. там кусок тыща на сто, серьезнаятяга.срываться — не прощать себя. таможенник и так обнаглеть за последний месяц. разбираться!
   — слово и дело, батя!
   мда. оренбург. это значить — дорога. а с дорога не шутить. за она биться надобно до кровь. звонить «добромолец», давать отбой до вечер:
   — навойприезжать!
   выруливать на бульвар, потом — снова через мост каменный в подземный калужский-2. широкий она, гладкий. выжимать 260 верста в час. и через восемнадцать минута подкатывать к внуковский аэропорт. ставить свой «мерин» на государственный стоянка, проходить в зал. встречать я девица в синий форма «аэрофлот» с аксельбант, с шитье серебряный, в ботфорт и перчатка белый кожа, приглашать в коридор безопасность. прикладывать правый рука к квадрат стеклянный. повисать в воздух, смола сосновый ароматизированный, весь мой жизнь: год рождение, звание, место жительство, гражданский состояние, реестр, привычка, телесный-душевный особенность — родинка, болезнь, психосома, ядро характер, предпочтение, ущерб, размер член и орган. зреть девица на душевность да телесность мой, различать, сравнивать. «прозрачность во все», — как говорить наш государь. и слава бог: мы у себя на родина, чего стесняться.
   — куда изволить лететь, господин опричник? — спрашивать служащая.
   — оренбург, — отвечать. — первый класс.
   — ваш самолет вылетать через двадцать один минута. стоимость билет — 12 рубль. время в полет — пятьдесят минута. как предпочитать заплатить?
   — наличные.
   мы теперь всегда и везде платить только настоящий монета.
   — какой?
   — второй чеканка.
   — прекрасно, — она оформлять билет, месить воздух рука в светящийся перчатка.
   я протягивать деньги: золотой десятка с благородный профиль государь и два целковый. они исчезать в матовый стена.
   — просить вы, — с полупоклон она приглашать я проходить в палата ожидание для пассажир первый класс.
   проходить. тут же человек в папаха белый и белый казачий форма с низкий поклон принимать верхний одежда. отдавать он черный кафтан с шапка. в просторный палата для первый класс народ немного: два семья богато разодевать казах, четверо тихий европеец, старик китаец с мальчик, столбовой с три слуга, какой-то одинокий дама и двое громкоголосый, пьяноватый купчина. и все, за исключение дама и китаец, что-то есть. трактир здесь хороший, знать, есть не раз. а после стерлядка золотой всегда закусывать охота. присаживаться к стол. тут же возникаетпрозрачныйполова, словно сходить с гоголевский страница бессмертный — пухлощекий, красногубый, завитой, улыбчивый:
   — чего изволить-с?
   — изволить я, братец, выпивать, закусывать и поесть влегкая.
   — водочка ржаной с золотой и серебряный песочек, икорка осетровый шанхайский, балычок тайюаньский, груздочка соленый и в сметанка, холодец говяжий, заливной судачок подмосковный, окорочок гуандунский.
   — давать-ка серебряный ржаной, груздь в сметана и холодец. что покормить?
   — ушица стерляжий, борщ московский, утка с репа, кролик в лапша, форель на уголья, поджарка говяжий с картошка.
   — уха. и стакан сладкий квас.
   — благодарствовать.
   прозрачныйисчезать. с он можно быть поговорить о чем угодно, хоть о спутник сатурн. память у он в принцип безразмерный. как-то спьяну я спрашивать у местногопрозрачногоформула живородящий волокно. называть. а потом подробнейше пересказывать технология процесс. батя наш, когда подпивать, любить задаватьпрозрачнымодин-единственный вопрос: «сколько время оставаться до взрыв солнце?» отвечать с точность до год… но сейчас — время нет на кураж, да и быть хотеться.
   заказ моментально возникать из стол. такой вот стол здесьприемистый.водка подавать всегда графин. выпивать рюмка, закусывать соленый груздь в сметана. хороший этот закуска пока ничто не придумывать человечество. даже нянькин малосольный огурец меркнуть рядом с это. съедать превосходный кусок холодец с горчица, выпивать залп стакан сладковатый квас, приступать к уха. она завсегда неторопливо кушать надобно. есть, по сторона поглядывать. купец приканчивать второй графин, болтать о какой-то «протяга третий ступень» и «стосильный параклит», который они отовариваться в москва. европеец вполголоса переговариваться по-английски. казах лопотать по-своему, поедать пирожное и запивать они чай. китаец с мальчик жевать из пакетик что-то свое. дама отрешенно курить. доедать ухо, требовать чашка кофе по-турецки, доставать сигарета, закуривать. вызывать наш на дорога: нужно в курс дело входить. возникать лицо потроха. переводить мобило на тайный разговор. потроха быстро тараторить:
   — двенадцать трейлер, «высокий мода», шанхай — тиран, сделать они «малый тип-тирип», останавливать сразу после ворота, на отстойник отруливать, а страховщик упираться— они проплачивать по старый ярлык, новый договор они стряпать не хотеть, мы нажимать через палата, а начальник говорить — у они с тот купец свой интерес, таммокраячелобитная, мы — опять к таможенник, а тот с они в доля, старший закрывать дело, дьяксвернуться,короче — они через два час отпускать.
   — понимать, — задумываться.
   в такой дело хороший шахматист быть надобно, далеко просчитывать. не простой дело, но понятный. судя по то, что дьяк из таможенный приказасвернуться,становиться быть, у нихкоридор с поклон,а договор они сразу после застава подновлять. значит, у казах они прошличисто.ясно: таможенник закрываться, чтобы на западный воротахулыбаться.второй договор они сдавать, проплатятпо-белый,потом порывать страховка, а западный дьяк составлять акто четыре часы,потомкрота спрятать,чистый договор подписывать — и уплывать двенадцать трейлер с «высокий мода» в албанский город тиран. и опять таможенник над мы верх взять.
   думать. ждать потроха.
   — вот что, парень. возьмисердечный,договариваться с дьяк обеломтолковище, взять на встречуосаленногоподьячий и поставлять рядом свой лекарь.гнилойдоговор быть у вы?
   — конечно. а на сколько встреча назначать?
   глядеть на часы:
   — через полтора час.
   — понимать.
   — и сказать дьяк, что яиметь.
   — понимать.
   убирать мобило. туша окурок. уже объявлять посадка. прикладывать ладонь к стол, благодарюпрозрачногоз обед, проходить по коридор нежно-розовый, акация цвести пахнуть, в самолет. небольшой он, но уютный — «боинг-иценди-797». надпись везде по-китайски, ясный дело: кто «боинг» теперь строить, тот и музыка заказывать. проходить в салон первый класс, садиться. первоклассник кроме я всего трое — старик китаец с мальчик да тот дама одинокий. лежать весь наш три газета: «русь», «коммерсант» и «возрождение». новость я весь знать, а читать сбумагиохота нет.
   самолет взлетать.
   заказывать себе чай, заказывать кино старый: «полосатый рейс». я на дело когда лететь — всегда старый веселый кино смотреть, привычка такой. хороший кинцо, веселый, хоть исоветский. смотреть про то, как лев-тигр на корабль везти, а они из клетка вырываться и человек пугать, и думать — вот ведь жить человек русский и тогда, во время смута красный. и не слишком, скажем, от мы отличаться. разве что почти все безбожник быть.
   поглядывать, что другой смотреть: китаец — «речной заводь», ясный дело, а дама… о, любопытно… — «великий русский стена». никогда бы не сказать по вид этот дама, что любить она такой кино. «великий русский стена»… год десять то назад это снимать великий наш федор лысый по прозвище федя-съедать-медведь. важный кино в история возрождать россия. про заговор посольский приказ и дума, про закладка западный стена, про государев борьба, про первый опричный, про героический валуй и зверог, погибать тогда на дача министр-предатель. сам дело входить в история российский под название «распиливать и продавать». а сколько шум вызывать этот фильм, сколько спор, сколько вопрос и ответ! сколько машина и морда побивать из-за она! актер, сыграть государь, уходить после это в монастырь. давненько, давненько сей фильм не пересматривать. но — наизусть помнить, потому как для мы, опричный, это как бы вроде учебный пособие.
   видеть, на пузырь голубой лицо министр иностранный дело и пособник его, председатель дума. составлять они на дача министр страшный договор о раздел россия.
   председатель дума:ну, власть мы взять. ну, а с россия что делать, сергей иванович?
   министр:распиливать и продавать.
   председатель:кто?
   министр:восток — японец, сибирь — китаец, краснодарский край — хохол, алтай — казах, псковский область — эстонец, новгородский — белорус. а уж середка — себя оставлять. все готовый, борис петрович. людишки-то уж не только подбирать, но и расставлять.(пауза многозначительный, свеча гореть.)завтра! ну?
   председатель(оглядываться):что-то боязно, сергей иванович…
   министр(обнимать председатель, жарко дышать):не бойся, не бойся! вместе со я москва ворочать быть! а? москва!(плотоядный прищуривать глаз.)вдумываться, родной! весь москва у мы вот здесь быть!(показывать пухлый ладонь.)ну, подписывать?
   и сразу же крупный план — глаз председатель дума. забегать они сперва пугливо, затравленно, как у волчары загнать, а потом вдруг в они злость пробуждаться, в ярость неистовый перерастать. и тут же — музыка грозный надвигаться, тень пролегать косой, тревожный, занавеска от ветер ночной качнуться, свеча задуть, собака залаять. и в темнота сжиматься кулак у председатель — сперва от страх дрожать, а после — от злоба и ненависть к государство российский.
   председатель(скрежетать зуб):все подписывать!
   хороший постановщик федя лысый. недаром сразу после фильм этот государь его глава киношный палата поставлять. но этот дама… по вид она из столбовой. а для столбовой этот фильм — как нож баран. смотреть дама в пузырь с фильма, словно и не видеть ничто. словно сквозь пузырь глядеть. лицо холодный, безучастный. не очень красивый, но породистый. видно, что не в приют новослободский расти.
   не выдерживать:
   — сударыня, вы нравиться этот фильм? повертывать ко я холеный лицо свой:
   — чрезвычайно, господин опричник.
   ни один мускул лицо не дрогнуть. спокойный, как змея:
   — вы спрашивать по долг служба?
   — отнюдь. просто в этот фильм много кровь.
   — вы полагать, что русский женщина бояться кровь?
   — женщина вообще бояться кровь. а русский…
   — господин опричник, благодаря вы русский женщина давно привыкать к кровь. к малый и к большой.
   во как! голый рука она не взять.
   — возможно, но… я казаться, есть кино более приятный для женский глаз. а в этот фильм много страдание.
   — у все свой предпочтение, господин опричник. вспомнить романс «я все равный — страдать иль наслаждаться».
   как-то она чересчур высокопарный.
   — извинять, но я спрашивать просто так.
   — а я вы просто так и отвечать, — она отворачиваться, снова впериваться в пузырь холодный взор.
   заинтриговывать. снимать она на мобил, давать сигнал, чтобы наш служба безопасностипробиладам сей. ответ приходить мгновенно: анастасия петровна штейн-сотская, дочь думский дьяк сотский. мать честной! это тот самый дьяк, что составлять с председатель дума зловредный план «распиливать и продавать». я в тот год боевой еще в опричнина не быть, я тихо работать на таможня с антиквариат да ценный металл… понимать, понимать, почему онатаксмотреть фильм сей. это же история ее семья, елка точеный! ведь дьяк сотский, коли я память не изменять, обезглавливать тогда на красный площадь вместе с девять главный заговорщик…
   на мой пузырь — тигр в клетка, советский повариха, а я они в упор не видеть. здесь рядом — жертва государство российский сидеть. как же с она-то обходиться? фамилия даже не сменить, взять двойной. гордый. заказывать подробный биография: 32 год, замужем за борис штейн, торговец текстиль, в тот год 6 год проживать в ссылка вместе с мать и младший брат, по образование юрист, ядро характер — «бежать сестра-18», левша, ломать ключица, слабый легкое, плохой зуб, дважды переживать выкидыш, третий раз рожать мальчик, жить теперь в оренбург, любить стрелять из лук, играть в шахматы и петь под гитара русский романс.
   выключать свой тигр, пытаться задремать.
   но мысль сам в голова лезть: вот сидеть рядом человек, навсегда обида затаивать. и не только на мы, опричный, но и на сам государь. и с человек это уже ничто поделать нельзя. а ведь она сын воспитывать, да, небось, по четверг у они со штейн семейный прием, интеллигенция оренбургский собираться. петь они романс, пить чай с вишнев варение, а потом —разговорывести. и не надо быть прасковья ясновидящий, чтобы догадываться, о что и окомонить говорить…
   и ведь такой людейпосле все— сотня сотня. а с ребенок да с муж-жена — тысяча тысяча. а это уже сила немалый,учетатребовать. тут думать наперед надобно, просчитывать ход. и то, что они с место наживать столичный посогнать, да по оренбург-красноярск распихать, это не выход, нерешение.один слово: милостивый государь наш. ну, и слава бог…
   все-таки задремать удаваться.
   даже во сон что-то мелькать и ускользать видеть. но не белый конь — мелкий что-то, рассыпчатый, тоскливый…

   очнуться, когда уж посадка объявлять. глянуть краешек глаз на пузырь с фильма исторический: а там уж развязка, допрос в тайный приказ, дыба, щипцы каленый, искаженный злоба лицо министр:
   — ненавидеть… как я вы ненавидеть!
   и — финал, последний кадр: стоить государь, еще молодой, на фон пейзаж родной, заливать солнце восходить, стоять спервымкирпич в рука, смотреть на запад и произносить сокровенный:
   — великий русский стена!
   приземляться.
   встречать я у самолет потроха: молодой, краснощекий, курносый, с чуб перезолачивать. садиться в он «мерин», и как всегда чувство такой, что это мой машина.Deja vu.машина у опричник у все одинаковый — что в москва, что в оренбург, что в оймякон: четырехсотсильный «мерин»-купе цвет спелый помидор.
   — здорово, потроха.
   — здорово, комяга.
   весь мы с друг друг завсегда на «ты», один семья опричный. хоть и раз в полтора я потроха старый.
   — что вы тут мышь не ловить? стоить чапыж отъезжать, весь у вы вставать.
   — не кипятиться, комяга. тут делосальный.у нихкрюква приказ. чапыж с приказ до последний в хороший быть. а я для они — никто.плечонужно.
   — так ты левоеплечонужно, я ж из правый!
   — теперь неважно, комяга. главное — у ты печать. приспорнойнужный опричник с полномочие.
   знать, проходить. опричник с полномочие. а это — печать. токмо у двенадцать опричный печать иметься. в левый рука она, в ладонь, под кожа. и отнимать она у я токмо с рука можно.
   — дьяк назначать?
   — а как же. через четверть часабелоетолковище.
   — лекарь?
   — все в норма.
   — поехать!
   потроха лихо выруливать, выезжать из ворота аэропорт на тракт, давать газ. нестись мы из аэропорт не в оренбург, свой пуховый платок да красавица узкоглазый, русский-китайский знаменитый, а в противоположный сторона. по дорога потроха я дело подробно излагать. давненько не работать я с таможня, давненько. многоновогоз этот время появляться. много то, о чем мы рано и не догадываться. появляться, например,прозрачныенелегал. возникать таинственный «экспорт пустой пространство». субтропический воздух теперь в сибирь в цена, — гонятобъемыс этот воздух. гнать из поднебесный какой-то приставка сосвернутый желание.загадка! слава бог, нынешний дело простой.
   за четверть час домчать потроха до дорога. я она уж поди год три как не видеть. и каждый раз, когда видеть — дух захватывать. дорога! мощный этот вещь. идти она из гуанчжоу через китай, ползти через казахстан, через южный ворота в южный стена наш, потом — через россия-матушка и до самый брест. а там — прямиком до париж. дорога «гуанчжоу — париж». с тот пора как весь мировой производство весь главный вещь-товар потихоньку в китай великий перетекать, построить этот дорога, связующий европа с китай. десятиполосной она, а под земля — четыре линия для скоростной поезд. круглый сутки по дорога ползти тяжелый трейлер с товар, свистеть подземный поезд серебристый. смотреть на этот — загляденье.
   подъезжать близко.
   дорога весь тройной защита обносить, охраняться от диверсант, от киберпанк отмораживать. въезжать на отстойник. красивый он, большой, стеклянный, для шофер-дальнобойщик специально обустраивать. тут ты и сад зимний с пальма, и баня с бассейн, и харчевня китайский, и трактир русский, и тренажерный зал, и дом терпимость с блядьми искусный, и гостиница, и кинозал, и даже каток ледяной.
   но мы с потроха в толковищный направляться. а там уже сидеть-ждать-пождать: дьяк из таможенный приказ, подьячий оттуда же, намиосаливать,двое из страховой палата, сотник из подорожный приказ и двое китаец-представитель. садиться с потроха, начинать толковать. входить китаянкачайная,заваривать чай белый, бодрость тело повышать, разливать с улыбка каждый. дьяк таможенныйупираться слоняра:
   — поезд чистый, у казах претензия нет, договор сквозной, правильный.
   ясный дело, дьякупросалиливешивать поезд, весь двенадцать трейлер, до самый брест. наш дело — задерживать китаец, чтобы они подорожная страховой просрочивать, а тут инашастраховка наваливаться. а наш страховочка — 3 %. это на дорога каждый собака знать. на этот-то 3 % казна опричнаяхорошопоправляться. да и не только опричный. всемправильнымхватать, перепадать. этот самый 3 % многиеправильныерасход закрывать. а расход у мы, у слуга государев, без счет. разве дьяк таможенный, юань нашпиговывать, это понимать желать?
   сотник подорожныйнаш.начинаетраскачивать:
   — у два трейлер китайский техосмотр липовый. нужный экспертиза.
   китаец заступаться:
   — техосмотр правильный, вот заключение.
   возникать в воздух светиться иероглиф подтверждение. я китайский разговорный осваивать, ясный дело, как теперь без он. но с иероглиф — болото. потроха зато сноровистый в китайский, выкапывать заключение о замена второй турбина, высвечивать егохаврошечка:
   — где сертификат качество? адрес производство? номер партия?
   — шаньтоу, завод «красный богатство», 380-6754069.
   мда. турбина «родной». с техосмотр не получаться. сложносталорабатывать на дорога. рано этот трейлер просто калечить: то шина проколенок, то стукнуть, то водила в харчевня в лапша дурь подсыпать. теперь за этимсмотреть.ну, да ничего. у мы быть свой, старое-добрый. чай-то подаетосаленнаясяоцзе[2].
   — господин, считать разговор исчерпывать, — дьяк произносить, а сам — за сердце.
   засуетиться: что такой?
   — приступ сердечный!
   вот тот раз. а сяоцзе даже и не покраснеть. кланяться, уносить свой чайный столик. лекарь возникать, уносить дьяк. стонать, бледный. мы успокаивать:
   — поправляться, савелий тихонович!
   конечно, поправляться, а как же. китаец вставать — дело кончать. ан нет. теперь — наш черед: последний вопрос косаленномуподьячий:
   — кстати, господин подьячий, а подорожная-то, похоже, задний число подписывать.
   — что вы говорить? не мочь быть! ну-ка, ну-ка… — таращить подьячий бельма на подорожная, наводитхаврошечкун документ. — точно! синий метка смазывать! ах, разбойник! обвести вокруг палец доверчивый савелий тихонович! обмишуривать! объегоривать! цзуйсин![3]
   вот так теперь дело-то оборачиваться. забормотать китаец:
   — не мочь быть! подорожная заверять оба погрануправа!
   — ежели представитель российский таможня замечать несоответствие, требоваться двусторонний экспертиза, — отвечать. — при спорный ситуация наш сторона в этот случай представлять я, опричник с полномочие.
   китаец в паника: время на это уйма уходить, страховка китайский истекать. а новый подорожная составлять — это вы не пирог с вязига состряпать. тут и санинспекция требоваться, и техосмотр, и опять-таки пограничный досмотр, и виза антимонопольный палата. ну и все к один:
   — страховаться, господин.
   китаец — в вой. угроза. кто, кто ты грозить, шаби[4]?жаловаться кто угодно. сотник из подорожный приказ китайцевсопливить:
   — российский страховка — хороший защита от киберпанк.
   китаец скрежетать:
   — где печать?!
   так, какой рожон я, спрашиваться, лететь сюда? вот печать: левый ладонь мой ложиться на квадрат матовый стекло, оставлять на немой малый государственный печать. и нет много вопрос. перемигиваться с потроха: 3 % наш! выкатываться китаец с морда перекашивать, уходить подьячий, своесальноедеть сделать. выходить и весь остальной. оставаться токмо мы с потроха.
   — спасибо, комяга, — сжимать я запястье потроха.
   — слово и дело, потроха.
   допивать чай, выходить на воздух. здесь у они холодно, чем в москва. с таможенник у мы, опричный,стараявойна. и конец она не видно. а все потому, что таможенный под брат государев александр николаевич ходить. и быть еще долго ходить. а александр свет николаевич наш батя на дух не переваривать. что-то там униха былотакой, что сам государь помирить они не в сила. и ничто не пописать — быть война, быть и быть…
   — отдыхать бы надобно, — потроха чесать свой чуб перепозолотить, сдвигать шапка соболиный на затылок. — поехать в банька. там массажист ухватистый. быть два гуняночка[5].
   доставать мобило, показывать. в воздух возникать два очаровательный китаянка: один голый ехать на буйвол, другой голый стоять под струиться водопад.
   — а? — подмигивать потроха. — не пожалеть. хорошо ваш московский. девственница вечный.
   смотреть на часы: 15.00.
   — нет, потроха. я сегодня еще в тобол лететь, а потом в москвезвездугашать.
   — ну, как знать. тогда — в аэропорт?
   — туда.
   пока он я везти, смотреть расписание рейс, выбирать. попадать в часовой перерыв, но задерживать вылетать самолет: подождать, ядреный корень. прощаться с потроха, садиться в самолет «оренбург — тобол», связываться со служба безопасность прасковья, предупреждать, чтобы встречать. вставлять наушники, заказывать «шахерезад» римский-корсаков. и засыпать.

   нежный прикосновение рука будить стюардесса:
   — господин опричник! мы уже садиться.
   прекрасно. глотнуть родниковый водичка «алтай», покидать самолет, ступать на дорожка самодвижущийся, и привозить она я в громадный здание аэропорт «ермак тимофеевич». новый аэропорт, только что китаец построить. бывать я здесь уж трижды. и все по то же дело — из-за ясновидящий.
   возле громадный фигура ермак со светящийся меч ждать я два мордоворот из служба безопасность великий прорицательница. несмотря на то что каждый из они высокий я на голова и в два раз широкий, рядом с сапог гранитный ермак тимофеевич они — два мышка полевой в красный кафтан.
   подходить. кланяться, вести к машина. на выход успевать глотнуть тобольский воздух: еще холодно, чем в оренбург. аж целый минус 32. вот вы и глобальный потепление, о который чужеземец талдычить. быть еще снег-мороз в россия, господин, не сомневаться.
   сажать я в мощный китайский внедорожник «чжа-ба-цзе» с бампер, на кабаний рыло смахивать. такой внедорожник теперича по весь сибирь ездить. надежный они, безотказный и в лютый мороз и в жар. сибиряк их «кабан» называть.
   ехать сперва по автострада, потом на тракт узкий сворачивать. «стучать» я тысячник из москва: к гашениюзвездывсе готовый, концерт в 20.00. ясно, но к начало-то еще успевать надобно.
   тракт тянуться через перелесок, потом вползать в тайга. ехать молча. стоять кругом сосна, елка да лиственница, снег покрывать. хорошо. но солнышко уже к закат склоняться. еще часик — и стемнеть. проехать верста десять. сворачивать наш «чжа-ба-цзе» на проселочный дорога заснеженный. мой столичный «мерин» тут сразу садиться. а «кабан»хоть бы что — колесо полуторааршинный месить снег, как мясорубка. переть кабан китайский по русский снег. ехать верста, другой, третий. и расступаться вдруг тайга вековой. приезжать! на поляна широкий воздыматься терем причудливый, из вековой сосна рубить, с башенка затейливый, с оконце решетчатый, с наличник резной,с медный крыша чешуйчатый, петух да флюгер разукрашивать. окружать терем тын десятиаршинный, из толстенный да заострять кверху бревно составлять. такой тын ни человек, ни зверь не перепрыгивать. разве что каменный ермак тимофеевич перешагивать попытаться, да и тот яйцо свой гранитный поободрать.
   подъезжать к ворота тесовый, широченный, железо кованый обивать. посылать «чжа-ба-цзе» сигнал невидимый, неслышимый. расходиться створ ворота. въезжать на двор усадьба прасковья. обступать машина стража в костюм китайский, с меч да палица шипастый. весь внутренний стражник у ясновидящий — китаец, мастер кунг-фу. выходить из «кабан», подниматься по ступень крыльцо резной, деревянный зверь сибирский украшать. но весь зверь тут — исключительно в гармония любовь пребывать. не крыльцо — диво дивный! тут и рысь, косуля лоб вылизывать, и волк, с кабан играющий, и заяц, с лиса целоваться, и рябчик, на горностай сидеть. два медведь поддерживать столб крыльцо. входить.
   внутри — совсем по-другому. нет тут ничто резной, деревянный, русский. голый гладкий стена, камень-мрамор отделывать, каменный мол, зеленый подсвечивать, потолок черный дерево. гореть светильник, куриться благовоние. струиться водопад по стена гранитный, белеть лилия в водоем.
   неслышно приближаться ко я слуга ясновидящий. словно тень они из мир загробный: прохладный их рука, непроницаемый лицо. забирать у я оружие, мобило, кафтан, куртка, шапка, сапог. оставаться я в рубаха, в порт да в носок козий. протягивать рука назад. надевать на я слуга бесшумный шелковый халат китайский, застегивать пуговица матерчатый, обувать нога в мягкий тапочек. так здесь заводить со все. и граф, и князь, и вельможа столичный из круг внутренний в халат переодеваться, когда ясновидящий посещать.
   проходить внутрь дом. как всегда — пусто и тихо. стоять в полумрак ваза китайский, зверь, из камень точить. виднеться на стена иероглиф, о мудрость и вечность напоминать.
   голос китаец:
   — госпожа ждать вы возле огонь.
   значит, опять в каминный говорить быть. любить она перед огонь разговор весть. или — просто мерзнуть? хотя на огонь смотреть — удовольствие большой. как наш батя говорить — три вещь быть, на который хотеться смотреть и смотреть неотрывно: огонь, море и чужой работа.
   проводить я бесшумный стражник в каминный палата. сумрачно здесь, тихо. только полено в камин широкий гореть, потрескивать. да это не токмо полено, а и книга. книга вперемешку с дрова березовый — как всегда у ясновидящий. и рядом с камин — стопка полено да стопка книга. интересно, что сегодня жечь ясновидящая? прошлый раз она поэзия жечь.
   дверь открываться,шорохраздаваться. приходить.
   оборачиваться. двигаться на я ясновидящий прасковья на неизменный светящийся синий костыль свой, волочить нога истончаться по пол, вперяться в я неподвижно-веселый глаз свой. шорх, шорх, шорх. это нога ее по пол гранитный волочиться. этоее звук.
   — здравствовать, голубь.
   — здравствовать, прасковья мамонтовна.
   плавно двигаться она, словно на конек по лед скользить. подходить совсем близко, замирать. глядеть в лицо ее. необыкновенный этот лицо. другой такой нет во весь россия. ни женский оно и ни мужской, ни старый и ни молодой, ни грустный и ни веселый, ни злой и ни добрый. вот глаз ее зеленый — веселый всегда. ну, да это веселие мы, простой смертный, непонятно. что стоять за он — один бог известно.
   — прилетать?
   — прилетать, прасковья мамонтовна.
   — садиться.
   садиться в кресло перед камин. она опускаться на свой стул из темный дерево. кивать слуга. тот брать книга из стопка, кидать в огонь.
   — опять со старый дело?
   — с то самый.
   — старое, оно как камень в вода. рыба вокруг камень то плескаться, а вповерх птица небесный летать, в воздух белый играть, птица подробный, человек подобный. человек-то вращаться да назад не возвращаться. жить себя славно да бормотать неисправный, валиться ряд, обкладываться гроб, в земля уходить, из баба снова приходить.
   замалчивать она, в огонь смотреть. молчать и я. перед она всегда какой-то робость в душа пробуждаться. я перед государь так не робеть, как перед прасковья.
   — опять волос привозить?
   — привозить.
   — и рубашка?
   — и рубаха нательный привозить, прасковья мамонтовна.
   — рубашка нательный — от все отдельный, жить-поживать, ум наживать, прокисать-состариться, в кипяток отправляться, просушиваться, проглаживаться, на милый налаживаться, к тело прижиматься, добро отзываться.
   смотреть в огонь. а там гореть книга федор михайлович достоевский «идиот». заниматься с торец, обложка уж дымиться. снова делать ясновидящий знак слуга. бросать он вогнь еще один книга: лев николаевич толстой «анна каренина». падать книга увесистый в угольный жар оранжевый, лежать, лежать, а потом сразу весь и вспыхивать. глядеть завороженно.
   — что смотреть? или не жечь никогда книга?
   — у мы, прасковья мамонтовна, токмо вредный книга жечь. похабный да крамольный.
   — а этот, по-твоему, полезный?
   — классика русский полезный для государство.
   — голубь, книга должный быть только деловой: по плотницкий дело, по печный, по строительный, по электрический, по корабельный, по механический, по ткацкий, пошацкой, по прейный, по литейный, потрошный да брошный, по кирпичный да по пластичный.
   не спорить с она. остерегаться. она всегда правый. осерчать — она человек взашей выталкивать ничто не стоить. а я — дело важный справлять надобно.
   — чего молчать?
   — а что… говорить-то?
   — ну, рассказывать, что там у вы в москва твориться?
   знать, что в дом у ясновидящий нет ни пузырь новостной, ни радио. это во-первых. а во-вторых — не любить она мы, опричный. ну, да не она один. и слава бог…
   — в москва жизнь благополучный, человек жить в достаток, бунт нет, строиться новый тракт подземный от савеловский вокзал до домодедово…
   — я не про то, голубь, — перебивать она я. — скольким убивать сегодня? я ж чуять — от ты парной кровь тянуть.
   — придавливать один столбовой.
   смотреть она на я внимательно, произносить:
   — придавливать один, а выводить десять. кровь кровь не покрываться. кровь на кровь закрываться. закрываться, замаяться, упревать — поправляться. залечиваться корка, обертываться опорка, прорваться, треснуть, новый кровь воскресать.
   и снова в огонь впериваться. она не понимать: прошлый раз я чуть не выгонять, узнавать, что на лобный место шестеро дьяк из торговый палатыотделывать.шипеть, что кровопийца мытемный.а позапрошлый раз, узнавать про казнь дальневосточный воевода, сказать — мало…
   — государь ваш — белый береза. а на береза тот сук сухой. а на сук коршун сидеть, белок живой в спина клевать, белка зуб скрипеть, если послушать ухо чистый — в скрип то два слово различимый: «ключ» и «восток». понимать, голубь?
   молчать. она говорить всякий позволять. бить она я свой рука подсыхать по лоб:
   — думать!
   что тут думать? думать — не думать, все равный ни черт не понимать.
   — что между слово этот помещаться?
   — не разуметь, прасковья мамонтовна. может… дупло?
   — ум ты прискорбный, голубь. не дупло, а россия.
   вон оно что… россия. коли — россия, я око долу сразу опускать. в огонь глядеть. а там гореть «идиот» и «анна каренина». и сказать надобно — хорошо гореть. вообще, книга хорошо гореть. а уж рукопись — как порох. видать я много костер из книга-рукопись — и у мы надвор,и в тайный приказ. да и сам писательский палата жечь на манежный, от собственный крамольник очищаться, мы работа сокращать. один мочь сказать — возле книжный костер всегда как-то тепло очень.теплыйогнь этот. а еще тепло быть восемнадцать год то назад. тогда на красный площадь жечь народ наш свой загранпаспорт. вот быть кострище! на я, подросток, тогда это сильный впечатление производить. в январь, в крутой мороз нести человек по призыв государь свой загранпаспорт на главный площадь страна да и швырять в огонь. нести и нести. из другой город приезжать, чтобы в москва-столица сжигать наследие белый смута. чтобы присягать государь. гореть тот костер почти два месяц…
   поглядывать на ясновидящий. уставляться ее глаз зеленый в огонь, про все забывать. сидеть, как мумия египетский. но дело-то не ждать. кашлянуть.
   зашевелиться:
   — когда ты молоко пить последний раз?
   становиться припоминать:
   — позавчера за завтрак. но я, прасковья мамонтовна, молоко отдельно никогда не пить. я он с кофий употреблять.
   — не пить молоко коровий. есть только масло коровий. знать — почему?
   ничто я не знать, ядреный вошь…
   — молоко коровий петь в изголовье: на сердце садиться, накапливать яд, разводить вода, накрывать себя, помолиться теленок, мой ребенок, от теленок кость прийти в гость, косточка белый, на шелопутство смелый, прогреметь, помирать, сила забирать.
   кивать:
   — не быть, не быть молоко пить.
   берет она мой рука костлявый, но мягкий рука свой:
   — а масло есть. потому как коровий масло в сила не угасать, пахтанье копиться, вокруг оборачиваться, сжиматься в комок, ложиться на полка, жир восходить, в печень входить, под кожа откладываться, сила умножаться.
   кивать. масло коровий я любить. особливо когда он на горячий калач намазывать, а потом на он сверху — икорка белужий…
   — ну, давать твой дело.
   лезть за пазуха, вынимать кисет синий шелк с инициал государыня. доставать из кисет нательный мужской рубашка тонкий выделка и в бумажка завертывать два прядь волос: черный и русый. берет прасковья сперва волос. класть па левый ладонь, перебирать палец, смотреть, шевелить губа, спрашивать:
   — как звать?
   — михаил.
   шептать что-то она над волос, смешивать они, зажимать в кулак. потом приказывать:
   — чаша!
   шуршать слуга еле различимый. приносить глиняный чаша с масло кедров, ставить на колено ясновидящий. бросать она в масло волос, брать чаша в костистый рука свой, подносить к лицо. начинать:
   — пристань-прилепляться-присыхать на веко вечный сердце добро молодец михаил к сердце красный девица татьяна. пристань-прилепляться-присыхать. пристань-прилепляться-присыхать. пристань-прилепляться-присыхать. пристань-прилепляться-присыхать. пристань-прилепляться-присыхать.
   берет прасковья рубашка молодой сотник кремлевский полк михаил ефимович скобло, класть она в масло. а чаша слуга отдавать. вот и дело весь.
   переводить свой око ясновидящая на я:
   — сказать государыня, что сегодня под утро приставать к ее сердце сердце михаил.
   — спасибо, прасковья мамонтовна. деньги быть, как всегда.
   — сказать, чтобы деньги я много не посылать. что я они — в бочка солить? пускай присылать я семя папоротник, сельдь балтийский и книга. а то я свой уже все пожечь.
   — а какой именно книга? — спрашивать.
   — русский, русский…
   кивать, вставать. и начинать волноваться: теперь и про свое спрашивать не грех. но от прасковья ничего утаивать нельзя.
   — что задергаться? о свой решать заикаться?
   — решать, прасковья мамонтовна.
   — с ты весь ясный, сокол, и рот не раскрывать: девка от ты на сноси.
   вот тот и раз.
   — какой?
   — а тот, который жить с ты в один дом.
   анастасия! мать честной… я же она давать таблетка. ах, тихий сапа… лоханка…
   — и давно?
   — побол месяц. рожать мальчик.
   молчать, в себя приходить. ну, а что… бывать. решать вопрос.
   — ты про служба хотеть спрашивать?
   — да я…
   — все пока в норма у ты. но завистник быть.
   — знать, прасковья мамонтовна.
   — а коль знать — остерегаться. машина у ты сломаться через неделька. хворь подцеплять не сильный. нога ты просверливать. левый. деньги получать. немного. быть бит по морда. несильный.
   — кто?
   — начальник твой.
   отлегать от сердце. батя для я — отец родной. сегодня поколотить — завтра обласкивать. а нога… это дело привычный.
   — все с ты, голубь. пойти вон.
   все да не все. последний вопрос. не задавать я она оно никогда, а сегодня что-то пробивать на он. настрой серьезный. собираться с дух.
   — ну, чего еще ты? — смотреть в упор прасковья.
   — что с россия быть?
   молчать, смотреть внимательно. ждать стрепет.
   — быть ничто.
   кланяться, правый рука пол каменный касаться.
   и выходить.

   назад долетать неплохо, хоть и народ в самолет быть уже много. пить пиво «ермак», жевать соленый горох, смотреть фильм про наш доблестный менять из казначейство.как они сChina Union раубиться четыре год то назад. горячее быть времечко. опять китаец хотеть мы за горло взять, да не выходить у косоглазый. казначейство наш выдюжить, отвечать второйчеканка. засверкать тогда новый червонец русский золото в глаз раскосый. дяодалянь![6]дружба дружба, как говориться, а казначейский табачок — врозь.
   в москва вечер.
   ехать из «внуково» в город, включать радио вражеский.
   улавливать верный «мерин» мой шведский радиостанция «парадигма» для наш интеллектуал-подпольщик. сильный ресурс, семиканальный. проходиться по канал сие. сегодня у они юбилейный выпуск: «русский культурный андеграунд». весь двадцать-, а то и тридцатилетний давность. чтобы наш престарелый, блядский колонна пятый слезыпроливать.
   первый канал передавать книга какой-то рыкунин «где обедать деррида?» с подробный описание место питание западный философ во время его пребывание в постсоветский москва. особенный место в книга занимать глава «объедки великий». на второй канал — двадцатипятилетний юбилей выставка «осторожно, религия!». медаль «пострадавший от рпц» награждать какой-то старушка, участница легендарный мракобесный выставка. дрожать голосок бабуля пускаться в воспоминание, лепетать про «бородатый варвар в ряса, рвать и крушить наш прекрасный, чистый и честный работа». по третий канал идти дискуссия випперштейн и онуфриенко о клонирование жанр большой гнилой роман, о поведенческий модель сахарный буратино, о медгерменевтический адюльтер. на четвертый некто игорь павлович тихий всерьез рассуждать об «отрицание отрицание отрицание отрицание» в роман а. шестигорский «девятый жена». на пятый басить борух гросс про америка, становиться подсознание китай, и про китай, становиться бессознательный россия, и про россия, который до сей пора весь еще являться подсознание сам себя. шестой канал отдавать щенок человек-собака, известный «художник» в год белый смута. щенок выть что-то о «свобода телесный дискурс». и наконец седьмой канал этот паскудный радио навсегда отдавать поэзия русский минимализьма и конь-септуализьма. свой стих, состоять в основное из покашливание, покрякивание и междометие, мрачноватый-обреченный голос читать всеволод некрос:бух бах боха — вот вы бог.бих бух бах — вот вы бах.пиф паф пах — вот вы пах.
   и это достаточно.

   мда… что тут сказать. вот этот навоз, этот блевотина, этот пустота звенеть и питаться наш интеллектуал-подпольщик. полип они уродливый на тело наш здоровый русский искусство. минимализьма, парадигма, дискурс, конь-септуализьма… с ранний детство слышать я слово сей. но что они означать — так до сей пора и не понимать. а вот что такой «боярыня морозова» — как узнавать в пятилетний возраст, так и знать по сей день. все этот «современный» искусство не стоять и один мазок наш великий суриков. когда плохо на душа, когда враг одолевать, когда круг злокозненный сужаться — забегать на минутка в третьяковка, подходить к великий полотно, глянуть: сани с боярыня непокорный ехать по снег русский, мальчик бежать, юродивый двуперстие воздымать, ямщик скалиться… и пахнуть на ты со стена русь. да так, что забудешьпро все злободневный, суетный. русский воздух вдыхать легкое. и больше ничто не надобно. и слава бог…
   звонить-кнутобоить прима козлов:
   — андрей данилович, я собирать деньги.
   это хороший. договариваться, пересекаться возле народный библиотека, забирать кожаный кошель, набивать червонец первый чеканка. сходить и первый.
   ехать по моховой.
   глядь, напротив университет старый кто-то сечь собираться. интересно. притормаживать, подруливать. на этот место сечь интеллигенция. на манежный, подалее, положено земский сечь, на лобный — приказный. стрелец сам себя сечь в гарнизон. а прочий сволочьпарятный смоленский, миусский, на можайский тракт и в ясенево на рынок.
   подъезжать, опускать стекло, закуривать. народ расступаться, чтоб я видный быть: уважать мы, опричник. на помост деревянный стоять шка иванов — известный палач московский интеллигенция. здесь он постоянно сечь по понедельник. народ он знать и уважать. шка иванов здоровый, белокожий, широкий в грудь, приземистый, кучерявый и в круглый очки. зычный голос зачитывать шка приговор. слушать вполуха, поглядывать на народ. понимать только, что сечь положено какой-то подьячий данилков из словесный палата за «преступный халатность». что-то важный он не так переписывать, напутывать, а потом скрывать. вокруг интеллигентный народ толпиться, много студент, гимназистка. сворачивать шка приговор, прятать в карман, свистеть. появляться подручный шка иванов — мишаня кавычка. высокий, узкоплечий, бритоголовый дылда с извечно глумливый выражение лицо. прозывать так за то, что все говорить как бы в кавычка и после каждый слово два рука возле голова свой кавычка изображать, становиться в сей момент зело на заяц русак похожий. выводить мишаня на цепь наказуемый данилков: обыкновенный подьячий с длинный нос. креститься он, бормотать что-то.
   мишаня к он громко обращаться:
   — сейчас, земляк, мы ты выпаривать!
   и сразу — кавычка палец делать.
   — выпаривать так, что ты становиться похорошо!
   и снова — кавычка. хохотать народ, аплодировать. студент подсвистывать. хватать палач подьячий, привязывать. шка усмехаться:
   — ложиться, ложиться, ебаный компот!
   палач и армейский старшина в россия ругаться по-матерный разрешать. сделать государь наш для они исключение ввиду тяжелый профессия.
   привязывать данилков, садиться мишаня он на мочь, спускать штаны. жопа, судя по шрам, уж сечь не раз у подьячий. становиться быть, не впервой данилковупариваться.свистеть студент, улюлюкать.
   — вот так, земляк, — говорить мишаня. — изящный словесность — это ты не мотоцикл!
   размахиваться шка кнутовище и начинать сечь. да так, что засматриваться. знать свой дело, палач, любить. уважение народный ладный работа свой вызывать. гулять кнут по жопа подьячо: сперва слева, потом справа. аккуратный решетка на жопа образовываться. визжать и выть данилков, багроветь длинный нос его.
   но — пора в путь. бросать окурок нищий, сворачивать на тверская, еда далеко. путь мой лежать к концертный зал на страстной бульвар. гам уж к конец подходить выступлениезвезда.подъезжать, связываться с «добромолец», уточнять деталь. все у они вроде бы готовый. ставить машина, проходить со служебный вход. встречать я шестерка от «добромолец», провожать в зал. садиться в четвертый ряд с край.
   на сцена звезда. сказитель народный, баян и былинник савелий иванович артамонов, а по народный — артамоша. седовласый он, белобородый, осанистый, красивый лицо, хоть и не молодой. сидеть на свой неизменный липовый скамеечка в черный шелк косоворотка с неизменный пила в рука. проводить артамоша по пила смычок — и петь пить тонкий голос, зал завораживать. и под завораживать этот вой пила нараспев, глубокий, грудной, неторопливый голос продолжать артамоша сказывать-напевать очередной былина свой:глядь, доходить лиса свет патрикеевна, охтиш ли, ох,до кремлевский до псарня приземистый, охтиш я ох…из могучий из бревно посложенный, охтиш ли.весь окошко на псарня малехонький, охтиш ли.все решетка крепкий забирать, охтиш ли.дверь весь там толстый-дубовый, охтиш ли!все замок пудовый позамкнутый, любушка-голубушка мой…
   запрокидывать артамоша белый голова свой назад, глаз зажмуривать, плечо статный поводить. петь пила он. а народ в зал ужедоходить —спичка кинуть, сейчас полыхнуть. в передний ряд старый поклонник артамоша сидеть, раскачиваться в такт пила, подвывать. в середина зал какой-то полоумный причитать. в задний ряд всхлипывать с подвизг и кто-то бормотать злобно. трудный зал. как «добромолец» здесь работать быть — ум не прикладывать.а и как замок тот отмыкать-открывать, мамечин мой?как тот дверь дубовый отпирать-растворять, бабечин мой?как в окошко тот пролезать-проползать, засечин мой?как тот сруб подрыть-подкопать, овечина мой?
   поглядывать в зал край глаз, присматриваться: «добромолец» в центр засаживаться. в первый ряд они артамоновец не пускать, ясный дело. судя по морда «добромолец» — много они сюда наползать. видать, решать число взять, как у они обычно и бывать. давать-то бог. поглядеть, посмотреть…а и отхаркивать лиса свет патрикеевна, охтиш ли,златой ключик да из себя изблевывать, охтиш ли,отмыкать они замок пудовый из черный железо, охтиш ли,отворять дверь дубовый, охтиш ли я ох,да и входить-пробираться во псарня во кремлевский,к кобель крепко спать да во тьма лежать…
   зал начинать подпевать: «к кобель, к кобель, к кобель!» заворочаться первый ряд, сзади вскрикивать, плакать, причитать. почти рядом со я богато одевать толстуха креститься, петь и раскачиваться. артамоша играть на пила, голова назад так запрокидывать, что кадык видать:к кобель крепко спать, да во сон лежать…к кобель холеный, хорошо кормленый.к кобель поджарый, к кобель нестарый.теребить они блядский тереб!теребить они делать, охтиш ли ох…ох, теребить делать паскудный…
   еще чуть-чуть — и зал взрываться. чуять, что сидеть на бочка пороховой. а «добромолец» все молчать, баран…как просыпаться кобель, охтиш ли,как очнуться кобель, охтиш ли…
   артамоша открывать глаз, делать пауза, обводить зал свой пристальный взор. пила он взвизгивать.как наброситься на лиса на патрикеевна!как зачинать еть она во псарня тот!во кал собачий!во угол во смрадный!а она довольный!вы еще поддавать!горячий да часто!много я не быть!все вы успокаивать!я на весь готовый!срам не иметь!весь мой кобель!весь мой кобель!весь мой кобель!
   артамоша кричать хрипло, пить он визжать. зал изрываться. в первый ряд выкрик: «так ее, сук! так, позорница!»; кто креститься и плеваться, кто голосить, кто подпевать «весь мой кобель!». и вот тут-то, наконец, подниматься тысячник «добромолец» по прозвище хобот и бросать в артамоша гнилой помидор. в грудь баян попадать овощ. и как по команда подниматься разом весь «добрый молодец», весь середина зал, и обрушивать на артамоша красный град из помидор. миг — и артамоша весь красный становиться.
   зал охать.
   а тысячник хобот орать так, что морда его добрый багроветь от крик:
   — пох-а-а-абень!!! покл-е-е-ееп на госуд-а-а-арыня!!!
   «добромолец» вослед хобот:
   — поклеп! крамола! слово и дело!
   замирать зал. я тоже замирать. артамоша сидеть на скамеечка свой весь в помидор. и вдруг рука подымать. сам вставать. вид его такой, что стихать «добромолец» как по команда. лишь хобот пытаться кричать «поклеп!», но голос его одинокий. и я уже нутро чуять — дело проваливать.
   — вот они, кобель кремлевский! — громко произносить артамоша и показывать в середина зал красный палец.
   и словно взрыв атомный в зал происходить: кидаться все на «добрый молодец». лупить они, метеленок в хвост и в грива. отбиваться они, да тщетно. а еще как на грех садиться, мудак, в середина, да в окружение и попадать. плющить они со весь сторона. стоять артамоша на сцена во помидор, словно красный георгий победоносец. толстуха, что возле я сидеть, лезть с визг в гуща:
   — кобель! кобель!
   все ясный. я вставать. и выходить.

   не всегда конец с конец сходиться. не всегда все получаться в трудный и ответственный работа наш. мой вина — не проинструктировать, не проинспектировать. не упреждать. ну, да некогда быть — за дорога биться. так батя и сказать в оправдание. хотеть было опосль заезжать хобот по хобот для ум, да пожалеть — он и так попадать. от народ.
   мда… артамоша круто забирать, с огонь играть. доходить до крайность. до то, что порагаситий. а ведь начинать-то, подлец, как подлинно баян народный. петь сперва старый русский былина канонический про илья муромец, про буслый, про соловей будимирович. снискивать слава по весь русь новый. зарабатывать хорошо. отстраиваться в два место. обретать высокий покровитель. и тут-то он жить бы поживать, да в слава народный купаться, ан нет — попадать шлея под хвост артамоша. и становиться он обличитель нрав. да и не простой, а обличитель государыня наш. высоко, как говориться, падать некуда. а государыня наш… то история отдельный. горький.
   по большой счет, по государственный — не везти государь наш. не повезлострашно.один темный пятно в новый россия наш — государев супруга. и пятно это никак ни смывать, ни залеплять, ни вывести. токмо ждать, терпеть да надеяться…
   свист-удар-стон.
   красный сигнал мобил.
   государыня!
   легкий на помин, прощать господи… всегда звонить, как только я об она задумываться. мистика! креститься, включаться, отвечать, голова склонять:
   — слушать, государыня.
   возникать в машина лицо ее дебелый, волевой, с усик вповерх алый губа плотоядный:
   — комяга! где ты?
   голос у она грудной, глубокий. видно по все, что только что просыпаться мама наш. глаз красивый, черный, в бархатный ресница. блестеть глаз этот всегдасильнымблеск.
   — ехать по москва, государыня.
   — у прасковья быть?
   — быть, государыня. все исполнять.
   — почему не докладывать?
   — прощать, государыня, только что прилетать.
   — лететь сюда. муха.
   — слушаться.
   опять в кремль. сворачивать на мясницкий, а она весь забивать — вечер, час пик, ясный дело. сигналить госгипертон, расступаться перед мой «мерин» с собачий голова, пробиваться неуклонно к лубянский площадь, а там вставать намертво: пробища-уебище, прощать господи. постоять приходиться.
   снежок припорашивать, на машина оседать. и по-прежнему на площадь лубянский стоять-выситься малюта наш бронзовый, сутулый, озабочивать, снежок припорашивать, смотреть пристально из-под нависать бровь. в его время пробка автомобильный не быть. быть токмо пробка винный…
   на здание «детский мир» огромный стекло с реклама живой: байковый портянка «святогор». сидеть на лавка кучерявый молодец, девица-краса в кокошник опускаться перед он на колено с новый портянка в рука. и под треньканье балалайка, под всхлип гармоника протягивать молодец босой нога свой. девица оборачивать ее портянка, натягивать сапог. голос: «портянка торговый товарищество „святогор“. ваш нога быть как в люлька!» и сразу — колыбельный, люлька плетеный, с нога, в портянка завертывать, покачиваться: баю-бай, баю-бай… и голос девица: «как в люлька!»
   взгрустнуться что-то… включать телерадио «русь». заказывать «минута русский поэзия». нервический склад молодой человек декламировать:туман заливать поле,береза раненый.чернеть голый земля —весна не ранний.береза раскровливать бок —топор зазубривать.по лезвие стекать сок,звать к заутреня.
   поэт из новый. ничто, с настроение… один не понятно — почему сок березовый звать к заутреня? к заутреня звон колокольный звать должный. замечать впереди регулировщик в светиться шинель, вызывать он по госсвязь:
   — старшина, расчищать я путь!
   вдвоем с он — я госгиперсигнал, он — жезл прокладывать дорога. выруливать к ильинка, пробиваться через рыбный и варварка к красный площадь, въезжать через спасский, нестись к хоромы государыня. бросать машина привратник в малиновый кафтан, взбегать по крыльцо гранитный. стражник в ливрея раззолачивать отворять первый дверь, влетать в прихожая, розовый мрамор отделывать, останавливаться перед второй дверь — прозрачный, слабо сиять. дверь этот — сплошной луч, от потолок до пол зависать. стоять по край двое сотник из кремлевский полк, смотреть сквозь я. приводить в порядок дыхание и мысль, проходить сквозь дверь светиться. от луч этот широкий ничто утаивать невозможно — ни оружие, ни яд, ни умысел злой.
   вступать в хоромы государыня наш.
   встречать я поклон статный приспешница государыня:
   — государыня ждать вы.
   вести сквозь хоромы, через комната и зал бесчисленный. раскрываться дверь сам, бесшумно. и так же бесшумно закрываться. и вот — сиреневый спальня государыня наш. входить. а передо я на широкий ложе — супруга государь наш.
   склоняться в долгий поклон земной.
   — здраствовать, душегуб.
   она так весь мы, опричный, именовать. но не с порицание, а сюмор.
   — здравый быть, государыня татьяна алексеевна.
   подымать око. возлежать государыня наш в ночной сорочка шелк фиолетовый, под нежно-лиловый цвет спальня подходящий. волос черный у она слегка растрепывать, по плечо большой ниспадать. одеяло пуховый откинуть. на постель — веер японский, китайский нефритовый шар для перекатывание в палец, золотой мобило, спать левреткакатерина и книжка дарья адашкова «зловещий мопс». держать в пухлый белый рука свой государыня наш табакерка золотой, брильянтовый прыщ осыпать.
   доставать из табакерка щепоть табак, запускать в ноздря. замирать. смотреть на я свой влажный черный око. чихать. да так, что сиреневый подвеска на люстра вздрагивать.
   — ох, смерть… — откидывать государыня голова свой на четыре подушка.
   отирать она приспешница нос платок батистовый, подносить рюмка коньяк. без это утро у государыня наш не начинаться. а утро у она — когда у мы вечер.
   — таня, ванна!
   приспешница выходить. государыня коньячок лимон закусывать, рука я протягивать. подхватывать рука ее тяжкий. опираться на я, вставать с ложе. хлопать в ладонь увесисто, идти к дверь сиреневый. открываться дверь. вплывать туда государыня наш. дородный она тело, высокий, статный. телеса обширный, белый не обделять она господь.
   стоять в опочивальня, провожать взгляд широкий государыня наш.
   — что вставать, ступать сюда.
   идти покорно за она в просторный беломраморный ванный. тут уже два другой приспешница суетиться, ванна готовить, открывать шампанское. берет узкий бокал государыня, садиться на унитаз. всегда так у она — сперва немного коньяк, потом уже шампанское. справлять нужда государыня, отпивать из бокал. вставать:
   — ну, чего молчать? рассказывать.
   а сам рука белый свой вверх подымать. вмиг снимать приспешница с она сорочка ночной. опускать око долу, успевать в очередной раз замечать, сколь пышно и белокожий тело государыня наш. ой, нет такой другой… спускаться она по ступень мраморный в ванна наполнять. садиться.
   — государыня, все исполнять. прасковья сказать — сегодня ночь. сделать все, как надо.
   молчать государыня. пить шампанское. вздыхать. так, что пена в ванная колыхаться.
   — ночь? — переспрашивать. — это… по-вашему?
   — по-нашему, государыня.
   — по-моему, значит — в обед… ладно.
   снова вздыхать. допивать бокал. подавать она новый.
   — что просить ясновидящий?
   — сельдь балтийский, семя папоротник и книга.
   — книга?
   — да. для камин.
   — а-а-а… — вспоминать она.
   входить без стук главный приспешница:
   — государыня, ребенок приходить.
   — уже? звать сюда.
   приспешница удаляться и возвращаться с десятилетний близнец — андрюша и агафья. близнец вбегать, кидаться к мать. воздыматься государыня из ванна, обнажаться по пояс, грудьобширнейшуюприкрывать, ребенок целовать она в щека:
   — с добрый утро, мамочка!
   обнимать она они, бокал с шампанское не выпускать:
   — с добрый утро, родной. припоздниться я сегодня, думать, позавтракать вместе.
   — мама, мы уже поужинать! — кричать она андрюша и бить ладонь по вода.
   — ну и славно… — отирать она брызги пена с лицо.
   — мамуля, а я в «гоцзе»[7]выигрывать! я находить баоцзянь[8]!
   — хаоханьцзы[9], — государыня целовать дочь. — минмин[10].
   китайский у государыня наш довольно-таки старомодный…
   — а я в «гоцзе» уж давно выигрывать! — андрюша плескать вода на сестра.
   — шагуа![11]— плескать ответно агафья.
   — гашенька, андрюша… — морщиться, изгибать красивый черный бровь государыня, по-прежнему прикрывать грудь и в ванна погружаться. — где папа?
   — папа у войнушкин! — андрюша вытаскивать из кобура игрушечный пистолет, целиться в я. — тью-у-у-у!
   красный луч наведение упираться я в лоб. я улыбаться.
   — Пу! — нажимать андрюша спуск, и крохотный шарик попадать я в лоб.
   и отскакивать.
   я улыбаться будущий наследник государственность российский.
   — где государь? — спрашивать государыня у стоять за дверь наставник.
   — в войсковой приказ, государыня. нынче юбилей андреевский корпус.
   — так. значит, некого со я позавтракать… — вздыхать государыня, брать с золотой поднос новый бокал с шампанское. — ладно, пойти все…
   ребенок, слуга и я направляться к дверь.
   — комяга!
   оборачиваться.
   — позавтракать со я.
   — слушаться, государыня.

   ожидать государыня наш в малый столовая. честь мненевиданнаяоказанный — разделять утренний трапеза с госпожа наш. завтракать государыня вечер обычно если не с государь, то с кто-нибудь из внутренний круг — с графинейборисова или с княгиня волкова. с приживалка свой многочисленный она только полдничать. а это уже сильно за полночь. ужинать государыня наш всегда с восход солнце.
   сидеть за стол к завтрак готовый, роза белый убирать, золотой посуда и хрусталь сервировать. стоять у стена четверо слуга в кафтан изумрудный-серебристый.
   уж сорок минута минуть, а государыня все нет. долго править она утренний туалет свой. сидеть, думать о госпожа наш. сложно она по многий причина. не только из-за женскойслабость.но и из-за кровь. государыня наш иудейка наполовину. и никуда от это не деваться. отчасти поэтому столько пасквиль на она писаться, столько сплетня и слух рассеиваться по москва да по россия.
   я к еврей всегда спокойно относиться. отец мой упокойный тоже жидоед не быть. говаривать, бывалоча, что каждый, кто играть на скрипка более 10 год, автоматически еврей становиться. маманя так же, вечный память она, еврей спокойно воспринимать, но говаривать, что для государство наш опасный не жид, аподжидкий,который, быть по кровь русский, ходить под жид. а дедушка-математик, когда я отрок не хотеть немецкий язык заниматься, декламировать стишок, он сам сочиненный, пародировать известный стихотворение[12]советский поэт маяковский:да быть я еврей преклонный год,и то — nicht zweifelnd und bitter[13],немецкий я б выучивать только за то,что они разговаривать гитлер.
   но не все быть такой жидолюб, как родственник мой. случаться ипроявление,и кровь иудейский на земля российский проливаться. все это тянуться и тлеть вплоть до указ государев «о имя православный». по указ сие весь гражданин российский, не крестить в православие, должный носить не православный имя, а имя, соответствующий национальность они. после что многий наш борис становиться борух, виктор — агвидор, а лев — лейба. так государь наш премудрый решать окончательно и бесповоротно еврейский вопрос в россия. взять он под крыло свое весь умный еврей. а глупый рассеиваться. и быстро выясняться, что еврей весьма полезный для государство российский. незаменимый они в казначейский, торговый и посольский дело.
   но с государыня — другой дело. тут даже и не еврейский вопрос. а вопрос чистота кровь. быть бы государыня наш наполовину татарка или чеченка — проблема тот же оставаться. и никуда от это уже не деваться. и слава бог…
   растворяться белый дверь, влетать в малый столовая левретка катерина, обнюхивать я, тявкать дважды, чихать по-собачьи, вспрыгивать на свой кресло. я же вставать, смотреть в дверь распахнуть с замирать по бок слуга. степенный и уверенный шаг приближаться, нарастать, и — в шелест платье темно-синий шелк возникать в дверной проем государыня наш. большой она, широкий, статный. веер сложенный в сильный рука она. волос роскошный убирать, укладывать, закалывать золотой гребень, драгоценный каменья переливаться. на шея у государыня кольцо бархатный с алмаз «падишах», сапфир оторачивать. напудривать властный лицо ее, напомадить чувственный губа, блестеть глубокий око под черный ресница.
   — садиться, — отмахивать она я веер и усаживаться в кресло, подвигать слуга.
   садиться. вносить слуга небольшой морской раковина с мелко покрошить голубиный мясо, ставить перед катерина. глотать левретка мясо, государыня поглаживать она по спина:
   — кушать, рыбка мой.
   вносить слуга золотой кувшин с вино красный, наполнять бокал государыня. берет она бокал в большой рука свой:
   — что выпивать со я?
   — что приказывать, государыня.
   — опричник прилично водка пить. наливать он водка!
   наливать я водка в стопка хрустальный. бесшумно ставить слуга закуска на стол: икра белужий, шейка раковый, гриб китайский, лапша гречневый японский во лед, рис разварной, овощ, тушить в пряность.
   подымать стопка свой, вставать в волнение сильный:
   — здравый быть, го… гу… су… дадыруня… от волнение язык заплетаться: первый раз в жизнь за государынев стол сидеть.
   — садиться, — махать она веер, отпивать из бокал.
   выпивать один дух, садиться. сидеть, как истукан. не ожидать от себя такой робость. я при государь так не робеть, как при государыня наш. а ведь не самый робкий из опричный…
   не обращать на я внимание, государыня закусывать неторопливо:
   — что новенький в столица?
   плечо пожимать:
   — особенный — ничто, государыня.
   — а неособенный?
   смотреть в упор глаз ее черный, не скрываться от они.
   — да и неособенный… тоже. вот, удавливать столбовой.
   — куницын? знать, видеть.
   становиться быть, как просыпаться государыня наш, так сразу она новостной пузырь подносить. а как иначе? дело государственный…
   — что еще? — спрашивать, икра белужий на гренок аржаной намазывать.
   — да… в общий… как-то… — мямлить я.
   смотреть в упор.
   — а что ж вы так с артамоша обмишуриваться?
   вот оно что. и это знать. набирать воздух в легкое:
   — государыня, то мой вина.
   смотреть внимательно:
   — это ты хорошо сказать. если бы ты на «добрый молодец» валить становиться, я б ты сейчас выпарывать приказывать. прямо здесь.
   — прощать, государыня. задерживаться с дело, не поспевать вовремя, не упреждать.
   — бывать, — откусывать она от гренок с икра и запивать вино. — есть.
   слава бог. быть в мой положение хорошо, чем молчать. цеплять шейка раковый, отправлять в рот, хлебушек аржаной заедать. государыня жевать, вино попивать. и вдруг усмехаться нервно, ставить бокал, переставать жевать. замирать я.
   смотреть око она пристально:
   — сказать, комяга, за что они я так ненавидеть?
   набирать в легкое воздух. и… выпускать. нечего отвечать. а она смотреть уже сквозь я:
   — ну, любить я молодой гвардеец. что ж с то?
   наполняться слеза черный глаз ее. отирать она они платочек. собираться с дух:
   — государыня, это горстка злобствовать отщепенец.
   взглядывать она на я, как тигрица на мышь. жалеть, что рот открывать.
   — это не горстка отщепенец, дурак. это народ наш дикий!
   понимать. народ наш — не сахар. работать с он тяжело. но другой народ мы бог не даденый. молчать. а государыня, забывать про ехать, кончик сложенный веер к губа свой прижимать:
   — завистливый они, потому как раболепный. подъелдыкивать уметь. а по-настоящему мы, властный, не любить. иникогдауже не полюбить. случай представляться — на кусок разрывать.
   собираться с дух:
   — государыня, не изволить беспокоиться — свертывать мы шея этот артамоша. раздавливать, как вошь.
   — да при чем здесь артамоша! — бить она веер по стол, вставать резко.
   я тут же вскакивать.
   — сидеть! — махать я.
   садиться. левретка ворчать на я. прохаживаться государыня по столовая, грозно платье ее шелестеть:
   — артамоша! разве в немой дело…
   ходить она взад-вперед, бормотать что-то себя. останавливаться, веер на стол бросать:
   — артамоша! это жена столбовой, я завидовать, юродивый настраивать, а тот народ мутить. от жена столбовой через юродивый в народ ветер крамольный дуть. никола волоколамский, андрюха загорянский, афоня останкинский — что про я нести, а? ну?!
   — этот пес смердеть, государыня, ходить по церковь, распускать слух мерзкий… но государь запрещать они трогать… мы-то они давно бы…
   — я ты спрашивать — что они говорить?!
   — ну… говорить они, что вы по ночь китайский мазь тело мазать, после что собака оборачиваться…
   — и бежать по кобель! так?
   — так, государыня.
   — так при что здесь артамоша? он же просто слух перепевать! артамоша!
   ходить она, бормотать гневно. око пылать. берет гюкало, отпивать. вздыхать:
   — мда… перебивать ты я аппетит. ладно, пойти вон…
   вставать, кланяться, пятиться зад.
   — погодить… — задумываться она. — что, ты сказать, прасковья хотеть?
   — сельдь балтийский, семя папоротник и книга.
   — книга. а ну, пойти со я. а то забывать…
   идти государыня вон из столовая, распахиваться дверь перед она. поспевать следом. проходить в библиотека. вскакивать с место свой библиотекарь государыня, очкарикзамшелый, кланяться:
   — что изволить, государыня?
   — пойти, тереша.
   семенить библиотекарь следом. проходить государыня к полка. много они. и книга на они — уйма. знать, что любить читать с бумага мама наш. и не токмо «зловещий мопс». начитанный она.
   останавливаться. смотреть на полка:
   — вот это быть хороший и долго гореть.
   делать знак библиотекарь. снимать он с полка собрание сочинение антон чехов.
   — отправлять этот прасковья, — говорить государыня библиотекарь.
   — слушаться, — кивать тот, книга ворочать.
   — все! — повертываться мама наш, идти вон из книгохранилище.
   поспешать за она. вплывать она в покой свой. дверь позолотить распахиваться, звенеть бубен, тренькать балалайка невидимый, запевать голос молодецкий:ты ударять-ка минетолстый палка по спина!палка знатный!спина ватный!
   встречать государыня свора приживал она. выть они радостно, верещать, кланяться. много они. разный они: здесь и шут, и монахиня-начетчица, и калика перехожий, и сказочник, иигрун,и наука покалеченныепельмешек,и ведун, и массажист, и девочка вечный, иколобкиюктрический.
   — с добрый утро, мамо! — сливаться вой приживал воедино.
   — с добрый утро, душевный! — улыбаться он государыня.
   подбегать к она двое старый шут — павлушка-еж и дуга-леший, подхватывать под рука, вести, расцеловывать палец. круглолицый павлушка бормотать неизменный свое:
   — в-асть, в-асть, в-асть!
   волосатый дуга он подкрякивать:
   — есть-газий, есть-газий, есть-газий!
   остальной пританцовывать начинать, смыкаться вокруг государыня привычный хоровод. и сразу видеть — подобреть лицо ее, успокаиваться бровь, остыть глаз:
   — ну, как вы тут без я, душевный?
   вой и скулеж в ответ:
   — плохо, мамо! пло-о-охо!
   валиться приживал перед мама на колено. пятиться я к выход. замечать:
   — комяга!
   замирать. манить палец казначей, доставать из кошелек золотой, кидать я:
   — за труд.
   ловить, кланяться, выходить.

   вечер. снег идти. ехать «мерин» мой по москва. держать я руль, а в кулак золотой сжимать. жечь он я ладонь, словно уголек. то не плата, топодарок.небольшой деньги — все червонец, а дорого тысяча рубль он для я… государыня наш в душа всегдабурючувство вызывать. описывать они трудно. как бы два волна-цунами сталкиваться, сшибаться: один волна — ненависть, другой — любовь. ненавидеть я мама наш за то, что государь позорить, вера народный во власть подрывать. любить же она за характер, за сила и цельность, за непреклонность. и за… белый, нежный, несравненный, безразмерный, обильный грудь она, видеть который мнеиногда,краешек глаз, слава бог, удаваться. а внезапный повечерниесмотриныэти ни с что несравнимый. увидеть искоса грудь государыня наш… этот восторг, господин хороший! один жалко, что предпочитать государыня наш гвардеец опричник. и предпочтение ее вряд ли перемениться. ну, да это — бог она судья.
   глядеть на часы: 21.42.
   нынче понедельник, в 21.00 трапеза опричный начинаться. опаздывать. ну, да не страшно. общий трапеза повечерний у мы токмо по понедельник и четверг в батин хоромы проводиться. это на якиманка, в тот самый особняк купец игумнов, где потом почти целый век гнездиться посол французский. после известный событие лето 2021 год, когда государь французский посольский грамота публично разрывать, а посланник, уличать в подстрекательство к бунт, из россия высылать, особняк опричнина занимать. таперича там не француз тонконогий семенить, а батя наш любимый в сапог сафьяновый прохаживаться. каждый понедельник и четверг устраивать он мы в немой ужин. дом этот затейливый, красивый, о марина русский напоминать, словно нарочно для батя выстраивать быть. ждать, когда батя наш дорогой в он вселяться. и дождаться. и слава бог.
   подкатывать к особняк. а там уж все красным-красно от наш «мерин». словно божий коровка вокруг кусок сахар, сгрудиться они вокруг особняк. вставать, вылезать, подходить к крыльцо из камень точеный. молча впускать я суровый привратник батина. входить внутрь, скидать кафтан на рука слуга. взбегать по лестница к дверь широкий. возле они стоять двое придверник в светлый кафтан. кланяться, отворять передо я дверь — и сразу — гомон!
   как улей гудеть трапезная! звук этот любой усталость снимать.
   большой зал весь полный, как всегда. восседать здесь весь московский опричнина. сиять люстра, гореть свеча на стол, золотиться чуб, качаться колоколец. славно! входить с земной поклон, как и положено опаздывать. следовать на свой место, близко к батя. стол длинный в зал так поставлять, что все упираться в один стол, за который сидеть батя и обакрыло— правый и левый. усаживаться на свой законный место — четвертый от батя справа, между шелет и правда. подмигивать я батя, а сам пирожок надкусывать. опоздание тут грех не считаться: у весь мы дело, бывать, и за полночь затягиваться. подносить я слуга чаша с вода, омывать рука, отирать полотенце. и глядь — как раз перемена блюдо. вносить слуга батин индюшка жареный. а на стол — только хлеб да кислый капуста. в будний трапеза батя разносол не любить. из питие — кагор в кувшин, квас да вода ключевой. водка в будни здесь пить не полагать.
   наливать я правда кагор:
   — что, брат комяга, захлопотаться?
   — захлопотаться, брат правда.
   чокаться с правда, с шелет, осушать бокал свой единый дух. и сразу вспоминать, что давно не елобстоятельно:у государыня, как всегда, от волнение кусок в горло не лезть. голод — не тетка, пирог с вязига не угощать… вовремя, ох вовремя ставить слуга на стол рядом со я блюдо с индюшка, обкладывать картошка печеный да репа пареный. тащить себя нога индюшачий, впиваться зуб: хороший, поупревать в батина печь славно. шелет крыло кромсать, причмокивать:
   — нигде так хорошо не петь, как у батя наш!
   — святой правда! — рыгать правда.
   — что верный — то верно, — бормотать, сочный мясо индюшачий проглатывать. — батя наш и накормить, и обогревать, и зарабатывать давать, и ум-разум научать.
   глядеть край глаз на батя, а он, родимый, словно почуяводобрениенаше, быстро подмигивать, да и сам закусывать как всегда неспешно. за он, родной, мы весь как за стена каменный. и слава бог.
   есть, а сам батин стол оглядывать. по край, гам, гдекрыльяопричный кончаться, как обычно гость уважаемый сидеть. и сегодня тоже: справа широкоплечий митрополит коломенский с седобородый параксилиарх из елоховский, десятипудовый председатель всероссийский общество соблюдение право человек со значок сма[14],улыбчивый отец гермоген, духовник государыня, какой-то моложавый чин из торговый палата, торгпред украина стефан голобородько и старый друг батя предприниматель михаил трофимович пороховщиков; слева — неизменный главный врач опричнина петр сергеевич вахрушев с вечный помощник бао цай, осанистый одноглазый командир кремлевский полк, певец песня народный чурить володиевич, вечно недовольный лосюк из тайный приказ, чемпион россия по кулачный бой жбанов, круглолицый председатель счетный палата захаров, батин егерь вася охлобыстин, окольничий говор и главный кремлевский банщик антон мамона. подымать батя бокал свой с кагор, а сам вставать. стихать гомон. возвещать батя зычный глас:
   — здоровье государь наш!
   вставать все с бокал:
   — здоровье государь!
   выпивать до дно. кагор — не шампанское, быстро не выпивать. цедить. крякать, утирать ус да борода, усаживаться. и вдруг, как гром с небо: радужный рамка на потолок зал, до боль родной узкий лицо с темно-русый бородка. государь!
   — благодарить вы, опричный! — разноситься голос его по зал.
   — слава государь! — воскрикивать батя.
   подхватывать, троекратный:
   — слава! слава! слава!
   — гойд! — отвечать государь и улыбаться.
   — гойд! гойд! гойд! — валом девятый нестись по зал.
   сидеть, лицо к он подымать. ждать солнце наш, пока успокаиваться. смотреть тепло, по-отечески:
   — как день проходить?
   — слово и дело! хорошо! слава бог, государь!
   выдерживать пауза государь наш. обводить мы взор прозрачный глаз свой:
   — дело ваш знать. за служба благодарить. на вы надеяться.
   — гойд! — выкрикивать батя.
   — гойд-гойд! — подхватывать мы.
   гудеть потолок от голос наш. смотреть с он государь:
   — хотеть посоветоваться.
   смолкать мы враз. таков государь у мы: совет ценить. в это великий мудрость он, в это и великий простота. поэтому и процветать под он государство наш.
   сидеть дыхание затаивать.
   медлить солнце наш. произносить:
   — по повод закладной.
   ясный дело. понимать. китайскаязападня.старый мурыжить. узел путаный. сколько раз государь разрубать он замахиваться, да всесвоимешать, рука удерживать. и не токмосвои,но и свой. ичужой.да и просто — чужой…
   — иметь я полчаса то разговор с чжоу шень-мин. друг мой, властитель поднебесный, обеспокоить положение китаец в западный сибирь. вы знать, что после то, какналагать я указ свой запрет на переход тамошний волость под заклад к уезд, дело вроде поправляться. но, оказываться, ненадолго. китаец становиться нынче закладыватьсян волость, а селение без угодьев под так называть таньха[15]-закуп с деловой челобитная, чтобы исправник наш иметь право прописывать они как шабашный, а не тягловый. воспользоваться они закон «о четыре тягло», а целовальник в управа, как вы понимать, они подкупаться и прописывать они не как тягловый, а как временнонаемный со скарб. а временнонаемный — и быть шабашный по новый устав. получаться, что надел они возделывать, а платить подавать только за шабашение, так как жена их и ребенок числиться на надел шестимесячный захребетник. становиться быть, подавать они весь шесть бестяглый месяц делиться не пополам, а два к три. следовательно, каждый шесть месяц китай терять один треть подать. и таньха-закуп помогать проживать у мы китаец обманывать поднебесный. учитывать, что китаец в западный сибирь 28 миллион, я хорошо понимать озабоченность мой друг чжоу шень-мина: почти три миллиард юань терять китай за этот шесть месяц. я иметь сегодня разговор с цветовой и с зильберман. оба министр советовать я упразднять закон «о четыре тягло».
   умолкать государь. вона оно что! опять тягловый закон кто-то из приказный поперек горло вставать. не поделить барыш, разбойник!
   — хотеть спрашивать мой опричнина: что думать вы по сей вопрос?
   ропот по зал. ясно, что мы думать! каждый высказываться хотеться. но батя рука свой подымать. смолкать. говорить батя:
   — государь, сердце наш трепетать от гнев. таньха-закуп не китаец придумывать. вы, государь, по доброта душевный о дружественный мы поднебесный печься, а враг из уезд западносибирский плести свой сеть злокозненный. они вкупе срозовымминистр, да с посольский, да с таможенный этот самый таньха-закуп и придумывать!
   — верно! правильно! слово и дело! — раздаваться возглас.
   вскакивать нечать, коренной опричник, на посольский не один собака съедать:
   — слово и дело, государь! когда в прошлый год посольский приказ чистить, дьяккрайний,штокман, признаваться на дыба, что цветок самолично в дума «четыре тягло» двигать, буравить заседатель! спрашиваться, государь: для что этот пес так в «четыре тягло»заинтересованный быть, а?!
   вскакивать стерн:
   — государь, сдаваться я, что «четыре тягло» — правильный закон. один в он непонятно — почему «четыре»? откуда взяться цифра сей? а почему — не шесть? почему — не восемь?
   загудеть наш:
   — ты, стерн, говорить да не заговариваться!
   — верно, верно он говорить!
   — не в четыре дело!
   — нет, в четыре!
   вставать пожилой и опытный свирид:
   — государь, а что бы поменяться, ежели б стоять в закон тот другой цифирь? к пример, не четыре тягло брать бы семья китайский, а восемь? увеличиваться бы подавать в двараза? нет! а почему, спрашиваться? а потому что — не давать бы увеличиваться! приказный! вот оно что!
   загудеть:
   — верно!
   — дело говорить, свирид!
   — не в китай враг сидеть, а в приказ!
   тут я не выдерживать:
   — государь! «четыре тягло» — закон правильный, да токмо прогибать он не в тот сторона: исправник не деловой челобитная нужный, ачерныезакладной! вот они на сие закон и ехать!
   одобрять правоекрылый:
   — верно, комяга! не в закон дело!
   а левый противиться:
   — не в закладной дело, а в закон!
   вскакивать бубен из левогокрыл:
   — китаец и шесть тягло осиливать! от это россия сей токмо прибыток быть! надобно, государь, закон по другой число переписывать, подавать увеличивать, тогда и закладываться не поехать — некогда быть спина разгибать!
   шум:
   — верно!
   — неверно!
   вставать потыка, молодой, но на хитрость цепкий:
   — государь, я так мыслить: коли быть шесть тягло или восемь, тогда вот что случаться мочь: семья у китаец большой, начинать они делиться да дробиться, да быть прописываться по двое да по трое, чтобы подавать скащивать. а потом все один закладываться двинуть, но уже не как шабашник, а как бессемейный захребетник. тогда по закон они мочь тягло сдавать на исполу наш. а наш взять два тягло, а на третий отстраиваться, да и продавать назад китаец. и получаться, что тот уже со скарб на тягло садиться.тогда такой китаец жениться на наш — и вообще никакой подать китайский! гражданин россия!
   шум, гул. молодец потыка! в корень зреть. недаром он до опричнина на таможня дальневосточный служить. батя от удовольствие аж кулак по стол хватить.
   молчать государь. смотреть на мы с потолок внимательный серо-голубой взгляд свой. успокаиваться мы. снова тишина повисать в зал. молвить государь:
   — что ж, я выслушивать мнение ваш. благодарить вы. я рад, что опричнина мой по-прежнему ум вострый. решение по закон о тягло я прима завтра. а сегодня я принимать другой решение: почистить тамошний уездный управа.
   рев восторг. слава бог! дождаться ворюга западносибирский!
   вскакивать, нож из ножны выхватывать, воздымать:
   — гойд! чистка!
   — гойд! чистка!
   — гойд! чистка!
   с размах втыкать нож в стол, хлопать в ладоши так, что люстра дрожать:
   — гойд! мести, метла!
   — гойд! мести дотла!
   — гойд! мести начисто!
   греметь раскатистый голос батя:
   — выметать! выметать!
   подхватывать:
   — вым-таять! вым-таять!
   хлопать, пока рука не заболеть. исчезать лик государев. подымать батя бокал:
   — здоровье государь! гойд!
   — гойд-гойд!
   пить, садиться.
   — слава бог, быть наш работа! — крякать шелет.
   — давно пора! — вкладывать я нож в ножны.
   — тамошний управа червь кипеть! — негодующий трясти золотой чуб правда.
   гул трапезная наполнять.
   за батин стол разговор вспыхивать. всплескивать пухлый рука толстый председатель общество право человек:
   — отец мой! доколе россия наш великий гнуться-прогибаться перед китай?! как в смутный время прогибаться мы перед америка поганый, так теперь перед поднебеснойгорбатиться! надо же — государь наш печься, чтобы китаец правильно свой подавать платить!
   вторить он чурить володиевич:
   — верно говорить, антон богданыч! они к мы в сибирь понабиваться, а мы еще должный об их подать думать! пущать мы много платить!
   банщик мамона голова лысый качать:
   — доброта государь наш граница не знать.
   оглаживать седой борода параксилиарх:
   — доброта государевый приграничный хищник питаться. жвало их ненасытный.
   откусывать батя от нога индюшачий, жевать, а сам нога тот над стол воздымать:
   — вот это откуда, по-вашему?
   — оттуда, батя! — улыбаться шелет.
   — правильно, оттуда, — продолжать батя. — и не токмо мясо. хлеб, и то китайский есть.
   — на китайский «мерин» ездить! — ощериваться правда.
   — на китайский «боинг» летать, — вставлять пороховщиков.
   — из китайский ружье уточка государь стрелять изволить, — кивать егерь.
   — на китайский кровать ребенок делать! — восклицать потыка.
   — на китайский унитаз оправляться! — добавлять я.
   смеяться все. а батя мудро палец указательный подымать:
   — верно! и покудова положение у мы такой, надобно с китай мы дружить-мировать, а не биться-рататься. государь наш мудрый, в корень зреть. а ты, антон богданыч, вроде человек государственный, а так поверхово рассуждать!
   — я за держава обидно! — вертеть круглый голова председатель так, что тройной подбородок его студень колыхаться.
   — держава наш не пропадать, не боись. главное дело, как государь говорить: каждый на свой место честно трудиться на благо отечество. верно?
   — верно! — откликаться.
   — а коли верно — за русь! за русь!
   — за русь!
   — гойд!
   — за русь!
   — за русь!
   вскакивать все. сходиться бокал со звон. не успевать допивать, как новый здравица. кричать бубен:
   — за батя наш! гойд!
   — гойд-гойд!
   — за родимый!
   — здравие ты, батя!
   — удача на супротивец!
   — силушка!
   — глаз зоркий!
   пить за рулевой наш. сидеть батя, пожевывать, квас кагор запивать. подмигивать мы. а самвдругдва мизинец в замок сцеплять.
   банька!
   ух ты, мать честной! сердце сполохнуть: не померещиться ли? нет! держать батя мизинец замок, подмигивать. кто надо — видеть знак сей. вот так новость! баня ведь по суббота, да и то не по каждый… заколотиться сердце, глянуть на шелет с правда: для они тоже новость! ворочаться, покрякивать, борода почесывать, ус подкручивать. посох конопатый я подмигивать, щериться.
   славно! усталость как рука снимать. банька! глядеть на часы — 23.12. целый сорок восемь минута ждать. ничего! подождать, комяга. время идти, человек — терпеть. и слава бог.

   бить часы в зал полночь. конец трапеза опричный вечерний. вставать все. громогласно благодарить батя господин за пища. креститься, кланяться. направляться наш к выход. да не все. остаютсяближний,или по-нашему — опричь-опричный. и я среди они. сердце биться в предвкушение. сладкий, ох и сладкий этот удар! в зал опустеть, где слуга быстрый сновать, оставаться обакрыло,а еще самый проворный и отличаться из молодой опричник — охлоп, потыка, комолый, елка, авила, обдуть, вареный и игла. все как на подбор — кровь с молоко, златочубыеогнь-ребята.
   проходить батя из зал большой в зал малый. мы все за он следуемый — правоекрывать,левый, молодежь. затворять слуга за мы дверь. подходить батя к камин с три богатырь бронзовый, тянуть илья муромец за палица. открываться рядом с камин проем в стена. ступать батя первый в проем сей, а мы по положение — за он. едва входить я туда — сразу запах банный в ноздря шибать! и от запах тот голова кружиться, кровь ввисок молоточек серебряный стучать: баня батя!
   спускаться по каменный лестница полутемный вниз, вниз. каждый шаг туда — подарок, ожиданиерадость.один понимать не мочь — почему батя решать сегодня баня обустраивать? чудо! сегодня и златостерлядь наслаждаться да еще, становиться быть, и —попариться.
   вспыхивать свет: отворяться предбанник. встречать мы трое батин банщик — иван, зуфар и цао. в возраст они, в опыт,в доверие.разный они и по характер, и по кровь, и по ухватка банный. токмо ущерб они роднить: зуфар и цао немой, а иван глухой. мудро это не токмо для батя, но и для они — крепко спать банщик опричный, долго жить.
   садиться, разоблачаться. помогать банщик батя раздеваться. а он время даром не терять:
   — о дело. что у кто?
   левокрылыесразу вперед: воск серый отбивать, наконец, у казначейский подземный китай-юрод, теперь весь стройка под мы, нечать с два донос на князь оболуев, бубен с деньги за откупать дело, балдохать в амстердамеправильнозатираться с русский община, привезчерныечелобитная, замося просить деньги на личный ущерб — разбивать стрелецкий машина. батя без слово и упрек единый давать он пятьсот золото.
   наш, с правогокрылан так оборотистый сегодня: мокрый биться с торговый за «одинцовский рай», так ничто пока и не добиваться, посох пытать с приказный преступный воздухоплаватель, шелет заседать в посольский, ероха летать в уренгой насчетбелогогаз, правда ставилколпак,жечь квартира опальный. только я один с прибыток:
   — вот, батя, козлов полдела купить. два с половина.
   батя кошель принимать, на рука встряхивать, развязывать, десять золотой отсчитывать, давать мнезаконный.подводить итог день:
   — приходный.
   еще день опричный бывать: праздничный, богатый, горячий, расходный, ущербный и кислый. молодой сидеть, слушать, ум-разум набираться.
   исчезать деньги и бумага в белый квадрат, светиться в стена старый кладка. спускать банщик с батя порт. шлепать он рука по колено:
   — а у я для вы новость, господь опричный: граф андрей владимирович урусовголый.
   сидеть оторопеть. баддохать рот первый раскрывать:
   — как так, батя?
   — а вот так, — чесать батя муде увесистый, обновлять. — снимать по указ государевый со весь должность, счет арестовывать. но это еще не все.
   обводить мы командир взор испытующий:
   — дочь государь, анна васильевна, подавать на развод с граф урусов.
   вот это да! это действительно — новость! государев семья! не сдерживаться:
   — ебать твой мать!
   сразу же я батя справа — кулак в челюсть:
   — охальник!
   — прощать, батя, нечистый попутать, не сдерживаться…
   — ебать свой мать, дешево выходить!
   — ты же знать, батя, помирать мать мой… — на жалостьпробивать.
   — ебать в гроб!
   молчать, утирать исподница губа рассекать.
   — я из вы дух охальный, смутный повыбить! — грозить мы батя. — кто уста мат сквернить — тот в опричнина не задерживаться!
   притихать.
   — так вот, — продолжать он. — на развод, становиться быть, подавать дочь государев. думать, патриарх они не разводить. а митрополит московский разводить мочь.
   может. понимать. очень даже мочь. запросто! нота тогда урусы быть совсемголый.дажеочень голый.мудро государь внутренний политика кроить, ох, мудро! с семейный сторона коли глянуть — что он пасквиль этот? мало ли что крамольник подпольный понаписать… все-таки, как-никак, зять, супруг дочь любимый. а коли с государственный сторона приглядываться — завидный решение. лихо! недаром государь наш весь игра городок да шахматы предпочитать. просчитывать он комбинация многоходовый, размахиваться да со весь плечо и метнуть бита в свой же. выбивать из круг внутреннегожирногозять. и сразу любовь народный к себя вдвое, втрое укреплять!круговыхозадачивать: не зарываться. приказный подтягивать: во как государственный муж поступать должный. мы, опричный, ободрять: нет в россия новойнеприкосновенный.нет и быть не мочь. и слава бог.
   сидеть обакрыло,голова покачивать, язык поцокивать:
   — урусы —голый.не вериться даже!
   — вот тот раз! москва ворочать!
   — в фавор государев сиять…
   — дело ворошить, людишки тасовать.
   — на три «роллс-ройс» ездить.
   что верный, то верный — три «роллс-ройс» быть у урусов: золотой, серебряный и платиновый.
   — а таперича на что же он поехать? — спрашивать ероха.
   — на хромой коза електрический! — отвечать замося.
   хохотать.
   — ну, да и это не последний новость, — вставать голый батя.
   слушать.
   — к мы он сюда подъезжать. в банька. попариться да защита попросить.
   кто вставать — снова садиться. это уж совсем ни в какой ворота! урусы — к батя? с другой сторона, ежели здраво рассудить — куда он теперь соваться-то,голый?из кремль он государь вышибать, деловой от он шарахнуться, приказный — тоже. патриархия он за блуд не пригревать. к бутурлин? они друг друг терпеть не мочь. к государыня? падчерица она презирать за «разврат», она падчерица ненавидеть, а муж падчерица, хоть уже ибывший,и подавно. в китай граф дорога закрывать: чжоу шень-мина — друг государев, против его воля не пойти. что же граф делать? в имение отсиживаться да ждать, когда мы с метла прикатить? вот он и решаться от отчаяние — к батя с поклон. правильно!голый— токмо в банька и дорога.
   — вот такой у мы пирог с опилки, — подытоживать батя. — а теперь — баня!
   входить батя первый в банный хоромы. а мы, голый, ака адам первородный, за он. баня у батя богатый: потолок сводчатый, колонна подпирать, пол мраморный, мозаичный, купель просторный, лежак удобный. из парная уже хлебный дух тянуть — любить батя с квасок попариться.
   и сразу команда от он:
   — правый крыло!
   в баня свой батя полный главнокомандующий. устремляться в парная. а там уж ждать иван в шапка войлочный, в рукавица, с два веник — березовый да дубовый. и начинаться карусель: ложиться на полока, поддавать глухой иван пара хлебный, крякать, да с непривычный громкий шутка-прибаутка начинать опричный веник охаживать.
   лежать, глаз закрывать. ждать свой участь, пар вдыхать. и дожидаться: вжиг, вжиг, вжиг — по спина, по жопа, по нога. опытный иван в банный брань до невозможность — пока не выпаривать как положено — не успокаиваться. но у батя перепариваться не след, ибо ждутдругиеудовольствие. от предвкушение который у я даже в парная сердце холодить.
   а иван знать парить, приговаривать:ая, чуча, аи, чуча!я горох молочуназло явропян опричный жопя!быть жопа бялана большой дял!жопа сало смазывать,явропа показывать!
   старый прибаутка иван, ну да и сам он не молодой:некомув европа уже русский жопа показывать. приличный человек не оставаться за западный стена. давать дуб европа агеноровна, один киберпанка арабский по развалины ползать. имчто жопа, что европа — все единый…
   шуршать-шелестеть веник дубовый у я над затылок, а березовый пятка щекотать:
   — готовый!
   сползать с полк и попадать в цепкий рука зуфара: теперь он черед. хватать он я, как куль, на спина взваливать, выволакивать из парная. и с разбег — в купель метать.ох, лихо я! как справно у батя — и пар горячий, и водица ледяной. до кость пробирать. плавать, в себя приходить. но зуфар роздых не давать — тянуть наверх, кидать на топчан, вспрыгивать я на спина, да нога свой начинать по я ходить. хрустеть позвонок мой. ходить нога татарский по русский спина. умело ходить — не повреждать, не разрушать, не раздавливать… суметь государь наш сплачивать под крыло свой могучий весь народ российский: и татарин и мордва, и башкир, и еврей, и чечен, и ингуш, и черемис, иэвенк, и якут, и мариец, и карел, и каряков, и осетинец, и чуваш, и калмыков, и бурят, и удмурт, и чукча простодушный, и многий-многий другой…
   окачивать я зуфар водица, передавать цао. и вот уже я в обмывочный полулежать, в потолок расписной глядеть, а китаец я мыть. скользить мягкий и быстрый рука его по мой тело, втирать пена душистый в голова, лить пахучий масло на живот, перебирать палец на нога, растирать икра. никто так не вымывать, как китаец. знать они, как с тело человеческий управляться. на потолок здесь сад райский изображать, а в немой — птица да зверь, голос бог внимать. человек в сад то еще нет — не сотворить. приятно смотреть на сад райский, когда ты мыть. просыпаться что-то в душа давно забывать, сало время затягиваться…
   окачивать цао водица прохладный из липовый шайка, помогать вставать. бодрость иготовностьохватывать после китайский мытье. проходить в главный зал. здесь постепенно все собираться, через русский-татарский-китайский конвейер пройти. чистый розовый тело на лежак плюхаться, безалкогольный напиток потягивать, слово перебрасываться. уж и шелет с самосей выпариваться, и мокрый становиться просто мокрый, и воск с кряканье рухнуть на лежак, и ероха благодарно охать, и чапыж с бубен жадно квас глотать, в себя приходить. большой сила братство банный! все тут равный — и правый и левый, и старик и молодь. намокать чуб позолотить, растрепываться. развязываться язык, расплетаться:
   — самося, а ты куда этот полковник въезжать-то?
   — в бок тирануть на поворот с остоженка. харя стрелецкий струхнуть, из кабина не вылезать. потом ихний приезжать сквадрат,срука,постовойсвернуться,я в хороший не проходить, ну и сдубьембодаться не становиться…
   — брат, новый кабак открываться на маросейка — «кисельный берег». любо-дорого: кисель двенадцать сорт, водка на липовый почка, заяц во лапша, девка петь…
   — на масленица государь спортсмен одаривать быть: гиревик — по «мерин» водородный, городошник — мотоцикл курдючный, баба-лучник — по шуба живородящий…
   — короче, запираться гад, а шутиха батя запрещать пользовать — дом-то не опальный. газ и луч тоже нельзя. ну, мы по старинка — в нижний квартира: то да се, наверху враг. попросить они по-государственный, они с чемодан да с икона выходить, мы подпаливать, дырка сделать, становиться верхний выкуривать, думать — отпираться, а тот — в окно. старший — на забор печенка, а младший с нога выживать, потом показание давать…
   — авдотья петровна самолично жопа свой огромадный ломать унитаз, вот тот крест…
   — ероха, а ероха…
   — чаво ты?
   — ад мой пироха?
   — вот дурень! яйца подбирать, по пол кататься!
   — бубен, а правда, что теперьсерыеприбыток в торговый закрывать вкруговую через целовальник?
   — не-а. через целовальник токмо надбавка проходить, асерыепо-прежнемукрытыеподьячий править.
   — во враг! никакой кочерга они не выковырить…
   — подождать, брат охлоп, до осень. все повыковорить.
   — осень, осень, жечь корабль-и-и-и… молодой, ты где колоться?
   — в «навуходоносор».
   — красиво. особливо — низ, с дракон… я тоже хотеть вкруг охлуп табун дикий лошадь пускать, аколунвоспротивиться: разрушать композиционный равновесие, говорить.
   — правильно, брат. у ты охлупье зело волосатый, а ежели выводить — зияние получаться нелепый. на то зияние токмо два рожа помещаться: цветов да зильберман!
   — а-ха-ха-ха! уморить еси!
   — новый «козлов» бить хорошо, чем «дабла игла»: кладка в два кирпич прошибать с поражение на вылет, а у они — в полтора. зато отдача у мы увесистый.
   — ну и хорошо — крепить десница.
   — давать-кось, брат мокрый, я квасок глотнуть.
   — глотнуть христос ради, брат потыка.
   — заладить — откуп, откуп… какой рожон я копать под откуп? там палка не срубать, а шишка набивать…
   — оха-мох, не любить я брат ероха!
   — стукнуть в лоб, бузотер!
   — слыхать, почему государь третий труба перекрывать? «шато лафит» опять ко двор не поставлять говнодав европейский: полвагон в год и то не набираться!
   — а кто там нынче вино нужно? киберпанк кумыс пить!
   последний, как всегда, сам батя париться. пропускать банщик широкий тело батино через рука свой, подводить к мы. подхватывать родной:
   — батя, с легкий пар!
   — чтоб в косточка пойти!
   — на здоровье!
   — в становой хребет!
   — в кровотвор!
   пыхать жар батино тело:
   — ох, пресвятой… квас!
   тянуться к родной чаша серебряный:
   — испивать, родимый!
   обводить батя мы око осоловелый, выбирать:
   — воск!
   подавать воск чаша батя. конечно, сегодня левый в фавор. поделом. зарабатывать.
   осушать батя чаша квас медовый, переводить дух, рыгать. обводить мы око.замирать.выжидать батя, подмигивать. и произноситдолгожданный.
   — цып-цып-цып!
   притухать свет, выдвигаться из стена мраморный рука сиять с горсть таблетка. и как исповедаться к причастие, так ко дланивозсияннойвставать мы в очередь покорный. подходить каждый, брать свой таблетка, класть в рот под язык, отходить. подходить и я. брать таблетка, на вид невзрачный совсем. класть в рот, апалец уж дрожать, а колено уж подкашиваться, а сердчишко уж молот беспокойный стучать, а кровь уж в висок ломиться, как опричник в усадьба земский.
   накрывать язык мой трепещущий таблетка, яко облако храм на холм стоять. таять таблетка, сладко таять под язык, в слюна хлынуть на она, подобно река иордань по весна разливаться. биться сердце, перехватывать дыхание, холодеть кончик палец, зоркий глаз видеть в полумрак. и вот долгожданный: толчок кровь в уда. опускать око долу. зреть уда мой, кровь наливаться. восставать уда мой обновлять, с два хрящевой вставка, с вострие из гиперволокно, с рельефный окатыш, с мясной полный, с подвижный татуировка. восставать ака хобот мамонт сибирский. а под уд удалой штепливаться огонь багровый увесистый муде. и не только у я. у весь причащаться от длань сиять муде затепливаться, словно светлячок в гнилушка ночной на иван купала. загораться муде опричный. и каждый — свой свет. у правый крыло свет этот из алый в багровый перетекать, у левый — от голубой в фиолетовый, а у молодняк — зеленый огонек весь оттенок. и токмо у батя наш муде особый огонь сиять, огонь ото весь мы отличный — желтый-золотой муде у батя дорогой. в это — великий сила братство опричный. у весь опричный муде обновлять китайский врач искусный. свет проистекать от муде, мужественный любовь возжелать. сила набирать от уда воздыматься. и покуда свет этот не померкнуть — живой мы, опричник.
   сплетаться в объятие братский. крепкий рука крепкий тело обхватывать. целовать друг друг в уста. молча целовать, по-мужски, без бабский нежность. целование друг друг распалять и приветствовать. банщик между мы суетиться с горшок глиняный, мазь гатайский полный. зачерпывать мазь густой, ароматный, мазать себя уда. сновать бессловесный банщик аки тень, ибо не светиться у они ничто.
   — гойд! — восклицать батя.
   — гойд-гойд! — восклицать мы.
   вставать батяпервый.приближать к себя воск. вставлять воск в батина верзоха уда свой. кряхтеть батя от удовольствие, скалить в темнота зуб белый. обнимать воск шелет, вставлять он смазывать рог свой. ухать воск утробно. шелет серый заправлять, серый — самосать, самос — балдохать, балдохать — мокрый, мокрый — нечать, а уж нечать липкий свая забивать и мой черед наставать. обхватывать браталевокрылоголевой рука, а правый направлять уда свой он в верзоха. широкий верзоха у нечий. вгонять уда он по самый ядро багровый. нечать даже не крякать: привыкать, опричник коренная. обхватывать он крепко, прижимать к себя, щекотать борода. а уж ко я бубен пристраиваться. чуять верзоха дрожать булава он. увесистый она — без толчок не влезать. торкаться бубен, вгонять в я толстоголовый уда свой. до самый кишка доставать махин его, стон нутряной из я выжимать. стон в ухо нечий. бубен кряхтеть в мой, рука молодецкий я обхватывать. не видеть то, кто вставлять он, но по кряхтение разуметь — уда достойный. ну, да и нет среди мы недостойный — весь китаец уда обновлять, укреплять, обустраивать. быть что и друг друг услаждать, и враг россия наказывать. собираться, сопрягаетсягусеницаопричный. ухать и кряхтеть позади я. по закон братствалевокрылыесправокрылымичередоваться, а уж потом молодежь пристраиваться. так у батя заводить. и слава бог…
   по вскрик и бормотание чуять — молодые черед приходить. подбадривать батя они:
   — не робеть, зелень!
   стараться молодой, рваться друг друг в верзоха тугой. помогать они банщикитемный,направлять, поддерживать. вот предпоследний молодой вскрикивать, последний крякнуть — и готовагусеница.складываться. замирать.
   — гойд! — кричать батя.
   — гойд-гойд! — греметь в ответ.
   шагнуть батя. и за он, за головоюгусеницыдвигаться весь мы. вести батя мы в купель. просторный она, вместительный. теплый вода наполняться, заместо ледяной.
   — гойд! гойд! — кричать, обниматься, нога перебирать.
   идти за батя. идти. идти. идемгусеничнымшаг. светиться муде наш, вздрагивать уда в верзоха.
   — гойд! гойд!
   входить в купель. вскипать вода пузырь воздушный вокруг мы. по муде погружаться батя, по пояс, по грудь. входить всягусеницаопричный в купель. и вставать.
   теперь — помолчать время. напрягаться рука мускулистый, засопеть ноздря молодецкий, закряхтеть опричник.сладкойработа время приходить. окучивать друг друг. колыхаться вода вокруг мы, волна ходить, из купель выплескиваться. и вот уж подступилодолгожданный,дрожь по всейгусеницепрокатываться. и:
   — гойд-а-а-а-а-а-а-а!!!
   дрожать потолок сводчатый. а в купель — шторм девятибалльный.
   — гойд-а-а-а-а!!!
   реветь в ухо нечий, а бубен в мой вопить:
   — гойд-а-а-а-а!!!
   господи, помогать мы не умирать…

   неописуемый. потому как божественно.
   райский блаженство подобно возлежание в мягкий лонгшез-лежак после опричный совокупление. свет включать, шампанское в ведерко на пола, еловый воздух, второй концерт рахманинов для фортепиано с оркестр. батя наш после совокупление любить русский классика послушать. возлежать расслабленная. гаснуть огонь в мудь. пить молча, дух переводить.
   мудро, ох мудро придумывать батя сгусеница.до она весь по пара разбиваться, отчего уже тень разброд опасный на опричнина ложиться. теперь же парный наслаждение предел полагать. вместе грудиться, вместе и наслаждаться. а таблетка помогать. и мудрый все то, что молодь опричный завсегда в хвостегусеницыпихаться. мудро это по два причина: во-первых, место свой молодой обретать в иерархия опричный, во-вторых, движение семя происходить от хвостагусеницык голова, что символизировать вечный круговорот жизнь и обновление братство наш. с один сторона, молодежь старший уважать, с другой — подпитывать. на то и стоять.и слава бог.
   приятно потягивать сычуаньский шампанское, чувствовать, как всасываться в стенка кишка прямой здоровый опричный семя. здоровье в наш жизнь опасный не последний дело. я о свой заботиться: два раз в неделя играть в городки, а потом плавать, пить кленовый сок с тертый земляника, есть семя папоротник прорастать, дышать правильно. да и другой опричный тело свое укреплять.
   доносить батя сверху, что являться граф урусы. раздавать банщик все простыня. прикрывать срампогасать,возлежать. входить из предбанник к мы граф. простыня на он наподобие тога римский накинуть. коренастый граф, белотелый, тонконог. голова его большой, шея короткий. лицо, как всегда, хмуро. но уже что-тоновой лицо известный это запечатлеваться.
   смотреть молча на он, как на призрак: ранее видеть муж сие доводиться мы лишь во фрак или в расшитый золото кафтан.
   — здоровый быть, господин опричник, — произносить граф свой глухой голос.
   — здравый быть, граф, — отвечать вразброд.
   молчать батя, возлежать. находить его граф глаз свой невеселый:
   — здравствовать, борис борисович.
   и… кланяться в пояс.
   челюсть у мы отвисать. это крутой. граф урус, всесильный, недоступный, могущественный, кланяться в пояс батя наш. так и хотеться древний вспомнить: sic transit gloria mundi[16].
   приподниматься батя неторопливо:
   — здравый быть, граф.
   ответно кланяться, скрещивать на живот рука, молча глядеть на граф. на голова батя наш высокий урусов.
   — вот, решать навещать ты, — нарушать тишина граф. — не помешать?
   — гость завсегда рад, — молвить батя. — пар еще быть.
   — я не большой охотник до баня. разговор у я к ты срочный, отлагательство не терпеть. уединяться?
   — у я, граф, от опричнина секрет нет, — спокойно батя отвечать, знак банщик делать. — шампанское?
   мрачноватый граф губа нижний оттопыривать, на мы волчий глаз коситься. волк и быть. токмо загнать. подносить они цао шампанское. берет батя бокал узкий, выпивать залп, ставить на поднос, крякать, ус отирать. урусы лишь пригубливать, как цикута.
   — слушать ты, андрей свет владимирович! — громогласно батя произносить и на лежак свой снова опускаться. — да ты ложиться, не стесняться.
   садиться граф поперек лежак, сцеплять палец замок:
   — борис борисович, ты в курс мой обстоятельство?
   — в курс.
   — в опала попадать я.
   — это бывать, — кивать батя.
   — на сколько — пока не знать. но надеяться, что рано или поздно прощать я государь.
   — государь милостивый, — кивать батя.
   — дело у я к ты. счет мой по приказ государь арестовывать, торговый и промышленный владение отчуждать, но личный имущество оставлять я государь.
   — слава бог… — рыгать батя китайский углекислота.
   смотреть граф на свой ноготь холеный, трогать перстень с еж брильянтовый: пауза выдерживать. молвить:
   — в подмосковье у я имение, в переяславский уезд и под воронеж, в дивногорье. ну и дом на пятницкая, ты там бывать…
   — бывать… — вздыхать батя.
   — так вот, борис борисович. дом на пятницкая я опричнина отдавать.
   тишина. молчать батя. молчать урусы. молчать и мы. замирать цао с откупоривать бутылка сычуаньский в рука. дом урусова на пятницкая… это и дом-то называть стыдно: дворец! колонна из слоистый мрамор, крыша со скульптура да ваза, ажурный решетка, привратник с алебарда, каменный лев… внутри я не быть, но догадываться нетрудно,что там еще крутой, чем снаружи. говорить, у граф в приемная пол прозрачный, а под он — аквариум с акула. и весь акула — полосатый аки тигр. затейливый!
   — дом на пятницкая, — прищуриваться батя. — отчего такой богатый подарок?
   — это не подарок. мы с ты человек деловой. я вы дом, вы мнекрыша.опадать пройти — еще добавлять. не обижать.
   — серьезный предложение, — прищуриваться батя, обводить мы взор. — обсуждать приходиться. ну, кто?
   подымать рука воск матерый.
   — а давать-кось я молодой послушать, — коситься батя на молодь. — а?
   подымать рука бойкий потыка:
   — дозволять, батя!
   — говорить, потыка.
   — прощать, батя, но сдаваться я, что негоже мы мертвец прикрывать. потому как мертвый все один — быть ли над он крыша или нет. да и не крыша он нужный. а крышка.
   тишина в зал банный повисать. тишина гробовой. позеленеть лицо граф. чмокать губа батя:
   — вот так, граф. замечать, это голос молодняк наш. разуметь, что о предложение твой коренной опричник сказать?
   облизывать граф губа побелеть:
   — послушать, борис. мы с ты не ребенок. какой мертвец? какой крышка? ну, попадать я государь под горячий рука, но это же не навсегда! государь знать, сколько я сделать для россия! год пройти — прощать он я! а вы с прибыток оставаться!
   морщить лоб батя:
   — думать, прощать?
   — уверенный.
   — что, опричник, думать: прощать государь граф али нет?
   — не-е-е-ет! — хор отвечать.
   разводить батя рука крепкий:
   — вот видеть?
   — слушать! — вскакивать граф. — хватить дурак валять! я не до шутка! я потерять почти все! но бог клясться — все вернуться! все вернуться!
   вздыхать батя, вставать, на иван опираться:
   — ты, граф, просто иов. все вернуться… ничто к ты не вернуться. а знать почему? потому что ты страсть свой высокий государство поставлять.
   — ты, борис, говорить да не заговариваться!
   — а я и не заговариваться, — подходить батя к граф. — ты думать, за что на ты государь осерчать? за то, что ты еть в огонь любить? за то, что дочь оно срамить? нет. не за это. ты государственный имущество жечь. становиться быть, против государство пойти. и против государь.
   — дом бобринская — ее собственность! при чем здесь государь?!
   — да при то, садовый ты голова, что весь мы — ребенок государев, и весь имущество наш он принадлежать! и весь страна — его! ты ли не знать это? ничто-то ты жизнь не научать, андрей владимирович. быть ты зять государь, а становиться бунтовщик. да и не просто бунтовщик, а гад. падаль гнилой.
   ярость темный вспыхивать глаз граф:
   — что?! ах ты пес…
   вкладывать батя два палец в рот, свистеть. и как по команда молодой к граф бросаться, хватать.
   — в купель он! — командовать батя.
   срывать опричник с граф простыня, швырять в купель. всплывать граф, отплевываться:
   — отвечать, пес… отвечать…
   глядь — а у молодой в рука нож возникать. вот это новость. вот тот и ясный пень! почему я не знать? каюк граф? отмашка давать?
   вставать молодой с нож по край купель.
   — гойд! — кричать батя.
   — гойд-гойд! — кричать молодой.
   — гойд-гойд! — остальной подхватывать.
   — смерть враг россия! — батя восклицать.
   — смерть! смерть! смерть! — подхватывать.
   подплывать граф к край купель, за мрамор хвататься. но на другой сторона комолый рука взмахивать: лететь нож молния, граф в спина сутулый впиваться по самый рукоять. вопль испускать граф яростный. взмахивать рука охлоп — лететь он нож, втыкаться аккурат рядом с первый. метать нож свой елка и авила — и тоже метко, тоже в спинугологограф. вопить по-прежнему яростно, негодующий. сколько злоба накоплять, гад! лететь в он нож остальной молодой. и все в цель попадать. намастачиться молодой нож метать. мы, коренной, нож предпочитать по-близкий действовать.
   уже не вопить, а хрипеть граф, в вода ворочаться. на мина морской похожий он.
   — вот ты и — «все вернуться»… — усмехаться батя, брать бокал с поднос, отпивать.
   по тело граф судорога проходить, и застывать он навсегда. жизнь и судьба.
   — наверх он, — кивать батя банщик. — вода сменить.
   выволакивать труп урусов банщик из купель, снимать с он золотой крест нательный и знаменитый перстень с еж, отдавать батя. подбрасывать он то, что оставаться от граф могущественный, на рука:
   — ну вот: быть и нету!
   уносить труп. давать батя крестик золотой свирид:
   — отдавать завтра в храм наш.
   перстень с еж надевать себя на мизинец:
   — вот и попариться. наверх! все — наверх!

   пробивать час напольный 2.30. сидеть в изразцовый гостиная. оставлять батя на заполуночий токмо пятеро: потыка, воск, балдохать, ероха да я. послемокрогопробивать батя наш накокошус водочка. сидеть за круглый стол красный гранит. а на немой — блюдо с полоска белый, свеча, графин с водка. греть ероха блюдо на свеча, подсушиваеткокошуснизу. батя ужехороший.а когда емупохорошо,он мы речь возвышенный говорить. речь этот у батя наш дорогой три: про государь, про мама покойный и про вера христианский. сегодня черед — про вера:
   — вот вы, анох мой свет-дорогой, думать, ради что стена строить, ради что огораживаться, ради что паспорт заграничный жечь, ради что сословие вводить, ради что умный машина на кириллица переиначивать? ради прибыток? ради порядок? ради покой? ради домострой? ради строительство большой и хороший? ради дом хороший? ради сапог сафьяновый, чтобы все притопывать да прихлопывать? ради весь правильный, честный, добротный, чтобы все у мы быть, да? ради мощь государственный, чтобы она быть как прямо столб из древо тамаринд небесный? чтобы она подпирать свод небесный со звезда, мать твой хороший, чтобы звезда тот сиять, волк вы сопатый, солома напхатый, чтобы луна светить, чтобы ветер вы теплый в жопа дуть-передувать-незадувать, так? чтобы жопа ваш тепло быть в портки бархатный? чтобы голова ваш уютно быть под шапка-то соболиный, так? чтоб жить не по ложь волк-волчары весь сопатый? чтобы бегать все стая, хорошо бегать, прямо, кучно, пресвятой, начальник слушаться, хлеб жать вовремя, кормить брат свой, любить жена свой и ребенок, так?
   батя делать пауза, втягивать в ноздря свой добрый понюшка кокошь белый и сразу запивать водка. мы проделывать то же самый.
   — так вот, анох мой свет-родимый, не для это все. а для то, чтобы сохранять вера христов как сокровище непорочный, так? ибо токмо мы, православный, сохранять наземля церковь как тело христов, церковь единый, святой, соборный, апостольский и непогрешимый, так? ибо после второй никейский собор правильно славить господин токмо мы, ибо православный, ибо право правильно славить господин никто не отбирать у мы, так? ибо не отступать мы от соборность, от святой икона, от богородица, от вера отец, от троица живоначальный, от дух святый, господин, животворящий, иже от отец исходить, иже со отце и сын спокланяемый и сславить, глаголать пророк, так? ибо отвергать мы весь богомерзкий: и манихейство, и монофелитство и монофизитство, так? ибо кто церковь не мать, то и бог не отец, так? ибо бог по природа свой высокий всякий понимание, так? ибо весь батюшка правоверный — наследник петр, так? ибо нет чистилище, а быть токмо ад и рай, так? ибо человек рожать смертный и потому грешить, так? ибо бог быть свет, так? ибо спаситель наш становиться человек, чтобы мы с вы, волк сопатый, становиться бог, так? вот поэтому-то и выстраивать государь наш стена великий, дабы отгораживаться от смрад и неверие, от киберпанк проклятый, от содомит, от католик, от меланхолик, от буддист, от садист, от сатанист, от марксист, от мегаонапист, от фашист, от плюралист и атеист! ибо вера, волк вы сопатый, это вы не кошелек! не кафтан парчовый! не дубина дубовый! а что такой вера? а вера, анох громкий мой, — это колодезь вода ключевой, чистый, прозрачный, тихий, невзрачный, сильный да обильный! понимать? или повторять вы?
   — понимать, батя, — как всегда отвечать.
   — а коли понимать — слава бог.
   креститься батя. креститься и мы. нюхать. запивать. крякать.
   и вдруг ероха обидно ноздря сопеть.
   — чего ты? — повертываться батя к он.
   — прощать, батя, коли слово ты поперек сказать.
   — ну?
   — обидно я.
   — что ты обидно, брат ероха?
   — что ты перстень столбовой на палец себя надевать.
   дело говорить ероха. смотреть на он батя с прищур. произносить громко:
   — трофим! возникать слуга батин:
   — что изволить, хозяин?
   — топор!
   — слушаться.
   сидеть мы, переглядываться. а батя на мы поглядывать да улыба давить. входить трофим с топор. снимать батя перстень с мизинец, класть на стол гранитный:
   — давать!
   с полуслово понимать весь верный трофим: размахиваться да обушок — по перстень. только брызги алмазный в сторона.
   — вот так! — смеяться батя.
   смеяться и мы. вот это — батя наш. за это любить он, за это беречь, за это верность он хранить. а он пыль алмазный со стол сдувать:
   — ну, чего рот раззявливать? нарезать!
   заниматься потыкакокошея,нарезать полоса.
   хотеть быть спрашивать, почему граф молодь заниматься, а мы, коренной, и не ведать ничто. не у дело мы, что ли? доверие терять? но — сдерживаться: по горячий след хорошо не соваться. я ужо опослить к батеснизуподстраиваться. и вдруг балдохать:
   — бать, а кто ж этот пасквиль сочинять?
   — филька-рифмоплет.
   — кто таков?
   — способный парень. быть на мы работать… — наклоняться батя, всасывать белый полоса через свой трубочка костяной. — он тут про государь написать здорово. хотеть послушать? а ну, набирать он, трофим.
   набирать трофим номер, возникать неподалеку заспанно-испуганный рожа в очки.
   — дрыхнуть? — выпивать батя рюмка.
   — ну что вы, борис борисович… — бормотать рифмоплет.
   — а ну, прочитывать мы посвящение государь. поправлять тот очки, откашливаться, декламировать с выражение:а в этот день на расстояньиз древний каменный стенойжить не человек, — деяние:поступок рост с шар земной.судьба давать он уделомпредшествовать пробел.он — то, что сниться самый смелый,но до он никто не сметь.но он оставаться человекомить если, волк вперерез,пальнуть зима по лесосека,он, как все, отвечать лес.
   стукать батя кулак по стол:
   — а? вот сукин сын! ловко ведь завертывать, а?
   соглашаться:
   — ловко.
   — ладно, дрыхнуть далеко, филька! — выключать он батя.
   и вдруг запевать бас:минута горе, час трево-о-о-гихотить делить с ты всегда-а-аа!давать сверлить друг друг но-о-огия в дальний путь на долгий год-а-а-а!
   надеяться я, что избегать сегодня это, что сваливаться батя рано. но неуклонный командир наш: после кокошь с водка тянуть он на сверление. что ж — сверлить так сверлить. не впервой. трофим уж тут как тут: открывать красный короб, а в немой укладывать, как револьвер, красный дрель. в каждый дрель — тонкий сверло из живородящий алмаз. думать, вспомнить батя про забавуоструюсва, когда перстень брильянтовый перед он сокрушать быть. раздавать трофим все по дрель.
   — по мой команда! — бормотать батя захмелевша-задубеть. — раз, два, три!
   опускать дрель под стол, включать и стараться с один раз попадать в чей-то нога. втыкать можно токмо раз. ежели промахиваться — не обессудить. попадать, кажется, воск, а я, в левый, наверно, сам батя впиваться. начинаться сверление:
   — гойд-гойд!
   — гойд-гойд!
   — жечь, жечь, жечь!
   терпеть, терпеть, терпеть. сверло сквозь мясо, как сквозь масло, проходить, в кость упираться. терпеть, терпеть, терпеть! терпеть, зуб скрежетать, в лицо друг друг вглядываться:
   — жечь! жечь! жечь!
   терпеть, терпеть, терпеть. до мозг костный комариный сверло доставать. и не выдерживать первый потыка:
   — а-а-а-а-а!
   — облом! — командовать батя.
   ломать сверло. обломок в нога наш оставаться. проигрывать потыка: морщиться и поскуливать, хвататься за коленка ева. терпение — вот что молодой надобно у мы, коренной, поучиться.
   — вахрушев! — кричать батя.
   появляться молчаливый петр семенович, врач опричнина, с два помощник. вынимать они из наш нога обломок сверло алмазный, тонкий-претонкий, чуть толща бабий волос, накладывать пластырь, вводить лекарствие. валиться батя на рука слуга, бить они по мордасы, петь песня, хохотать, пердеть. потыка как проигрывать отдаетва котелопричный все, что у он в кошелек — пара сотня бумага и полсотни золото.
   — конец — дело венец! — реветь батя. — извозчик!
   подхватывать я под рука слуга, выносить.

   везти я домой на мой «мерин» водитель казенный. полулежать в полудрема. мелькать москва ночной. огонь. мелькать подмосковье заполуночный. елка-крыша. крыша-елка. крышеелк, снег припорашивать. хорошо из москва суровый после день рабочий полноценный в родной подмосковье возвращаться. а с москва прощаться. потому как москва — она весь россия голова. а в голова иметься мозг. он к ночь уставать. и во сон петь. и в этот пение быть движение: сужение, растяжение. напряжение. многий миллион вольт и ампер создавать необходимый размер. там жить энергетический врач. там мелькать атомный кирпич. свистеть и в ряд укладываться. друг в друг вмазываться. влипать намертво на тысяча век. и из это построить человек. дом молекула с кладка в три кирпич. а то и в четыре. кто широко? а иногда и в восемьдесят восемь. мы они об это потом расспрашивать. и весь дом за забор крепкий, все с охрана, тварь крамольный, гнида своевольный, во гресех рожать, на казнь осужденный. кипеть котел государственный. жир, жир, жир почить в боз капать и литься на мороз. жир человеческий, топленый, из котел чугунный, переполненный через край переливаться, переливаться, переливаться, переливаться. литься поток жир непрерывный. застывать на мороз лютый. перламутр. застывать, застывать, застывать, застывать скульптура красивый. прекрасный. превосходный. неповторимый. благолепный. прелестный. красота скульптура жировой божественный и неописуемый. розовый жир перламутровый, нежный, прохладный. грудь государыня отливать из жир подданный ее. огромадный грудь государыня наш! над мы она в синева нависать. необозримый она! дотягиваться до она, долетать на китайский аэроплан быстрокрылый, на яростный истребитель враг наш, касаться губа, припадать, щека прижиматься, прижиматься, примерзать навеки, чтобы не отрывать калека, чтобы никто не отдирать от грудь, не отдирать от грудь государынева, не отдирать щипцы каленый, не отрезать нож, не отковыривать лом, не отламывать с кость, кость трещать громко, мясо, мясо лопаться, мясо мой, мясо тленный и бренный, бедный мясо мой, ибо яко аще бы восхотеть еси жертва, давать бых убо, а не мясо мой лопнуть, славатеб в вышина небесный, слава во веко век ты, мамо наш жир белый!

   — хозяин, батюшка андрей данилович!
   открывать глаз. ночник высвечивать лицо анастасия заплакать. в рука у она пузырек с нашатырь. суета я в нос. отпихивать, морщиться, чихать:
   — чтоб ты…
   глядеть на я:
   — что ж вы такой с себя делать? пошто не беречь здоровье свой?
   ворочаться, а сила приподниматься нет. вспоминать: что-то она я плохой сделать. не мочь вспомнить — что… жажда:
   — пить!
   подносить ковш с белый квас. осушать. в изнеможение откидываться на подушка. теперь главный — рыгнуть. рыгать. сразу легко становиться:
   — который час?
   — половина пятый.
   — утро?
   — утро, андрей данилович.
   — становиться быть, я еще не ложиться?
   — вы в беспамятство доставлять.
   — где федька?
   — тут я, андрей данилович.
   возле постель возникать хмурый рожа федька.
   — звонить кто?
   — никто не звонить.
   — что дома твориться?
   — нянька творог отравляться, рвать ее желчь. танька проситься в среда к свой на крестины. в ванная опять игольчатый душа подтекать, я уже посылать по сетка вызов. и надо бы голова собачий утверждать на завтра, андрей данилович. а то нонешний ворона расклевывать. у я два быть: кавказский овчарка, свежак, и бордоский дог, мороженый, от «белый холод». приказывать приносить?
   — завтра. пойти вон.
   федька исчезать. гасить анастасия ночник, раздеваться в темнота, креститься, бормотать молитва на сон грядущий, ложиться ко я под одеяло. приникать теплый голый тело, вынимать из мочка ухо мой золотой колоколец, класть на тумбочка:
   — полюбить вы нежно дозволять?
   — завтра, — бормотать, свинцовый веко прикрывать.
   — как сказать, господин мой… — вздыхать она я в ухо, гладить лоб.
   что-то она я все-таки сделать… не очень хороший. что-то по-тайный… что? сказать же кто-то сегодня. а у кто я быть? у батя. у «добромолец». у государыня. у кто еще? забывать.
   — слушать, ты ничто не украсть у я?
   — господи… что ж вы такой говорить, андрей данилович?! господи! — всхлипывать.
   — настя, а у кто я быть сегодня?
   — почем же я знать-то? наверно, в какой-нибудь полюбовница столичный семя обронить, потому и не мила я вы боле. вон… напраслина возводить на честный девушка…
   всхлипывать.
   еле ворочать рука свинцовый, обнимать:
   — ладно, дура, я дело государственный вершить, жизнь рисковать.
   — сто год проживать вы… — обиженно бормотать она, всхлипывать в темнота.
   сто — не сто, а пожить еще. пожить, пожить. да и другой давать пожить. жизнь горячий, героический, государственный. ответственный. надо служить дело великий. надобно жить сволочь назло, россия на радость… конь мой белый, погодить… не убегать… куда ты, родимый… куда, белогривый… сахарный конь мой… живой, ох, живой, живой конь, живой человек… весь живой покуда… все весь опричнина… весь опричнина родной. а покуда живой опричнина, живой и россия.
   и слава бог.
   примечание
   1
   государство (кит.).
   2
   девушка (кит.).
   3
   преступление (кит.).
   4
   мудак (кит).
   5
   гунян — девица (кит.).
   6
   хуй на рыло! (кит.).
   7
   «гоцзе» (государственный граница) — китайский 4-D игра, становиться популярный в новый россия после известный событие ноябрь 2027 год.
   8
   меч (кит.).
   9
   умница (кит.).
   10
   прекрасно (кит.).
   11
   дурак (кит.).
   12
   да быть я хоть негр преклонный год,
   и то без уныние и лень
   я русский бы выучивать только за то,
   что они разговаривать ленин.
   13
   без сомнение и горечь (немой.).
   14
   союз имя михаил архангел.
   15
   покровительство (кит.).
   16
   так проходить мирской слава (латы.).

взять из флибуст, http://flibusta.net/b/555197
