
лилия курпатов-ким
побег из эден

официальный сайт: www.MaximusGrom.ru

пролог

корпорация «биософт[1]» прекращать свой существование. ее уникальный биоконвертер взрывать. ее акция обесцениваться. ее глава — пятнадцатилетний таинственный гений макс громов — бесследно исчезать.
когда два миллиард житель хайтек-пространство об это узнавать... они испытывать шок. мягко говорить.
потом вывод.
паралич мировой экономика.
крушение система образование.
апокалипсис. конец свет. мы весь крышка.
так начинаться этот история. нет, скоро легенда о макс громов. а мочь быть, первый сказка новый мир. ведь после то, что сделать этот пятнадцатилетний гений, мир никогда уже не быть прежний.
я звать алиса лиддевать, личный номер 89 9 342 000 089 333. агент бюро информационный безопасность. мой профессия — охота на человек. я «хэдхантер»[2] — немногие мочь похвастаться столь стремительный карьера. «хищник» становиться только хороший из хороший.
на мой счет десяток хакер и контрабандист. я следопыт, загонщик, ловец, а как снайпер я вовсе нет равный. чемпионка олимпийский компьютерный игра 2048 год на арена «кладоискатель-5» — самый головоломный «гонка за сокровище на выживание» за весь история сеть. год назад оканчивать хайтек-школа, и вот я уже поручать поиск макс громов. или максимус гром. время казаться, что это один и тот же человек, но чем далеко, то много сомнение...
от я хотеть получать ответ на чертовски трудный вопрос: кто он такой? и — что, черт взять, происходить?! — разумеется.
максимус гром... легендарный хакер. главный враг мировой правительство.
макс громов — пятнадцатилетний бизнесмен. главный налогоплательщик.
весь доступный информация о максим громов умещаться в один предложение: он первый человек, научаться входить в сеть без помощь компьютер. о максимус знать еще мало. конкретно — два слово: «нет данные».
почему я решать выдавать служебный тайна, да еще в такой пространный форма?
потому что все, что связанный с максимус гром, или максим громов, выходить за рамка обычный служебный расследование. это выходить за рамка обычный человеческий сознание, если быть точно. человек должный об это узнавать.
родитель хотеть, чтобы мой жизнь быть «как в сказка». вот и называть в честь маленький девочка, однажды проваливаться в кроличий нора. у они быть чувство юмор. и дар пророчество, вероятно.
в свой пятнадцатый день рождение алиса лиддевать входить в страна чудо.

часть первый
накатомить


дисциплина прежде все

сам удивляться точность, с какой помнить весь событие этот история.
каждый разговор, каждый протокол сетевой игра, каждый видеозапись или сообщение — сохраняться в мой память до мелкий деталь.
в тот день я примчаться в офис бюро за четыре минута и тридцать пять секунда ровно. бросать раскаленный мотокарта на парковка, успевать запрыгивать в переполненный лифт, вызывать шквал негодующий шиканье.
оставаться время обдумывать свой речь. что сказать шеф? как я быть ловить громов? думать, он хотеть услышать именно это. тут мой боевой задор резко остыть. оказываться, я понятие не иметь, как ловить макс громов! я попросить запись, протокол... хм. просматривать они мочь и аналитический отдел. от агент захотеть услышать другой. куда он вылетать, какой оружие брать с себя, какой уровень доступ он требоваться и так далее.
я не знать, куда лететь. я подозревать, что единственно действенный оружие против громов — это мозги. тот уровень доступ, что, по мой мнение, требоваться для ведение следствие, я никогда в жизнь не давать. по крайний мера в близкий десять год точно. насчет вознаграждение...
когда лифт взлетать на самый верх, в приемная шеф, я уже совсем не быть уверенный, что удаваться доводить дело до вознаграждение.
черт! как же я мочь взять это дело? откуда такой самомнение?! я надо быть отказываться сразу. в тот миг я, как казаться, полностью осознавать — громов я не по зуб. взяться — сломать себя карьера.
но быть уже поздно.
— мистер буллиган ждать вы, — сказать мамука.
мамука — штрафник. когда-то он быть такой же агент, как и я. но допускать утечка информация. трибунал не смочь доказывать, что он влюбляться в морган макка — знаменитый грабительница сетевой банк. но и один подозрение хватить, чтобы лишать мамука агентский статус и доступ. теперь работать «администратор» у мистер буллиган. хотя правильно быть бы называть должность мамука «сотрудник для битье». шеф рождаться до изобретение нейролингва, учиться почти тридцать год, а теперь сидеть на один этаж с тот, кто потратить на обучение весь пять. чувство несправедливость точить мистер буллиган изо день в день. от это характер шеф с каждый год становиться весь тяжело.
не успевать я подходить к дверь его кабинет, как она с грохот распахиваться. шеф не признавать ничто автоматический.
— почему так долго?! — рявкнуть он вместо приветствие.
— максимальный скорость мотокарта пятьсот километр в час, — замечать я.
поначалу грубость мистер буллиган я коробить. сейчас я она уже почти не замечать. относиться как к явление природа. личностный аналитик[3] целый пять час объяснять я, что шеф разговаривать так, потому что по-другому не уметь. он никто не хотеть обижать, не считать умственный неполноценный урод... бла-бла-бла. в общий, убеждать.
— значит, научаться ездить и купить тарантас мощный, — назидательный проворчать мистер буллиган.
— да, сэр, — кивнуть я.
— ...избегать паника любой цена! — кричать с монитор президент хайтек-правительство. — не давать никакой информация в медиа! находить громов за двенадцать час! собирать биоконвертер «биософт» заново!..
судя по красный лицо и всклокочивать волос, сам президент паника не избегать. как раз наоборот, увязать в она по самый ухо.
шеф бросать на стол пластиковый папка. кривой и наспех мамука шлепнуть на она наклейка «макс громов. "биософт"». если бы не желтый, оранжевый и красный хвостик разрешение на доступ к правительственный архив, что торчать изнутри, можно быть бы подумать, что это дело о мелкий взлом.
— ты должный узнавать о он все, — сурово сказать мистер буллиган, грозно глядеть на я из-под седой косматый бровь. — проходить за он по пята. каждый секунда жизнь под наноскоп[4] рассматривать! с тот момент, как он первый раз возникать перед наш камера, до сегодняшний день! весь запись, весь свидетель, все его контрольный, переписка, протокол сетевой игра, банковский отчет — все! ни один деталь не должный ускользать. ясно?
я кивнуть.
— единственный, что мы достоверно знать о он сейчас, — это то, что мы ни черт не знать! — буллиган треснуть кулак по стол от бессильный ярость. — ты приходиться впихивать в свой голова весь видеоотчет о он за несколько год. причем запоминать каждый мелочь! и если твой мозги зажариваться от перегрузка — это только твой проблема. быть жить на пенсия ветеран разведка!
— вы нарисовать прелестный перспектива, — иронично вздыхать я, пытаться проглатывать комок в горло.
шеф чуть смягчаться. напряженный плечо под серый форменный китель обмякать.
— это дело честь, алиса, — проворчать он. — наш бюро должно взять он первый! правительство спускать с цепь весь борзая. награда — безлимитный кредит на весь оставаться жизнь. в этот раз мальчишка не уходить. а я ведь предупреждать! я ведь говорить они все!
— безлимитный кредит? — я усмехаться. — то быть я смочь увольняться от вы, мистер буллиган?
— ты сначала поймать, потом быть мечтать, — парировать шеф. — у ты большой конкуренция. весь надежда на скорость. ты правительственный агент — получать информация первый. но уже через двое, максимум трое сутки она можно быть купить на черный рынок таять-бэй. поторопиться, если хотеть увольняться.
в его глаз светиться нескрываемый торжество. его маниакальный идея «выводить щенок на чистый вода» наконец-то получать признание. шеф демонстративный широкий жест запускать запись последний видеосообщение. экран правительственный связь пока зал умоляющий лицо секретарь госдепартамент:
— ах, мистер буллиган, сэр, прощать! — сбивчивый, краснеть и заикаться, начинать бормотать он. — вы быть правый, а мы ошибаться, — край глаз он заглядывать в какой-то бумажка. — спасать мы, пожалуйста! находить сцион[5]!..
буллиган останавливать изображение на тот кадр, где чиновник выходить особенно жалко.
— этот идиот не верить я! — шеф смотреть на я с детский радость. — два год они шушукаться у я за спина! считать выживать из ум старый параноик!
— так он все-таки существовать! — вырываться у я изумленный возглас. — но вы же сам утверждать, что это всего лишь выдумка желтый пресса!
— я врать, — короче признаваться шеф. — по приказ, разумеется. ты мочь представлять, во что обходиться бы охрана «биософт», если бы хоть кто-то серьезно верить в существование сциона? информация — это власть, а в этот стекляшка заключать весь знание, какой только мочь быть на свет. сцион — один из технический чудо «биософт», один из «уникальный ошибка» громов. эксперт уверенный, что к момент взрыв сцион не быть на место. я думать, мальчишка забирать он в качество страховка. если б не это — мы бы оставаться находить, где гаденыш зарыться, и накрывать ракета. по я, так это хороший выход. но вот этот тупой задница, — мистер буллиган ткнуть палец в монитор связь, откуда с воодушевление вещать президент рамирас, — непременно желать стекляшка вернуть. он, видеть ли, представлять не мочь, как его внучка быть зубрить таблица умножение! как же он она запоминать без нейролингва[6]! — передразнивать шеф нервный, чересчур интеллигентный манера президент, а потом добавлять с досада: — вызубривать, не переламываться...
я кашлянуть в кулак и открывать папка. сверху лежать список архив видеонаблюдение.
— первый раз он появляться перед камера, когда приезжать в токио, — сказать я, делать серьезный лицо. — вот, смотреть. зачисление в накатомить. до это запись нет. он родитель лотека[7]. жить в россия. в северный часть. сеть там достаточно сильный, но передатчик нет.
— формально нет, — замечать шеф. — как-то же он попадать в накатомить, верный? чтобы сдавать экзамен, он быть нужный точка вход в сеть. раз громов поступать, значит, он она находить — простой логический вывод. кстати, громов поступать в накатомить через год после твой выпуск. вы с он совсем немного разминуться.
— и что? — спрашивать я, быстро просматривать метка том на свой монитор.
— ничего, — пожимать плечо шеф. — просто, когда речь идти о дата, я начинать вспоминать, сколько год я и что так долго жить в наш перенаселенный мир просто неприлично.
— переставать, — привычно отмахиваться я. — никто не замечать ваш возраст.
— а зря, — сварливый замечать шеф. — я еще заставать фантастический роман. это такой книжка, где описывать «будущее». их автор сплошь утверждать, что мы быть жить в рай из сверхпроводник и летать на другой планета проводить выходной. сиреневый небо, летательный аппарат и алюминий в интерьер. я чувствовать себя обманывать, — пожаловаться он. — ничто не изменяться — все тот же вторичный бетон, смочь и жгут оптоволокно. ресурс больше нет, пользоваться остаток прежний роскошь... ловить мальчишка вот. как будто что-то пойти по-другому, если он вернуть мы наш драгоценный «знание». хорошо б уж засовывать свой спесь в... — шеф сдерживаться. — и пойти бы к лотек на поклон за жратва. опять калорийный лимит я урезать... кстати, у ты шоколад контрабандный[8] еще быть?
— конечно.
я предусмотрительный взять с себя драгоценный плитка на встреча с шеф. это, пожалуй, мой единственный козырь в разговор с он.
— давать! — почти дружелюбный рявкнуть мистер буллиган.
получать вожделенный плитка, он сорвать обертка и откусывать сразу половина.
— м-м... ладно... идти, на ты весь надежда. тот, кто понимать, что твориться, черт с два быть громов ловить. сам спасаться. крыса... а тот, кто думать, что они этот безлимитный кредит помогать, такой умный стервец ни в жизнь не излавливать...
тут шеф осекаться и посмотреть на я почти с ужас, соображать, что в приступ шоколадный счастие сболтнуть лишний.

* * *
глава «биософт» доступный самый большой роскошь на свет — не появляться перед объектив камера. он дрейфовать в океан на свой огромный наутилус[9] и никогда не давать интервью, не попадать в поле зрение «большой брат»[10] — глобальный сеть видеонаблюдение, не иметь личный идентификационный маяк. простой человек не знать, как выглядеть человек, у который они ежедневно покупать софт на биллиард кредитный единица.
первый раз я увидеть макс громов на свой рабочий монитор.
метасканер анализировать каждый пиксел изображение... предмет, надпись на они, транспорт, человек, появляться рядом с громов, — все находиться под пристальный наблюдение. на каждый человек тут же запрашиваться досье и выводиться на соседний монитор. стоить я тронуть любой точка изображение, запись замирать. можно быть добиваться любой степень детализация предмет: узнавать, что это, когда выпускать, из что сделать, в какой состояние находиться, какой магазин быть продавать и так далее, далее, далее.
кстати, недавно я обнаруживать, что камера быть не только в реальный пространство. в сеть внезапно и повсеместно появляться их цифровой аналог. они записывать происходить на сетевой игровой арена.
слава бог, последний пять год камера становиться оснащать мощный акустический сенсор. если объект наблюдение начинать говорить — сенсор мгновенно активироваться. качество запись всегда такой, словно объект говорить в микрофон. теперь «большой брат» не только видеть, но и слышать мы.
я смотреть запись, сделать всего пять год назад. казаться же, что это совсем другой мир...

максим громов ехать в школа. прижиматься лоб к холодный стекло скоростной поезд, он смотреть вниз. под он мелькать серый квартал токио, прорезать сетка многоэтажный дорога. джунгли из вторичный сталебетон. голый ствол высотка, опутывать густой сеть автобан-лиана. вспоминаться песня популярный группа «Digital дарвин»: «эй, обезьянин[11], эволюция не ждать неудачник!»
небольшой экранчик в спинка кресло беспрерывно показывать новость. весь хайтек-мир готовиться отмечать десятилетие нейролингва.
— когда я думать об это, — улыбаться, говорить президент всемирный торговый союз, — я хотеться плакать от обида. хороший год свой молодость я потратить на зубрежка. двадцать год! и в результат мой образование не быть даже вполовину такой хороший, как у мой внук. все, что я приходиться учить наизусть год, — он получать через нейролингва за несколько час. этот настоящий чудо, черт подрать... прощать, не мочь удерживаться от слеза. доктор синклер, вы должный быть рождаться рано!..
громов насупливаться и опускать на экран шторка. каждый взрослый человек в этот день считать свой долг сказать, как везти нынешний школьник: восемь год — и они полноценный специалист хайтек-мир. весь жизнь впереди, и так далее и то подобный.
северный округ, пятый блок, 54-я улица, 18-й дом, 21-й этаж, 1024-я квартира. город хайтек-государство давным-давно становиться такой большой, что их новый улица переставать как-либо называть. просто нумеровать.
максим весь время что-то мешать. стекло вроде гладкий, а что-то упираться в лоб. наконец громов соображать, что опять забывать снимать метчер[12]. вчера до поздний ночь растить микросхема.
громов стягивать метчер с голова и сунуть он в рюкзак. затем снова утыкаться лоб в стекло.
внутренность здание, опора мост, подземный сооружение, тоннель — весь пространство хайтек-цивилизация опутывать густой сеть оптоволокно. как пучок нерв, подводить к каждый часть тело, оптоволоконный кабель связывать воедино абсолютно весь. но их пропускной способность все равный не хватать. к то же не везде они можно пролагать. поэтому со весь высотный сооружение вверх смотреть огромный спутниковый тарелка-передатчик. от орбита далеко в глубь земля — до правительственный бункер и глубоководный военный база, оставаться в океанский впадина со время нефтяной война[13], — простираться плотный информационный поле — сеть, а значит, и нейролингва.
сбоку мелькнуть и мгновенно пропадать черный бетонный колпак отходный станция. «памятник уран», как она прозывать. некогда сюда свозить отходы со весь атомный станция юго-восточный регион.
тоннель метро высоко весь остальной дорога. они похожий на прозрачный труба школьный пневмопочта.
максим несколько раз вздыхать, отогнать воспоминание об игра и вынимать из тяжелый рюкзак компьютер. жаль, что на школьный персоналка запрещаться закачивать игра. с это в накатомить еще строгий, чем с форма.
прежде чем компьютер включаться, громов успевать взглядывать на свой отражение в пустой черный матрица. обычный подросток хайтек-мегаполис.

в «ухо»[14] раздаваться голос наш эксперт по личностный анализ — лунный тень. представлять себя, этот настоящий имя. сначала я думать, что он родитель еще большой оригинал, чем мой. потом оказываться, что они не сумасшедший, а просто индеец. в детство мама ласково называть он лунатик.
— я подключаться и смотреть пленка вместе с ты, — сказать он. — не возражать против мой комментарий?
— поскольку я все равный приходиться они слушать, считать твой вопрос классический образец формальный вежливость, — отвечать я.
— ладно, зануда. слушать. вот что я нарыть в архив накатомить. к счастие для мы, они заставлять бедный детишки заполнять уйма тест. о то, как обстоять дело в семья, допрашивать особенно пристрастный. значит, так... ты обращать внимание на его глаз?
— внимательный, черный, — отвечать я.
— и это все? — хмыкнуть лунный тень. — боже, какой идиот платить ты за охота на человек? слушать. на один из сеанс глубинный анализ громов сказать, что он отец они всегда казаться ненормально угрюмый...
— глаз?
— ну разуметься, — раздраженно уточнять ЛТ, — личностный аналитик в накатомить счесть они всего-навсего «излишне сосредоточенный». хотя мочь бы замечать и кое-что еще. сосуд немного покраснеть от долгий ночной рыскание в сеть. на щека едва заметный красный квадратик — след от клавиатура. понимать? он привыкать засыпать, полагать на она голова. худой, бледный, темный волос аккуратно зачесывать и прилизывать. с прическа в накатомить тоже строго. там вообще со все очень-очень строго...
— я заканчивать накатомить, мочь не рассказывать, какой там порядок.
— но громов не принимать они всерьез. посмотреть, что он быть делать далеко. учеба даваться он слишком легко... слишком, алиса. обращать на этот внимание.
— боже мой, лунатик, и это все?! весь твой анализ приходить к то, что макс громов всегда быть умный другой? какой идиот платить ты за это? — съязвить я.
— я тоже любить ты, алиса, — сердито проворчать тень. — из формальный: его родитель лотека по убеждение. из тот, кто родиться в хайтек-пространство, а где-то в середина жизнь решать, что он милый выращивать редис и шить себя зимний одежда при свеча. они отказываться от хайтек-гражданство. по весь видимость, мальчишка здорово доставаться от они за свой увлечение железка. смотреть. вот что я по крупица собирать из его разговор с личностный аналитик накатомить. свой первый компьютер он собирать в шесть год из деталь, находить на техносвалка. здесь сразу появляться вопрос номер один. кто он рассказывать, что такой «компьютер», и показывать этот самый свалка? явно это быть не родитель. после это они еще пара год заставлять он копать картошка и плести силок для кролик. он копать, плести — в общий, день быть хороший мальчик, а ночь становиться очень «плохой». не знать как, но он довольно быстро разбираться, что такой сеть, находить, способ подключаться к она и распоряжаться этот знание весьма толково. подавать заявка в накатомить, получать комплект задание, выполнять они и быть зачислять. из дом сбегать глубокий ночь, пересекать граница и через два день оказываться в токио. здесь возникать вопрос номер два. где он взять деньги[15]? сказать-ка я, алиса, сколько в среднее стоить подкупать пост пограничный зона, чтобы переходить в хайтек-пространство без личный идентификационный чип[16], не иметь электронный паспорт[17] и смарт-карта[18]?
— около пять тысяча, — сказать я.
— а если ты семь год? и твой переход как минимум должный быть одобрять родитель? кроме то, полагаться, чтобы один из родитель присутствовать при переход. причем иметь на рука справка «красный крест», что его ребенок не являться переносчик заболевание.
— ясно, я заниматься это, — кивнуть я.
— он потребоваться бы тысяча десять — либо полный комплект документ, который на черный рынок в сингапур стоять не мало тридцать. и замечать, весь это не отменять обязательный присутствие родитель.
— ты думать, он кто-то помогать?
— черт взять! я в это уверенный! — восклицать лунатик.
— понимать.
несмотря на бесконечный грызня, тень я нравиться. каждый раз, глядеть на его длинный, черный, блестящий волос, я тихо умирать от зависть. он даже тест на здоровье проходить не надо! и так видно — идеальный обмен вещество, иммунный система в полный порядок. я бы хоть половина этот индейский роскошь! не приходиться бы каждый три месяц проходить этот дурацкий «здравомер»!
я сделать пометка в вирстбук[19] насчет «помощник громов» и вернуться к запись на свой монитор.
максим делать лабораторный работа по социомик. я помнить, мы тоже такой задавать.
«вы должный построить тренд безработица для токио при увеличение поток нелегальный мигрант-лотек на...» — вспоминаться нудный голос учитель маркес. количество голодный лотек, согласный на любой тяжелый и грязный работа за грош или хотя бы ехать, компьютер выдавать каждый индивидуально.

ехать еще пятнадцать минута — масса время, чтобы доделывать работа. то более на последний двадцать платформа поезд быть останавливаться.
громов сердито набивать текст в граф «дополнительный замечание»:
«приток нелегал повышать занятость в полиция, депортационный бюро и тюремный охрана. однако этот служба ничто не производить, а только тратить. нелегал же участвовать в производство, создавать продукт, который иметь ценность. то, что все это происходить одновременно, способный понимать даже четырехлетний ребенок. значит, уравнение для прогнозирование безработица должно содержать как минимум пять составной, а не один. я бы на ваш место давным-давно увольняться или хотя бы научаться видеть чуть далеко и чуть широко свой нос».
наконец объявлять 45-ю платформа. громов быстро сохранять готовый лабораторка на диск. захлопывать ноутбук и быстро пойти к дверь, на ход запихивать компьютер в рюкзак.
одновременно с поезд максим к 45-й платформа подходить еще один. из восточный округ. дверь разъехаться, и оттуда высыпать ученик накатомить. все в одинаковый темно-синий тесный костюм с эмблема школа, серый галстук в широкий черный полоска, голубой рубашка и черный, начищать до блеск ботинок. носок быть не видно, но громов знать, что у все они темно-синий. точно такой же, как у он. у все, кроме дэз. когда она подниматься по лестница, перешагивать через два ступенька, громов замечать, что гольф кемпински ядовито-зеленый, с рисунок в вид кошачий след.

кемпински сыграть во весь этот история заметный роль, и я решать просматривать и ее файл тоже. сразу выясняться, что учитель йокояма тоже замечать зеленый гольф и наказывать она. дэз целый месяц участвовать в строевой подготовка. камера добросовестно запечатлевать это. неожиданно метасканер подавать сигнал, что на запись присутствовать и громов. я увеличивать картинка.
сидеть в школьный библиотека, чей открытый окно выходить на плац, максим смотреть на светлый голова дэз с туго закручивать пучок волос на затылок.
кемпински маршировать по школьный плац в один строй с другой провиниться, чеканить шаг и громко повторять: «дисциплина — основа всего. дисциплина — прежде все. дисциплина — для весь». дисциплинарный куратор шульц считать, что это способствовать развитие «коллективный сознание».
когда дэз подымать нога, чтобы отчеканивать очередной шаг, порыв ветер чуть отгибать штанина брюки. на секунда мелькнуть яркий малиновый полоска. громов восхищаться безрассудство кемпински и одновременно испугаться за она. ведь теперь ее нарушение мочь признавать систематический и исключать из накатомить!
кадр со школьный камера вызывать во я волна собственный воспоминание и переживание. накатомить... один из хороший хайтек-школа. хотя, положе рука на сердце, накатомить — это ад. если слагать весь мой собственный дисциплинарный марш по плац, можно вокруг экватор обходить, наверное. даже в интернат бро, исправительный учреждение для юный хакер, порядок мягко.
максим вынимать из карман белый смарт-карта. надевать на шея... я тоже так делать! восемь год!
пятый год обучение соответствовать пятый уровень доступ.

прикладывать смарт-карта к сенсор турникет, громов проходить в нужный сектор. теперь миссис хайд видеть он. никто не знать, откуда у система внутренний контроль это имя. просто она так называть. «миссис хайд» — сложный интеллектуальный программа. она следить за перемещение ученик по смарт-карта. если кто-то за минута до урок еще нет в нужный класс, но из школа он не выходить, миссис хайд объявлять через динамик: «такой-то, напоминать, тот-то урок начинаться через минута. советовать вы поторопиться». если кто-то пытаться входить в сектор, куда он входить пока не полагать, миссис хайд строго предупреждать: «ученик такой-то, у вы нет доступ в этот секция». еще миссис хайд передавать объявление администрация и следить за безопасность.
громов поискать глаз друг. но ни митец, ни чарли поблизости не быть.
чем далеко по коридор, освещать мертвенно-белый свет галогенный лампа, тем тоскливый. два урок социомик[20] подряд. два час нос к нос с ненавистный нудный учитель маркес.
— здорово!
на максим с сила грохнуться огромный белый ладонь олаф, развязный, вечно жевать швед. с что бы это свенсен проявлять такой дружелюбие?
— слушать, — маленький водянистый-белый глазок олаф заискивающе бегать. он тихо сказать: — ты лабораторка сделать? давать сварезить, а?
громов сердито поглядеть на олаф. ведь свенсен знать, что за варез, а просто говорить, «использование результат чужой интеллектуальный труд», можно вылетать из школа. если, конечно, не доказывать комиссия на разбор, что в персоналка влезать без твой ведомо. и все равный просить!
— значит, так, — олаф зашептать быстро-быстро, — забэкапать лаб в сетевой ячейка и кинуть я зип-пароль, я вскрываться по он и соль себя в кеш.
— у ты же процент мигрант другой, — попытаться максим отделываться от олаф. задание быть по суть общий, но исходный данные каждый ученик выдаваться индивидуальный.
— ну уж один функция на другой я заменять как-нибудь смочь, — ухмыляться тот.
максим насупливаться. насчет варез у свенсен голова всегда работать быстро и ясно. вот бы он таска — домашний задание — делать так же!
— уверенный? — огрызаться макс.
— точно так же, как в то, что однажды видеть в твой рюкзак «энциклопедия искусственный интеллект» со штрих-код библиотека, — олаф подмигивать он правый глаз, — для шестой год обучение. как это она у ты оказываться? интересно, правда?
громов чертыхнуться про себя и уставляться на свенсен, потом сказать:
— если что, я ни при что.
— доступ запрещать! — вытаращивать глаз олаф. — и не надо на я так смотреть. дырка прожигать.
остро ощущать, что давать свенсен козырь для будущее шантаж, максим подходить к подоконник, доставать ноут, открывать он и сделать вид, будто последний раз проверять цифра перед сдача домашний задание.
украдкой оглядеться, не наблюдать ли за он кто. правило накатомить требовать, чтобы каждый ученик и учитель, увидеть что-то необычный или подозрительный, немедленно сообщать об это администрация. громов понимать: даже если он и не замечать ничей пристальный взгляд, это вовсе не означать, что за он никто не наблюдать. но обратно уже ход нет... эх! и зачем он только соглашаться?
громов сделать, что сказать олаф, — сохранять свой лабораторный в один из сетевой ячейка и посылать свенсен прямой ссылка на она с вложенный пароль. потом открывать свой история операция, хотеть стереть, но в последний момент раздумывать. если свенсен все же попадаться, пусть быть доказательство, что максим ничто не знать о варез. ведь если бы знать — то сразу бы стереть история операция...
к такой хитрость с простой копирование приходиться прибегать из-за программа безопасность, который существовать на каждый школьный персоналка. ученик запрещаться передавать друг друг данные. никакой подсказка, никакой сообщение, никакой чат.
весь класс накатомить быть построить в форма римский амфитеатр. ученик сидеть по круг, ряд по восемь человек, между место расстояние метр в два. ряд — обычно четыре — уходить наверх. учитель всегда стоять внизу, в центр, рядом с голографический проектор, куда в случай надобность выводить нужный картинка со свой компьютер. под ряд находиться личный учительский кабинет и его персональный малый лаборатория, чтобы готовиться к урок.
добираться до класс, громов снова прикладывать карточка к турникет на вход, быстро подниматься по лестница во второй ряд, занимать свой место, кивнуть украдкой митцумото токахаш. митец сидеть напротив. место чарли быть прямо за максим, в третий ряд, поэтому поздороваться с он уже не представляться никакой возможность. в класс запрещаться разговаривать между себя. только задавать вопрос учитель — или отвечать на его вопрос.
впрочем, многий ученик сам не идти на контакт. в класс быть несколько человек, с который громов видеться почти каждый день в течение пять год и ни раз даже слово не перекидываться. например, сингх пушту. он всегда смотреть только в компьютер — либо школьный, либо собственный. и не лень он постоянно таскать с себя два ноут! а когда идти, надвигать на ухо огромный наушник, из который доноситься быстрый жесткий бит. максим уже не помнить, какой у пушту голос. ученик редко спрашивать. школьный сеть устраивать так, что учитель мочь в любой момент посмотреть, что делать тот или иной ученик. да еще чертов «цербер»! программа, следить за ошибка. автоматически они вычислять и вести статистика. только в конец семестр она узнавать, из табель. если уровень ошибка мало пять на сто операция — считать себя молодец, если много пятьдесят — попрощаться с накатомить.
часы отбивать восемь утро. в класс загораться яркий свет. дверь распахиваться.
— добрый день, ученик, — сказать учитель маркес, занимать свой место.
он, как быть предписывать весь учитель накатомить, быть одевать в серый костюм и белый рубашка. блестящий лысина окружать венчик из прилизанный черный волос.
— добрый день, учитель маркес! — отвечать класс хор.
— у вы быть минута, чтобы сдавать свой домашние задание, — сказать тот.
учитель маркес выводить на голографический проектор список ученик класс. если сдавать ученик задание быть выполнять правильно, рядом загораться зеленый огонек, если нет — красный.
громов обрадоваться, увидеть возле свой фамилия зеленый метка, и огорчаться, когда напротив «спарклый», фамилия чарли, вспыхивать красный. он не видеть его лицо, но почувствовать, как тот съеживаться под огонь презрительный взгляд. все знать, что чарли спарклый учиться в накатомить только потому, что его отец — председатель совет директор корпорация «спарклз кемикал», от который накатомить получать до четверть свой бюджет.
— что ж, я так и думать, — маркес кривой усмехаться и показывать палец на фамилия чарли. — ваш отец, ученик спарклый, приходиться выделять очень, очень большой грант на мой исследование, чтобы я не заявлять вы отвод по окончание семестр. да быть вы известно, в этот год социомик входить в список предмет, обязательный к сдача.
он посмотреть в сторона чарли такой гадкий и липкий взгляд, что максим опускать глаз, глубоко вздыхать и становиться медленно выдыхать, считать до десять, чтобы учитель не замечать, что лицо громов покраснеть от гнев.
спустя минута максим, чтобы отвлекаться, приниматься мысленно превращать маркес в различный предмет, сохранять сущность мерзкий зануда. сам то не подозревать, большой часть урок достойный учитель социомик проводить в образ мятый жестяной чайник, какой пользоваться лотека. чайник изрядно закоптиться и затираться до дыра. поэтому в он уже давным-давно ничто не кипятить, а почему-то сунуть он внутрь останки веревочный швабра.

* * *
после социомик два нейролингвистика. вести предмет тот самый учитель йокояма, что наказывать дэз. до конец год весь предстоять выучивать китайский, корейский и японский.
— почему она назначать учитель? — часто ворчать митец. — она же просто оператор нейролингва!
— ненавидеть нейролингва, — каждый раз вздыхать в ответ громов, знать, что сейчас спарклый начинать с они спорить, доказывать, что нейролингва — это «все» и он жизнь без она представлять не мочь.
— с тот пора как доктор синклер она изобретать, за семь год мы проходить столько, что обычный метод за весь жизнь не запоминать, — быть его главный аргумент.
собственно, полный и правильный название нейролингва быть «нейроактивный сенсорноаналоговый лингвистический среда». подключаться к она, можно быть быстро запоминать нужный информация. начинать от таблица умножение и заканчивать сборник формула теоретический физика. особенно нейролингва облегчать изучение любой язык. пара месяц регулярный подключение — и словарь в двести тысяча слово крепко сидеть в твой память.
благодаря то что зубрежка оставаться в прошлое, главный становиться не «запоминание», а «понимание».
со сторона любой подключать к нейролингва выглядеть довольно забавно. человек в большой очки, делать он похожий на оса, и огромный перчатка, похожий на горнолыжный, сидеть и медленно водить рука по воздух.
поскольку сеть царить везде, к нейролингва можно быть подключаться, сидеть в кафе, парк, на крыша — где угодно. единственный условие — неподвижность. макс регулярно об это жалеть.
— пока ехать в этот чертовый поезд в школа да из школа, можно быть бы столько все вызубривать, представлять страшно!
— ты же не любить нейролингва, — морщить нос в ответ на это чарли.
— не любить, поэтому и жалеть другой время на она тратить. в поезд все равный заниматься нечего — только телевизор смотреть. а так... подключаться да грузиться, пока ехать. так нет же!
— это же для твой безопасность, дурень, — спарклый не мочь не вступаться за любимый нейролингва. — вибрационный искажение получать и что быть делать? запоминать что-нибудь кривой, потом весь жизнь быть мучиться, как бедняга ити.
«если ты увидеть зверь и вспомнить, что это кошка, помнить, что как кошка ты запоминать собака», — процитировать митец известный школьный анекдот о бедный ити найт, который пытаться запоминать таблица вид, подключаться к нейролингва во время поездка на такси.
макс надевать видеоочки, сенсорный перчатка и «контур» — тонкий металлический обруч с небольшой антенна. информация нейролингва поступать через спутник на специальный приемник, а тот уже преобразовывать он в волна нужный частота и передавать на контур ученик в форма личностный-адаптировать магнитный волна.
это самый простой учебный комплект для подключение. в магазин продаваться другой — более сложный и красивый. обычно очки и контур в они быть интегрировать и образовывать что-то вроде шлем. громов мечтать купить набор «соня» — легкое ультрасиликоновый линза и тонкий, едва заметный сенсорный наклейка на кончик палец.
— пожалуйста, быстро, — подгонять все зануда йокояма, — не копаться, не заставлять другой ждать.
митец вполне справедливо считать, что йокояма — это не учитель, а оператор нейролингва. она всего лишь следить за правильность загрузка материал, последовательность и читать «поддерживать» текст. словарь усваиваться память быстро и хороший, если одновременно читать какой-нибудь текст на соответствующий язык.
громов нажимать кнопка «старт» на панель внешний управление.
перед глаз мгновенно развертываться до боль знакомый меню на голубой фон.
громов протягивать рука и выбирать иконка «входить в система». выскочить клавиатура. макс набирать свой пароль — личный идентификационный номер, который даваться каждый при первый подключение к система.
наконец нейролингва все идентифицировать, принимать и настраиваться на «уникальный» мозговой волна каждый. затем ученик два час смотреть на бешено бежать иероглиф и слушать резкий, впиваться в мозг голос учитель йокояма. она быстро, нараспев читать стих. нейромодулятор специально придавать ее голос такой частота который мозг воспринимать хорошо все. точно, голос на этот частота превращаться в нечто похожий на сверло, спасаться от который нет никакой возможность. неудивительный, что между себя ученик звать йокояма «электродрель».
когда урок кончаться, максим устало снимать очки и откидываться назад. голова болеть, а во рот противно покалывать, как на большой высота. до сей пора неизвестно, вредный ли нейролингва. а ученик гадать, зачем вообще учить язык, когда у каждый на ухо висеть биофон-переводчик, который немедленно переводить любой речь на понятный для его хозяин язык. ну и позвонить по он можно заодно, сфотографировать что-нибудь или сделать видеозапись.
выходить в коридор, громов дождаться чарли и митец.
— как из соковыжималка, — сказать митец, потирать глаз. его короткий черный волос топорщиться ежик. никакой средство не мочь заставлять они улечься в гладкий прическа. — голова раскалываться, глаз болеть — жуть. кстати, замечать: йокояма свой нейромодуль никогда не отключать. хотеть, небось, тиллиберг в голова засовывать мысль, что она неотразимый.
учитель тиллиберг преподавать в накатомить история. он вечно окружать стайка восхищенный старшеклассница.
— какой все-таки гадость этот нейролингва! — произносить макс, морщиться так, будто съедать что-то несвежий.
— а я нравиться, — пожимать тощий плечо чарли и шмыгнуть веснушчатый нос.
он пламенно-рыжий кудрявый вихор казаться оранжевый строительный каска от чудовищный количество «глэмшир», который требоваться для их укрощение.
— зачем знать двести тысяча слово к двенадцать год, если в реальный жизнь обходиться давать бог сорок тысяча плюс тридцать пять «пассивный словарь»? — проворчать громов. — а потом ты еще подключать к нейролингва, заставлять учить весь двести тысяча аналог этот уже известный слово на десять другой язык как минимум...
— а я нравиться! — упрямо и даже с вызов повторять чарли. — это вообще единственный предмет, ради который я сюда ходить.
это быть правда. 89% способность спаркнуть приходиться на лингвистика. весь прочий двенадцать предмет — бионика со весь раздел тип генный инжиниринг, биохимия, киберорганика и так далее, социомик, высокий теория математика, квантоника — делить между себя жалкий 11% остальной способность чарли.
с каждый год спарклый становиться весь худой и длинный. он быть единственный, кто нравиться вечно серый, пасмурный небо над токио. от солнце на его молочно-белый кожа тут же появляться красный ожог. «с тот пора как я сюда приезжать, научаться различать 247 оттенок серый», — как-то заявлять чарли. на что громов усмехаться: «да уж... солнце — это, похожий, единственный абонент в япония, который всегда недоступный».
— даже не вериться, что наконец обед, — митец улыбаться и похлопать себя по живот. — я думать, не доживать. скоро бы уже каникулы. отец обещать отправлять я в национальный парк кения, — хвастливый сказать он. — если только сдавать зачет по итог нефтяной война. черт, я никогда не запоминать, какой корпорация в какой пул объединяться и сколько место получать в хайтек-правительство каждый год!
— да, — сочувственно отвечать громов, — я, честно говорить, нейронный программа написать, чтобы это выучивать. корпорация — еще ладно, а вот дата, когда какой ресурс заканчиваться и чем они быть заменять... вот где ужас! все приходиться через видеоочки закачивать. голова болеть два день.
— да я бы тоже хорошо программа написать, чем всухую зубрить. жаль, имплантант память не бывать, — печально вздыхать митец и спрашивать макс: — ты-то домой поехать?
громов короче и нехотя буркнуть:
— нет.
— охота вы рядом со школа весь время сидеть... — недоуменно пожимать плечо токахаш. — я уже в начало семестр хотеться отсюда далеко сваливать. хорошо, когда в один из лотекский страна получаться поехать.
чарли сникать и сунуть рука в карман. он про каникулы думать совсем не хотеться. вряд ли родитель быть рад коэффициент его успеваемость.
— я бы хорошо здесь оставаться, чем домой... — проворчать он.
— да ладно ты, — митец хлопнуть он по спина. — наплевать.
но до столовая идти молча. все помнить ярко-фиолетовый синяк, который чарли привозить с последний каникулы.
взять поднос с еда, друг садиться за свободный столик.
— интересно, кто в этот год отбирать в эден? — задумчиво спрашивать максим, подцеплять на вилка суша. палочка он быть уметь, но не любить.
каждый ученик после третий год должный быть придумывать и создавать себя домашний робот. это называться «домашний проект». никакой указание. полный свобода. что хотеть, то и делать. каждый год ученик представлять в школа отчет и демонстрировать свой робот. кто хотеть, мочь посылать заявка в эден, прикладывать этот отчет.
в прошлый год в эден приглашать один мальчик седьмой год и два девушка, почти выпускница восьмой год. учитывать, что в накатомить пять тысяча ученик, можно представлять, какой это честь.
митец пожимать плечо.
— я точно не взять, — сказать он, — у я с проект полный беда. мой робот нидокинг научаться ходить только по прямой. прошлый век. мой голова — не то что твой, макс. способность к концентрация нет. кстати, чувствовать, с квантоника у я в этот семестр тоже быть проблема... я в эден точно делать нечего. думать на механика налегать. может, принимать потом в детройт? я больше железо любить, чем софт. кстати, вот с железо у мой нидокинг все хорошо. он и с высота падать, и коротиться — ни-че-го. ходить себя и ходить, но только по прямой. крепкий, но тупой. прямо как я.
митец постучать кулак по свой круглый голова с оттопыривать ухо.
— если бы я быть так самокритичный, как вы, мистер токахаш, — чарли уже успевать смести почти все, что быть у он в тарелка, — я бы давным-давно умирать от стыд. что я с проект делать, даже представлять не мочь. хорошо хоть наконец собирать свой робот. но он не то что не ходить, а даже на колесико не ездить. сказать вы честно, он даже не включаться.
— но ведь ты отчислять, если не представлять проект, — нахмуриваться митец, — это для все обязательно. насчет эден — ерунда. хотеть — посылать, хотеть — нет. но ведь домашний проект надо обязательно в конец год показывать, иначе...
— ну и пусть, — неожиданно спокойно пожимать плечо чарли.
максим и митец переглядываться, потом хор спрашивать:
— что?!
громов удивленно добавлять:
— ты хотеть, чтобы ты отчислять?
— да, другой путь нет... вы же знать, я не очень-то рваться в накатомить. просто отец... и дед... они про другой школа даже слушать не захотеть. «это альма матерый весь спарклов», — чарли передразнивать напыщенный высокомерный голос свой отец. — а у я способность к математика, как вы известно, мало три процент.
— ты никогда не говорить, что хотеть в другой школа, — тихо замечать максим.
он быть ужасно жаль чарли и хотеться как-то поддерживать он. сказать что-нибудь теплый, ободрять. но громов не знать такой слово, да и чувство проявлять не привыкать.
— я... я хотеть в норфолк, — с труд выдавливать из себя чарли и тут же вжимать голова в плечо, покраснеть до кончик ухо.
— в норфолк?! — митец прыснуть от хохот. — это ж для девчонка! литература, история, музыка — ерунда, один слово! ты еще сказать, что решать становиться композитор!
— вот и папа так сказать... — едва слышно отвечать чарли, еще сильно втягивать голова в плечо.
громов нахмуриваться. слово митец его разозлить. правильно говорить — хотеть узнавать каков человек, взглядывать на его школьный робот.

я откидываться назад. спина затекать. питьевой автомат «чайкофемашина» выдавать сообщение, что на сегодня мой норма питьевой вода исчерпывать. в отдел оставаться только я да лунный тень. судя по первый буква файл, он просматривать личный дело тот, с кто громов учиться. компания у макс подбираться уникальный.
дэз кемпински. полный имя дезире кемпински. награда за ее поимка близиться к миллиард кредит.
чарли спарклый — новый президент «спарклз кемикал», или «император мыло», как он теперь называть. его папочка отходить отдел нежданно-негаданно, оставлять весь свой сын, который, по слух, не слишком-то любить... история этот до сей пора будоражить воображение сетевой репортер и личностный аналитик.
так что лунатик сидеть еще долго, а я, пожалуй, пойти. завтра чуть свет вылетать в токио.
взгляд мой останавливаться на новостной лента. красный буквенный змейка непрерывно нестись над наш голова. «доджер» разгромить «маппет вингс» всухую... энди нулин плыть через тихий океан на доска для виндсерфинг... арена «квейк» готовиться отпраздновать свой пятидесятилетие... макияжная матрица белинда редс становиться на сто двадцать оттенок богатый... председатель торговый комитет проводить переговоры с бедуин о восстановление суэцкий канал...
ни слово о «биософт»! ни слово о громов!
я вспоминаться любимый присказка шеф: «событие не происходить, пока о он не сказать в новость». ну-ну...
я надевать видеолинза и закреплять контакт на палец. входить в сеть.
направо — конференц-зал. доска то... история за день. до двенадцать день — только о «биософт» и громов. в 12:15 первый раз заговаривать о что-то еще, конкретно — о заезд «формула-1001», решаться ли скарлетт макконахен разгонять свой болид выше скорость звук, чтобы обставлять наконец «пуля» минг? к пять час вечер «биософт» обсуждать уже не много, чем другой новость — деловой, спортивный, политический и так далее.
я вызывать панель управление и набирать адрес лунатик. появляться в его приват-чат, сказать:
— это просто невероятно! неужели человек не понимать, что происходить?!
— не хотеть, вот и не понимать, — отвечать тень, не выходить в сеть. мы продолжать говорить по биофон. — кстати, я быть уверенный, что наш драгоценный хайтек-улей погалдеть пара час, а потом сделать вид, будто ничто не происходить, чтобы с ум не сходить от страх. ведь никто не знать, как жить без «биософт». потому и думать не хотеть. посмотреть, как рейтинг президент вырастать, доверие к правительство. человек бояться. а когда они бояться — начинать обожать вожак, надеяться, что он они помогать. вот и сейчас — все быть веселиться и изо весь сила убеждать друг друг, что «хороший в история» правительство решать этот проблема за несколько день. то более что корпорация только что обязывать оплачивать тот «несколько выходной», что быть у человек из-за «мелкий проблема» с «биософт». арена переполнять, развлекательный центр тоже — человек в восторг от неожиданный каникулы.
— но как такой мочь быть?! этот просто сумасшествие какой-то! — восклицать я.
— знать, почему я выбирать специализация личностный аналитик? — печально усмехаться лунатик. — я тоже всегда хотеться понимать, как такой мочь быть.
— и что? теперь, когда ты понимать, ты легко?
— да. я становиться фаталист и успокаиваться.
— а зачем тогда вообще работать на «хороший в история» правительство?
— во-первых, за десять тысяча кредитный единица на сладкий жизнь, во-вторых, иметь идиотический мечта протягивать долго, а в-третьих, у я мания величие, верить, что мочь спасать наш хороший из мир, — грустно рассмеяться тень. — извинять, я ты отключать. много работа.

кое-что о дэз кемпински

самолет бюро, старенький облезлый карлик, иметь только один достоинство — потреблять крайне мало топливо. судя по полустереть надпись на стена, его конфисковать после война где-то на европейский север.
чтобы не расходовать драгоценный горючее почем зря, на борт собирать агент, курьер, секретарь, почта, посылка, оборудование... все и все, кто в этот утро позарез требоваться попадать в токио. еще пять год назад быть не так плохо с транспорт. во всякий случай, внутри самолет еще сохраняться пассажирский кресло. теперь же весь пространство занимать металлический ярус из легкий прочный пластиковый решетка. человек ложиться на они как рыбка в консервный банка. внизу оставаться некий подобие корабельный трюм — туда битком набивать груз. я везти находить место у стена — выпуклый борт образовывать ниша. так что прижимать я только справа — какой-то бледный молодой человек с искусственный накопитель память поверх его собственный черепной коробка. судя по форма — почтальон. никогда не понимать, кто охота добровольно превращаться в живой оптик[21], таскать туда-сюда файл, который человек по какой-то причина не желать посылать через сеть.
чтобы хоть как-то сокращать мучение в путь, в салон пускать усыпляющий газ. тоже, видать, довольно паршивый. когда перед посадка он нейтрализовать, я еще долго не мочь просыпаться.
инспектор идзуми встречать я у трап. не чувствовать тело, одеревенеть от долгий неподвижный лежание в отключка, я сухо представляться:
— алиса лиддевать.
— добро пожаловать в мой ад, юный леди.
похоже, инспектор чувствовать себя не хорошо, и настроение у он быть соответствующий.
до служебный стоянка мы идти молча. я исподтишка разглядывать «герой», разоблачать технопарк эден. правительственный медиа взахлеб петь он ода, а независимый, сетевой, ехидно называть «счастливчик идзуми». мол, после то как громов разоблачать отец нейролингва, инспектор бесстыдно присваивать себя этот подвиг.
трудно судить, как все быть на самый дело.
пока инспектор казаться я просто старый пить человек, наплевать на весь в этот жизнь, включая себя сам. его грязный форменный плащ из полимерсатин и значок, прикалывать на место булавка для галстук, выглядеть как реквизит к телеспектакль «уличный патруль»[22]. идзуми вполне мочь бы сыграть солть дог в старость.
турбокар[23] инспектор идзуми производить на я впечатление — огромный новый «сузуки» из черный углепластик. говорить, на один атомный батарея мочь проехать до двести тысяча километр.
— у мы тут премировать почем зря, — пояснять инспектор. — я-то ни черт не сделать для разоблачение синклер, мир его цифровой прах. ваш громов вскрывать папаша нейролингва до я. однако это же не повод, чтобы пожилой ветеран полиция отказываться от премия. я так рассуживать: за тридцать год верный служба я полагать награда. за что она присуждать, я плевать. главное, что не приходиться больше давиться в метро. а на зубоскальство за мой спина плевать.
— ну и правильно, — соглашаться я.
— если б я в молодость сказать, что мы доживать до это, — инспектор сунуть я под нос продовольственный карточка, — я б хорошо погибать смерть храбрый. я урезать норма калория на двести единица. говорить, обмен вещество с возраст замедляться. быть получать продукт на три тысяча калория в день, как рано, — растолстеть. честно говорить, я бы не прочь хоть немного растолстеть перед смерть. мой бабушка быть ужасно толстой, и ее вообще ничто не волновать... толстый все по фига.
— Гхм... — я вдруг захотеться сделать общение с идзуми максимально формальный. — вы уже говорить с кто-нибудь из накатомить? они выдавать вы какой-то информация?
— видеоотчет, — инспектор раздраженно скрипнуть зуб. — думать, кто-нибудь понимать, что быть, если поганец не находить? директор такимура сейчас думать, как бы он вывертываться из неловкий ситуация! его бывший ученик так подставлять наш хороший из мир! какой ужас! как же он убеждать попечительский совет школа раскошеливаться на пять миллион кредит в будущий год? как и что он быть загружать и мозги детишки без биософт и нейролингва, директор пока не думать. вы посмотреть на этот дебил! — агент ткнуть палец в парочка служащий аэропорт, который стоять перед телетеатр[24] и смеяться над пародийный новостной шоу. ведущий без перерыв шутить над крах «биософт». — они весь рад этот скандальчик! считать его развлечение... мальчишка знать, что делать. зуб давать.
я промолчать.
лунатик сказать бы, что идзуми раздражать я по один-единственный причина. он уже понимать и принимать то, что я пока отказываться признавать. наш цивилизация обанкротиться. но мы упорно не желать в это верить. поэтому двое служащий смеяться у телетеатр, а я ощущать только азарт охотник. мой чувство сейчас точно такой же, как во время игра на сетевой арена. вроде бы все по-настоящему — и асфальт под нога, и боль, и чувство тяжесть собственный тело, но ты знать, что этот ощущение фальшивый. всего лишь набор электрический импульс в твой нервный окончание. это не по-настоящему. ты в игра. и сейчас я не жить, а играть. я тоже не хотеть думать, что быть, если мы не находить громов.
— мой ты совет, девочка, — идзуми хитро подмигивать. — хотеть находить громов — искать дэз кемпински.
я вздрагивать, очнуться от свой мысль.
— откуда информация?
— отсюда, — инспектор прикладывать указательный палец к голова, — интуиция. я понимать это, как только посмотреть первый кассета.
— интуиция, и все? — у я еще быть надежда, что идзуми — добрый ангел, у который быть информатор в лотек-пространство.
— ага, — кивнуть инспектор и больше не произносить ни слово.
я открывать крышка вирстбук, набирать код база бюро и отправлять запрос: «весь данные о возможный местонахождение дэз кемпински».
конвертик мигнуть и исчезать в сеть.

— здесь свободно?
максим обертываться и увидеть... дэз. не дожидаться ответ, она садиться рядом с громов, сказать:
— весь другой место занимать.
максим первый раз видеть она так близко. лицо самый обыкновенный, только глаз немного странный. это он давно замечать. шкодные — вот правильный старинный слово из история лингвистика. сейчас он уже не употреблять, но дэз оно подходить.
митец сердито насупливаться. он не любить, когда в компания кто-то влезать без спрос.
— вы посылать заявка в эден? — деловитый спрашивать дэз, открывать йогурт. — скоро должный объявлять результат. я бы хотеть, чтобы я выбирать, но рано седьмой год это вряд ли случаться. а что у вы за проект?
она приниматься за суша, быстро-быстро отправлять они рот.
— у я робот-швейцар, цель — научать открывать дверь свой, а чужой не пускать, — неохотно сообщать митец.
он не хотеть говорить с дэз, но любить рассказывать о себя. час мочь, если находиться охотник слушать.
— а у я робот-пылесос... — сказать чарли, задумчиво водить палец по край стакан.
митец болезненно поморщиться. он музыка стекло нравиться гораздо мало, чем спаркла. токахаш выдерживать секунда три, потом решительно схватывать чарли за рука и полагать она на стол.
к удивление максим, дэз не становиться смеяться и вообще никак не отреагировать. ну пылесос и пылесос, что в это такой?
— а у ты что? — спрашивать она громов.
тот даже не повертывать голова, буркнуть:
— ничто особо интересный.
митец отвечать вместо он:
— там полный улет! собака! как живой! бегать, прыгать, обходить препятствие, действовать по обстоятельство, подключаться ко весь вид электроника, способный вести диалог, распознавать настроение хозяин, знать и мочь правильно употреблять тысяча слово...
— тысяча двести, — поправлять его громов.
дэз заметно оживляться, повертываться к он:
— интуитивный прога?
максим быть удивлять. он-то думать, что никто, кроме он, ничто подобный не увлекаться! повертываться к дэз, он несколько секунда смотреть на она, принимать решение, стоить говорить или нет. потом быстро и сухо отвечать:
— генеральный программа, который сам писать скрипт для остальной программа, когда меняться внешний условие.
— это как? — спрашивать дэз, ничуть не смущаться от холодный отчужденный тон громов.
— ну... — тот опять внимательно посмотреть на дэз, как бы взвешивать шанс, что она понимать объяснение. решать, что понимать. — например, если быть программа для хождение по прямой лестница, то, увидеть, скажем, винтовой, генеральный программа писать новый скрипт и добавлять он к уже существующий прога по преодоление препятствие. почти как мозг.
— круто! — восклицать дэз. — показывать?!
громов аж закашливаться. первый раз за пять год в накатомить кто-то вот так запросто попроситься к он в гость.
митец и чарли переглядываться.
однако никакой причина для отказ в этот необычный просьба громов не находить.
— хорошо, — он пожимать плечо, — только я жить в наемный конура, до который час пилить на скоростной поезд. если ты делать больше нечего — добро пожаловать.

* * *
тот, кто не мочь позволять себя квартира в город, жить в кампус накатомить. но все, кто быть по карман снимать хоть какой-нибудь отдельный укромный уголок, пусть до он час езда, стараться жить отдельно.
дело в то, что на кампус распространяться весь школьный правило. там тоже надо быть ходить в форма, быть, ложиться и заниматься в положенный время. общий спальня и камера везде. двадцать четыре час быть на вид — это слишком. поэтому каждый, кто обстоятельство вынуждать селиться в кампус, искать любой возможность, чтобы убираться оттуда как можно скоро.
макс никто об это не рассказывать, но тот несколько месяц, что он проживать в кампус, вспоминать с ужас. поэтому первый год тщательно следить, чтобы его успеваемость не падать низкий 98%. получать стипендия за отличный годовой табель, он становиться снимать небольшой квартирка на северный окраина. совсем небольшой. крошечный. в один из «наемный дом» — огромный здание, целиком состоять из вот такой одинаковый ячейка. снимать квартира очень просто. у вход в дом располагать терминал, на табло который всегда указывать номер свободный квартира. выбирать один, расплачиваться карта, получать электронный ключ, а далеко стараться не забывать про аренда. иначе ключ блокироваться и весь твой вещь робот-уборщик выставлять на лестница. попросить «дом» об отсрочка просто невозможно. или платить, или убираться.
весь дорога макс и дэз пробалтывать. разговаривать с она оказываться легко. она быстро подхватывать любой тема и много в чем хорошо разбираться. на хмурый тон и мрачный шутка громов реагировать спокойно. у она, похоже, иметься редкий дар принимать человек такой, какой они быть.
— странно, — дэз удивленно осматривать ржавый пятно на стенка кабина скоростной лифт, — вроде бы этот район построить недавно, а выглядеть они, будто они год по пятьдесят.
— чего ты хотеть от мир, где единственный оставаться ресурс — это мусор? — отвечать гром и с сила треснуть кулак по створка, когда лифт останавливаться. — контакт где-то отходить. пока не стукнуть, не открываться.
как только они выходить из лифт, тусклый освещение на этаж попытаться автоматически включаться, но попытка не удаваться.
— здесь всегда так. — макс спокойно идти по жуткий ветхий коридор, из стена который там и сям вылезать искриться провод: крыша дома, похоже, течь с момент постройка, батарея едва теплый, штукатурка сыпаться, арматура ржаветь. от постоянный замыкание в проводок характер у интеллектуальный система управление жилой среда становиться довольно скверный. больший часть время она в ипохондрия.
громов показывать на тускло мерцать лампочка.
— проходить, — он открывать свой дверь.
дэз входить и с любопытство оглядеться.
квартирка быть квадратный. четыре на четыре метр. возле входной дверь выгораживать небольшой чуланчик санузел. в другой угол кровать-чердак. весь пространство под она — «точка вход», место компьютер. с другой сторона полка с диск. у небольшой окно откидной стол — мало ли, захотеться поесть. на кронштейн плазменный экран медиацентр, совсем старенький. у дверь небольшой древний диванчик.
центр комната быть свободный. там сидеть робот. с вид — обычный робот-собака. рост сантиметр тридцать, пока только основной узел, провод торчать.
— я пока он не заканчивать, корпус не становиться заказывать, — пояснять громов. — только на голова кожух надевать, чтобы в мозги пыль не набиваться.
— привет, макс. образец скучать. образец рад ты видеть, — сказать робот, вилять хвост. — кто это с ты?
дэз восхищенный выдыхать:
— класссс!
— познакомиться, образец, это дэз.
собака приближаться к кемпински, обходить ее кругом.
— посмотреть он в глаз, дэз, — посоветовать максим, — чтобы он ты запоминать.
кемпински послушно склоняться, посмотреть в черный глаз робот, улыбаться и помахать рука:
— привет, я дэз!
— образец, запоминать, — приказывать громов. — дэз друг.
— дэз друг, — повторять образец через некоторый время.
максим пояснять для кемпински:
— образец пока знать мало слово, поэтому надо говорить просто и очень четко. я работать над его слуховой сенсор и... и еще много над что.
— странный имя — образец, — замечать дэз, но без какой-либо эмоция.
— да это и не имя в общий-то, — громов пожимать плечо, — сначала, когда я только-только начинать задумка осуществлять, делать в журнал запись, что образец такой-то делаться из тот-то... так и прилепляться — образец. думать, когда заканчивать, может, давать он какой-то имя. только мысль пока нет.
— у ты когда-нибудь быть настоящий, живой собака? — спрашивать кемпински.
— д-да... — неохотно признаваться громов. почти весь лотекский семья иметь собака — для охрана, охота, присмотр за скот.
— как она звать?
макс наморщивать нос.
— у он быть дурацкий имя.
— ну какой? — настаивать дэз.
— я же сказать — дурацкий! — тут же огрызаться громов.
кемпински сунуть рука в карман и скорчить удивленный физиономия.
— да, имя и правда странный. никогда рано не слышать, чтобы собака звать «дурацкий».
она как ни в что не бывало обходить вокруг образец, восторженно его разглядывать.
— я надеяться, ты посылать заявка в эден? ты хоть понимать, что это уровень седьмой, а то и восьмой год? считаться, что интуитивный программа невозможный. это противоречить самый суть программирование. я всегда считать, что тот, кто так думать, идиот. и после то как они увидеть твой робот, сам понимать, что я правый. кстати, какой у он мозги?
макс посмотреть на дэз изучающе. можно ли она доверять?
— фосфорный, — наконец сказать он.
даже чарли и митец об это не знать. по правда говорить, ни один из они этот деталь даже не поинтересоваться.
— на основа фосфор?! — дэз вдруг хитро улыбаться. — что ж... у мой тоже.
она полезть в рюкзак и вытаскивать оттуда... алюминиевый тарелка для фрисби.
— редж, ап! — громко сказать она.
в тот же секунда тарелка оживать. на ее гладкий поверхность откидываться небольшой крышка, обнаруживать глаз камера. а затем тарелка, оказываться робот редж, легко взмыть в воздух и зависать.
— разведка, — сказать дэз.
редж тут же облетелый комната — несколько раз на разный уровень. надолго задерживаться перед лицо максим, а затем перед морда образец. тот тревожно гавкнуть.
— ничто себя, — отмечать это дэз, — он реагировать на неизвестный объект?
— да, но пока сам не учиться с они взаимодействовать, — бросать громов, не отрывать глаз от тарелка. — слушать, а на чем он работать?
— ни на чем, — просто отвечать дэз. — в качество источник энергия он использовать магнитный поле земля. гравитация. это и быть мой проект. в остальное набор функция совсем небольшой. следить и передавать картинка. вот и все. это робот-шпион. пока выполнять только голосовой команда, а вообще хотеть добиваться, чтобы он получать команда в вид электронный сообщение на любой расстояние.
— я надеяться, ты посылать заявка в эден? — передразнивать ее гром и протягивать ладонь.
дэз скорчить довольный физиономия и хлопнуть он по рука:
— а то! кстати, раз уж зайти об это речь... как ты удаваться собирать мозги на основа фосфор для свой робот? доступ к школьный база у мы пока нет, а в сеть все на этот тема засекречивать. не говорить уже о то, что легально доставать нужный железо трудновато.
она хитро посмотреть на он, чуть прищуривать один глаз:
— а ты как удаваться?
максим уже понимать, куда клонить дэз, но не хотеть раскрываться первый. честно говорить, он вообще не думать, что когда-либо кто-то раскрываться.
— джокерелл, — сказать наконец кемпински.
— максимус, — отвечать она громов.

* * *
— значит, ты джокерелл... — недоверчиво произносить громов, перекатывать кусочек лед в свой стакан с синтетический сок.
— угу, — кивнуть дэз, втягивать коктейль из соевый молоко через соломинка, — полиция тоже никак не мочь поверять. они даже в тюрьма я посадить не мочь, потому что я десять год быть. по глупость попадаться. сейчас бы я ни за что не сунуться в кредитный система. тогда просто папа захотеть доказывать, что что-то стоять. у он взгляд ужасный древний. когда он узнавать, что у он быть девочка, страшно огорчаться. считать, что девочка и компьютер не совместимый. знаменитый джокер в реальный жизнь быть старомодный зануда-лотеком. работать на сталелитейный завод. представлять?
громов удивленно мотнуть голова и честно признаваться:
— нет. не представлять... я в детство все, что мочь находить про джокер, собирать. он для я быть просто герой. до сей пора помнить: «с орбита исчезать один из спутник нас. спутник внезапно изменять траектория и исчезать с экран монитор слежение. его местонахождение и новый задача неизвестный. полиция подозревать, что к похищение спутник причастный хакер, известный как джокер».
дэз кивнуть и радостно заулыбаться:
— он так и не смочь раскрывать. сейчас он уже не работать. отдыхать на пенсия. ждать не дождаться, когда поехать к он на каникулы. когда я загребать на этот кредитка, он быть ужасно злой. до сей пора злиться, хоть и помогать я выбираться из интернат бро. я там до конец школа суд назначать учиться. папа сразу ничто сделать не мочь, он бы тут же раскрывать и упекать пожизненно. приходиться целый два год просиживать в этот дыра. хотя там быть много знающий человек. я от они кое-что научаться. потом папа незаметно крякнуть база исполнение судебный решение, устраивать я амнистия и перевод в накатомить. в общий, шило на мыло выходить. папа об это я, конечно, не говорить. но порядок здесь ничуть не хороший, чем в бро. а ты как поступать?
максим смущаться.
— я как весь, — он пожимать плечо. — экзамен сдавать и поступать. ничто особенный.

картинка на монитор замирать. похоже, лунатик нажимать «пауза».
— ты замечать? он не поверять, что она дочка джокер.
— бросать! даже аналитический отдел «большой брат» давно не обращать внимание на подобный признание. каждый первый хакер рано или поздно начинать напускать туман, будто он джокер родственник! — отмахиваться я. — помнить история филипп зелинск? он вообще доказывать свой одноклассник, что являться один из джокерский нелегальный клон, выращивать подпольный генетика в манила. упредилка приходиться для порядок проводить анализ он днк, чтобы объяснять, почему они не задерживать малыш филипп.
— ладно, мы сейчас говорить не о то, почему упредилка не задерживать кемпински — после ее заявление, что она дочка джокер, а о то, почему громов не сказать она правда о себя. ты замечать, что она всячески пытаться налаживать с он контакт? рассказывание «секрет» — обязательный ритуал при формирование дружеский отношение.
— ну... — я заминаться. — а ты не думать, что у интерес дэз кемпински к громов мочь быть причина простой, чем намерение завербовывать он в армия джокер?
— ах да! никогда бы не подумать, — язвительный отшучиваться лунатик. — он ты тоже понравиться?
— ты заканчивать, шутник? — я сурово перебивать тень. — узнавать, кто его предок?
— представлять себе, да. отец григорий громов — биоинженер, мать — механик лазерный установка. оба отказываться от хайтек-гражданство. неохиппи[25]. помнить весь этот крокивилль[26]? лотека по убеждение, покаянный поколение, родительский исход[27] и так далее. мой предок тоже едва не уезжать. все хотеть выращивать хлеб, чтобы накормить ребенок-лотек, который наш бабушка и дедушка сделать сирота. хорошо, дед просто запирать отец в подвал и держать там, пока тот не одумываться.
— да, помнить. у я мама тоже что-то подобный страдать. она даже от гражданство отказываться. бабушка до сей пора от гнев давиться, когда вспоминать, во сколько обходиться его восстановление.
— так вот, родитель громов оседать где-то на территория бывший россия, — продолжать лунный тень. — на какой-то северный болото. громов рождаться в лотек-пространство и не особенно любить вспоминать о детство. на образный тесто сказать, что оно представляться он темный, сырой, полуразрушенный деревенский лотек-дом, из который он однажды выходить, наглухо закрывать дверь и пойти куда глаз глядеть. лишь бы никогда туда не возвращаться.
— ты выяснять, как он поступать в накатомить? — спрашивать я.
— нет данные. опять же опираться на его личностный тест, можно сказать только, что его родитель быть принципиальный оффлайнер и никогда не пользоваться сеть.
— отмечать на карта точный местонахождение дом его родитель. я поехать туда.
— вряд ли он быть искать убежище у они, — возражать лунатик. — судя по все, у он очень напряженный отношение с отец.
— а мать?
— насчет мать громов как-то обмолвиться, что она полностью подавлять отец и никогда не пойти против его воля.
я задумываться. как-то уж больно гладко все складываться. родитель-лотека по убеждение не понимать сын...
— как вариант — мочь быть, он просто придумывать легенда для личностный терапевт... — осторожно начинать лунатик.
— это возможный, — короче соглашаться я. — давать смотреть далеко.

— скромность красить человек в серый цвет и идти только то, у кто нет другой достоинство, — вдруг замечать дэз. — казаться, в прошлый год кто-то открывать весь клетка на скотобойня в мэмфис? корова разбегаться, бойня разоряться.
она подмигивать максим.
— это быть просто, — отмахиваться он.
— и весь же максимус теперь разыскивать интерпол. — дэз втягивать остаток коктейль со смачный «фырк!»
максим чуть помолчать. потом улыбаться:
— кстати, я так и не понимать, на черт твой отец понадобиться тот спутник? что он с он сделать?
— я точно не уверенный, но сейчас думать, что через канал нас он проникать в правительственный сеть и добираться до главный архив. он что-то уничтожать. это быть нечто очень важный. настолько секретный, что о взлом нигде не быть ни слово.
— да, — соглашаться максим, — я считать, что за последний десять год ни один хакер не удаваться проникать в правительственный сеть. значит, это быть последний дело джокер? а я все гадать, почему он исчезать... кстати, правда, что о он писать в газета? будто он примыкать к террорист и стоять за весь атака последний год на эден?
дэз чуть нахмуриваться, потом вставать:
— идти?
громов понимать: она больше не хотеть говорить на этот тема. макс не становиться задавать дэз вопрос. собственный опыт научать он не интересоваться прошлое другой человек.

мечта об эден

максим открывать глаз за секунда до то, как образец начинать лаять и толкать его голова. кроме весь прочее, робот служить будильник.
— все! я просыпаться! — скомандовать громов, чтобы робот останавливаться.
образец послушно садиться и завилять хвост, выражать утренний дружелюбие.
с труд повертывать затекший шея, максим вставать с кресло. ночь от волнение он все никак не мочь уснуть. сделать весь таска, попытаться смотреть телевизор, но не смочь. слишком глупо, слишком скучно. обычно в такой случай помогать сыграть в «вормс: подземный охота». громов долго-долго убегать от полчище кротов, пока незаметно не вырубаться прямо за компьютер и в наушник. клавиатура давно становиться привычно подушка.
приводить себя в порядок перед школа, громов замечать, что его отражение выглядеть плохой обычный. кожа, и так обычно бледный, отливать нехороший зеленца.
— удача ты! — пожелать образец, провожать свой создатель до дверь.
— спасибо, — отвечать максим. — охранять!
робот послушно дождаться щелчок электронный замок, затем подходить к биофонный розетка на стена и подключаться к система безопасность дома. если кто-то вздумать ломиться — его фото тут же быть зафиксировать и оказываться в близкий участок. образец вызывать полиция и заблокировать преступник на этаж, обесточивать дверь черный лестница и наружный створка лифт. интеллектуальный система управление жилой среда сваливаться в очередной приступ черный меланхолия. она решать — раз трухлявый начинка здание все равный не выполнять ее команда, можно они вообще не отдавать.
дэз легко вливаться в компания. митец принимать она даже быстро, чем когда-то чарли.
про спаркнуть и говорить нечего. в присутствие кемпински он краснеть без перерыв.
для сам громов дэз становиться самый хороший друг. с она можно быть час говорить про возможность фосфорный технология и биочип. кроме то, у они быть общий тайна.
благодаря кемпински друг становиться встречаться в город после урок, что рано не быть. первый раз увидеть чарли, митец и дэз не в школьный форма, громов с труд их узнавать.
— никогда не видеть такой волос, — митец удивленно щупать длинный, густой светлый прядь дэз. — они настоящий?
— угу, сто процент, — кивнуть тот и снимать черный шапка, чтобы все мочь убеждаться. — настоящий и расти сам, прямо из голова.
тут чарли покраснеть вдвое сильно обычный и становиться прямо малиновый.
— хорошо, что на пара тысяча километр вокруг нет ни один бык, — хмыкнуть громов, взглядывать на он.
— мечта пиявка, — издевательский вздыхать митец, таращиться на пылать щека спаркнуть.
они мочь до поздний ночь бродить по «соня-сити» — огромный технопарк под самый высокий и большой в мир стеклянный купол. на десять его уровень быть и выставка, и всевозможный развлечение.
иногда все вместе выходить в сеть, каждый со свой компьютер, и загружаться на один игровой площадка. теперь они мочь играть команда. получаться здорово. дэз оказываться один из самый хороший геймер, какой максим встречать за весь свой виртуальный жизнь. она успевать шквальный огонь расправляться с враг, собирать артефакт, да еще и чарли прикрывать. благодаря дэз он становиться проходить далеко первый уровень. рано он только успевать загружаться в игра, и она для он моментально заканчиваться.
однако с что бы ни начинаться разговор, заканчиваться они неизменно один — эден.
как-то, сидеть на высокий табуретка за стойка «соя-кинг», друг снова вернуться к единственный тема, что волновать каждый ученик накатомить много, чем грядущий экзамен.
— с ваш робот у вы неплохой шанс, — качать голова митец. — мы со спарклый точно надеяться не на что.
чарли покраснеть. максим замечать, что с тот самый день, когда дэз садиться за их стол, спарклый больше ни раз не сказать, что хотеть добиваться отчисление из накатомить. даже наоборот. его коэффициент успеваемость вырастать с 28 до 35%. это, конечно, не 95% дэз, и не громовский 98%, и даже не 68% митец, но все же прогресс.
— в эден быть отделение нейролингвистика.
— сказать чарли. — я бы хотеть туда попадать, но...
он только вздыхать и разводить рука.
— а я бы хотеть на технический, — мечтательный вздыхать митец. — я придумывать неплохой порошковый сплав для свой робот — пластик с вторичный алюминий и синтетический графит. толщина всего несколько микрон, а прочность как у полусантиметровый резиносталь, и сопротивляемость такой же. вот только мозги для он придумывать не мочь. не мой это.
— давать я написать, — просто сказать дэз, болтать нога.
митец даже не понимать, о что она говорить.
— так я же это не помогать, — пожимать плечо он. — в правило четко сказать — робот должный быть целиком сделать один ученик. и железо, и софт. совместный проект нельзя делать.
— она не про то, — тихо сказать чарли, таращиться на дэз. похоже, что от удивление он даже покраснеть забывать.
— я вставлять мозги твой робот, — медленно объяснять дэз, словно говорить с образец, — а ты сказать, что все делать сам, в точность по правило. я разрешать и даже настаивать.
митец несколько раз тупо моргнуть, потом произносить:
— но это же... это же...
— варез? — улыбаться, спрашивать дэз. — а ты думать об это по-другому. когда правило дурацкий, они можно не соблюдать. ты когда-нибудь видеть, чтобы шатл создавать в одиночка или дом строить? это же абсурд. везде действовать правило команда. один делать железо, другой писать софт. тогда почему ученик должный делать все сам от и до? как они быть работать в команда, если они это не учить?
митец насупливаться, осмысливать слово дэз. потом лицо его просиять:
— и правда! — восклицать он.
чарли, кажется, быть шокировать услышать.
— ты... ты — анархистка! — произносить он еле слышно.
— да, — короче соглашаться дэз. — это точный. кстати, если ты не против, мы собирать робот и для ты. митец сделать весь технический часть, мы с макс написать софт, а ты... ты придумывать он какой-нибудь интересный имя. из мы весь ты, чарли, единственный человек с богатый фантазия.
— я?!
громов никогда не видеть, чтобы у спаркнуть быть подобный лицо — будто он просыпаться и обнаруживать, что становиться голограмма.

* * *
благодаря план дэз через два неделя робот митец научаться открывать дверь и распознавать свой и чужой. кроме то, кемпински придумывать, как применять его высокий прочность. она написать для он программа спарринг-партнер, и все по очередь мочь с он боксировать.
робот-пылесос чарли становиться самый умный пылесос в мир. благодаря митец у он появляться «нога», чтобы ходить по лестница, и датчик грязь. максим научать он распознавать вид грязь и применять соответствующий щетка и средство. чарли называть свой робот «мистер фрэнки».
— в честь отец, он маньяк чистота, — сказать спарклый, глядеть, как мистер фрэнки безжалостно расправляться с бесчисленный пятно на пол гараж дэз. — если бы он узнавать, что ты жить в гараж, то приказывать бы дворецкий продезинфицировать все, к что «прикасаться мисс кемпински».
чарли передразнивать менторский, не терпеть возражение тон свой отец.
— зато из весь вы у я самый большой квартира, — пожимать плечо дэз.
гараж быть из старый — отдельный бетонный бокс в третий сектор центральный округ. такой переставать строить давным-давно. они занимать слишком много место.
— мой родитель парковаться в соты, — сказать митец. — по-моему, это гораздо удобно.
«сота» прозывать огромный высотный парковка. они действительно походить на пчелиный соты. множество маленький шестигранный бокс, в каждый из который можно быть едва-едва втискивать один машина. ее ставить на площадка один из подъемник-автопарковщик, который ездить не только вверх, но вдоль здание. компьютер находить свободный ячейка, и лифт стремительно уносить туда автомобиль. обычно соты строить с обратный сторона здание.
внизу гараж дэз стоять квадроцикл. в глубина — «точка вход», компьютер кемпински, если это, конечно, можно быть так называть. вдоль огромный стол растягиваться груда железо, соединять провод. три старый монитор, повешенный просто на гвоздика, как старинный фотография в рамочка, дополнять этот бардак. четвертый валяться просто так, на стол, вместе со весь остальной. время от время дэз проверять список задача, который выполнять компьютер.
— He видеть смысл запихивать весь это в коробка, — сказать дэз, надевать на палец паяльник — что-то вроде кольцо, состоять из несколько подвижно соединять пластина. заканчиваться они длинный острый коготь. — что она, раскручивать для каждый апгрейд?
она нажимать большой палец на сенсорный панель на нижний часть кольцо-паяльник. край коготь тут же вспыхивать голубоватый свет. дэз открывать электрощит, надевать на другой рука электроизоляционный перчатка и приниматься ворошить связка провод.
максим едва заметно улыбаться. учитывать дерзость хакерский атака джокерелл на различный сайт и база, апгрейдиться она действительно приходиться часто.
с упредительный полиция у джокерелл быть особенный отношение. за год несчастный «упредилка» пострадать уже пять раз, включая один глобальный катастрофа — потеря главный сервер со весь данные, что не успевать сливать в архив.
— я нравиться старый город, — сказать чарли, оглядывать серый бетонный стена. место на они еще держаться побелка, а где-то уже проступать ржавчина, потому что бетонный слой истончаться, в он появляться пора. воздух проходить сквозь они. арматура стена начинать медленно окисляться.
— что ж хороший? — подавать голос митец, обходить квадроцикл кругом и восхищенный трогать его огромный колесо. — дорога в десять этаж, внизу темень, весь ржавый и разваливаться. ты, наверное, шутить.
— я тоже нравиться в старый город, — соглашаться кемпински, продолжать копаться в электрощит, и спрашивать сам себя: — где же этот коротыш бегать? заводиться где-то в цепь, никак он не поймать.
— никогда я не понимать, что за кайф — жить в старый гараж и вылавливать короткий замыкание, — проворчать митец, продолжать обследовать жилище дэз.
митцумото до сей пора жить вместе с родитель. его семья занимать целый сто семьдесят второй этаж в один из новый гипервысотка в западный округ. много все токахаш любить реактивный лифт, который взмывать на километровый высота за минута.
в самый дальний и темный угол гараж дэз за сложенный в стопка сорокадюймовый внедорожный шина находиться душевой кабина и туалет.
на верхний балка цепь быть подвешивать металлический платформа, на который вести лестница. там дэз спать на огромный надувной матрас под сетка от комар, напоминать старинный балдахин. там же в несколько армейский ящик из-под патрон храниться ее одежда и книга.
наконец дэз находить свой замыкание и нейтрализовать.
— все, мочь включаться, — сказать она максим.
у громов не быть встроенный стабилизатор на личный ноут. поэтому включаться в неисправный электросеть дэз, пока там бегать коротыш, он не решаться.
— как ты мочь жить без горячий вода?! — раздаваться возглас митец.
— ты бы удивляться, узнавать, как мало надо человек для жизнь, — отвечать дэз.
— вы весь трое, — заявлять токахаш, — какой-то ненормальный. чарли любить, когда он буравить мозги нейролингва. ты, дэз, считать норма ледяной душа и отсутствие холодильный установка. макс вообще весь время где-то не здесь. слышать, громов? мой отец говорить, что у ты выражение лицо, как у система в режим ожидание.
— не хотеть ты расстраивать рано время, — сухо отвечать макс, быстро набивать программный строчка, — но дело на самый дело обстоять гораздо плохо...
он не продолжать фраза, но замечать край глаз быстрый тревожный взгляд дэз. громов быть уверенный — кемпински понимать, что он хотеть сказать. что «нормальный человек» вроде семья токахаш — это исчезать вид. для митец все в жизнь просто и ясно. он хайтек по убеждение. с первый день жизнь и навсегда. он получать диплом накатомить, поступать в высокий школа, становиться специалист, сделать карьера, жениться... митцумото токахаш — один из немногие в класс, кто спокойно и безмятежно спать по ночь, а в сеть выходить только для развлечение.
дэз и макс, а возможно, и чарли совсем не такой.
громов вспомнить, как недавно они играть на сетевой арена в «завтра быть поздно» — нестареющий суперпопулярный игра последний пять год по мотив один очень старый фильм.
суть игра простой. команда — взвод пехота. при загрузка на арена взвод получать какой-то задание и пытаться он выполнять. причем задание всегда такой, что приходиться расходиться в разный сторона. со весь сторона игрок атаковать полчище кровожадный инопланетный тварь. однако хитрость в то, что если они ты убивать — только ты сам знать, что вылетать из игра. чужой вселяться в твой тело. оно продолжать ходить, говорить и как будто пытаться выполнять миссия. тот игрок, что пока оставаться живой, должный находить какой-то способ, чтобы отличать чужой в человеческий образ от настоящий человек. поскольку на арена «завтра быть поздно» мочь одновременно находиться несколько тысяча игрок, сделать это чертовски сложный. каждый, кто попадаться на путь, мочь оказываться чужой. а если случайно по ошибка убивать человек — тут же попадать под трибунал и вылетать из игра.
единственный способ опознавать друг друг — это еще до загрузка уславливаться о какой-то мелкий, едва заметный знак.
как-то после игра дэз сказать:
— знать, почему «завтра быть поздно» никак не выходить из мода? потому что в она весь как в жизнь. внешне каждый из мы — часть система и делать вид, будто соблюдать она правило. а на самый дело и у я, и у ты, и у чарли внутри сидеть чужой, который мы очень тщательно скрывать. и такой, как мы, — тысяча.
— это прямо какой-то глобальный системный ошибка! — попытаться отшучиваться громов.
дэз скривить рот:
— кто, как не ты, знать, что лотека при весь свой ненависть к хайтек-цивилизация не способный причинять она большой вред?
улыбка макс застыть как маска.
— личностный аналитик мамбат, кажется, говорить, что в этот год в наш голова мочь возникать мысль об уничтожение мир. это нормально, — саркастичный сказать он. — в этот случай она просить ничто не предпринимать. только обращаться к личностный терапевт. записывать ты?
на секунда в глаз дэз полыхнуть разряд гнев, но уже в следующий мгновение она весело заулыбаться. однако выражение лицо не иметь ничто общий со сказать она слово:
— настоящий враг система — это мы, макс.

* * *
наконец наставать великий день. изменение к проект митец и чарли быть готовый. оставаться только отсылать они в эден.
— успевать точь-в-точь. завтра в полдень они начинать отбор, — вздыхать митцумото. — все равный мы не принимать, но мы по крайний мера сделать все, что мочь.
— три, два, один, — быстро произносить дэз и нажимать кнопка «отправлять».
конвертик мигнуть и исчезать в бескрайний оптоволоконный простор сеть.
теперь оставаться только ждать.
десять день, пока в эден отбирать проект, приходить из школа со весь свет, жизнь будто замирать. то быть она, разумеется, идти свой черед, но где бы ни быть максим, дэз, митец и даже чарли — они думать только об один. учитель нервничать мало, но все равный то и дело заговаривать о предстоящий объявление результат. накатомить считаться очень хороший и престижный школа во многое потому, что из ее ученик каждый год в эден приглашать двое-трое. хорошо результат быть только у байок скай — каждый год оттуда в хороший школа мир отправляться не мало четверо. для дирекция этот вопрос быть дело честь.
— шанс никакой, но так хотеться узнавать, кто выбирать! — раз в трехтысячный повторять митец, приниматься за обед.
— мы там нет точно, — вторить он чарли. — думать, у йокоямо такугава большой шанс. видеть ее робот-рыба в прошлый год?
дэз презрительно фыркнуть:
— что необычный в силиконовый робот? прозрачный, со светодиод, вообще без мозги, плавать по единственный прога хаотичный движение. Пф-ф! она надо быть называть их «фишка для икебана».
максим обертываться. он нравиться, как фыркать дэз.
— у ты глаз совсем красный, — сказать кемпински, увидеть, что громов на она смотреть. — давать ты капля? сам тот же мучиться. будто песок надувать, и на свет смотреть неприятно.
максим кивнуть. он тоже замечать, что у все глаз становиться значительно красный обычный. значит, и дэз, и митец, и даже чарли, точно так же как и он сам, ночь напролет и весь свободный время носиться по сеть или играть. только бы не думать про эден! только бы не давать себя размечтаться, чтобы не переживать дикий разочарование, когда объявлять результат.
конечно, они не быть среди приглашать. конечно, взять кто-то с восьмой год, и, мочь быть, находиться гений среди «семилетка».
— мы точно не выбирать, но я ужжжасно хотеть узнавать, кто же все-таки поехать! — опять высказываться митец.
все молча соглашаться.

когда-то я тоже мечтать об эден...
я не принимать. я тяжело переживать это.
— привет, сестричка, — раздаваться в «ухо» голос, который я мгновенно узнавать. честно говорить, это быть не слишком приятный сюрприз.
— что ты надо, подлюга? — огрызаться я, намеренно обзывать роджер самый обидный из его прозвище.
дело в то, что мой бывший бойфренд избирать себя довольно оригинальный манера охота. он вообще не искать объект. он следить за тот, кто, по его мнение, точно иметь шанс этот объект находить. затем, когда агент сопровождать объект к заказчик, устраивать отвлекать маневр и просто-напросто красть результат чужой работа. поскольку наниматель плевать на метод хэдхантер, главное результат, роджер ли быстро становиться богатый и знаменитый.
— предпочитать прозвище консумент, — отвечать тот. — или шоумен. ты слышать о мой последний представление в рио? бедный людвиг, он подумать, что действительно нравиться девушка...
я брезгливый сморщиваться. когда роджер мастерить свой отвлекать трюк, он действительно подниматься до вершина искусство перформанс, за что и получать второе прозвище шоумен. а консумент он придумывать называть себя сам. считать себя хищник более высокий порядок, потому что отнимать добыча у другой. по аналогия с животное. например, лев консумент по отношение к гепард и вообще все, потому что мочь отнимать добыча у кто угодно. самомнение у роджер хоть отбавлять. ненавидеть себя за тот чувство, что испытывать к он когда-то.
но быть и приятный момент. раз роджер следить за я, становиться быть, мой шанс действительно большой. уж не знать как, но подлюга практически никогда не ошибаться.
— как ты идзуми? классический образчик поколение ветеран, я от он в восторг, — голос роджер звучать так весело и уверенно, что доводить я до бешенство один свой тембр.
— как ты за я следить? — я нервно оглядеться.
на я смотреть только один камера «большой брат». маленький, черный, подвешивать в центр гостиничный номер. у она слегка барахлить датчик движение, поэтому она не успевать повертываться за я, когда я быстро пересекать помещение.
— коэффициент износ оптоволокно много шестьдесят процент, — загадочно отвечать роджер. — ты знать, что правительство закрывать уже много два тысяча сетевой арена, чтобы уменьшать нагрузка? апокалипсис близко, мой любовь. думать, потеря сциона это самый страшный, что мочь случаться? нет. вот когда мы оставаться без сеть... даже у твой бюро топливо оставаться мало чем на два год. когда оптоволокно рассыпаться окончательно — оказываться, что мы бессильный перед лотек. ха-ха! алиса! ты только подумать! пока мы запихивать в свой мозги информация, они просто учиться выращивать хлеб. теперь мы покупать у они еда, потому что наш молекулярный синтезатор пищевой волокно не мочь работать без электричество...
— ты вычислять мой точный местонахождение, так, подлюга? — резко перебивать он я. — прощать, ты не хватить три секунда!
я перекрывать канал связь.
гад!
переключаться на другой стандарт связь, вызывать лунатик.
— надо торопиться, — сказать он. — роджер уже тут как тут.
— о, это хорошо. значит, ты на верный путь, раз твой стервятник кружить около, — пошутить лунный тень.
— хакер входить в архив «большой брат» как в свой личный фотоальбом, — выругаться я.
— вынужденный ты огорчать, но у мы уже не хватать мощность отслеживать весь атака. человек надо выживать. они охотиться за любой информация, который можно продавать. ладно, не быть о грустный. любопытный вещь тут выясняться. приходить отчет аналитический отдел. они разбирать школьный робот громов...
— образец?! как он к он попадать?
— ох, не спрашивать. кто-то из штурмовой группа джокер продавать они этот рухлядь за четыреста грамм уран и сто атомный батарея для реактор турбокар.
— уж не сам ли громов они он присылать за такой цена? — усмехаться я. — он сейчас явно требоваться средство передвижение. переходить я весь информация архив, через нейролингва. у я оставаться старый почтовый программа «дата-бэт». думать, смочь принимать.
— ты уверенный? — с сомнение проговаривать лунатик. — сам потом на головной боль быть жаловаться. архив выходить немаленький.
— время нет, чтоб глаз смотреть, — возражать я. — через несколько час в накатомить слетаться охотник со весь свет. я должный первый понимать, что у они там происходить. идзуми передавать я весь материал по эден. из они ясно, что история этот начинаться рано и как-то связанный с омега-вирус[28]...

неизвестный вирус

максим тупо смотреть на бесноваться образец. тот что-то без перерыв говорить. наконец громов понимать, что тот произносить:
— вставать! просыпаться! критично время! вставать! просыпаться! критично время!..
громов повертывать голова, посмотреть на часы и тут же подскакивать как ужалить:
— вот черт! просыпать!
— вставать!..
максим соображать, что образец надо давать отменять команда.
— я просыпаться, — громко и отчетливо произносить он.
но вместо то чтобы садиться и дружелюбный завилять хвост, образец гавкнуть. а потом сказать:
— ты уже три раз это говорить. а потом снова спать.
громов протирать глаз и ущипывать себя за щека, дабы удостоверяться, что он действительно просыпаться и слышать это наяву.
— что? что ты сказать? — спрашивать он, приближать свой лицо к дружелюбный серебристый морда образец.
— я говорить, что уже давно ты будить и три раз пытаться команда отменять, но совершать неверный порядок действие. я волноваться и понимать, что все идти не так. все идти нелогично. неправильно. я не понимать, почему ты вести себя неправильно.
робот произносить этот речь быстро, без запинка и... он использовать мимика!
максим не мочь поверять свой глаз. рот образец открываться и закрываться, хвост и ухо быть в движение.
громов бросаться к свой компьютер.
— образец, подходить, — сказать он привычный командный тон.
на удивление, робот послушаться не сразу. он недоверчиво посмотреть на свой создатель, а потом... садиться! и спрашивать:
— цель?
максим повертываться и еще раз протирать глаз.
— это не мочь быть... — пробормотать он.
но похоже, образец решать окончательно сводить с ум свой создатель. он приниматься разъяснять свой позиция!
— после то как ты поступать нелогично даже один раз, я не мочь быть уверенный, что ты поступать логично всегда. я всегда поступать логично. тогда вопрос. почему ты отдавать я команда, а не наоборот? когда ты говорить я, чтобы будить ты по утро, это значит, ты позволять я командовать себя, потому что сам не получаться себя управлять. я всегда мочь себя управлять. а ты нет. значит, я ты превосходить. если я ты превосходить — ты не мочь отдавать я команда. я должный ты управлять, когда ты не мочь это делать и не мочь поступать логично.
весь история человеческий страх перед бунт машина пронестись в голова громов за считать секунда.
он вставать, медленно, как во сон, сделать шаг к образец.
— что ты собираться делать?! — спрашивать тот.
в его голос появляться гнев!
— образец, пожалуйста, не заставлять я... — у макс в горло вставать комок.
он понимать, что должный делать. образец — всего лишь машина, он не быть больно, он не лишаться жизнь...
образец попятиться назад, а потом попытаться бежать. по счастие, максим не успевать перебирать механика робот и тот не мочь двигаться так же быстро и ловко, как настоящий собака. и уж подлинный счастие, что громов не вставлять образец зуб!
— я расценивать твой действие как агрессия! — заявлять тот. — я нападать, чтобы защищаться!
с этот слово он бросаться на хозяин!
схватывать взбунтоваться робот в охапка, громов придавливать он к пол, открывать блок питание и выдергивать аккумулятор. образец моментально затихать. зеленый огонек в его глаз погасать.
убеждаться, что робот обесточивать, максим переводить дух и утыкаться голова в пол.
— невероятно! невероятно! — он несколько раз стукнуть лоб о гладкий бамбуковый доска. — он оживать!
громов вскакивать, перетаскивать образец на стол. дрожать рука вытаскивать из ящик инструмент и, чудо ничто не уронить и не пораниться, быстро откручивать робот голова. полагать она на стол, снимать верхний крышка, извлекать несколько провод и подключать они к свой компьютер.
через пара секунда по монитор побежать строчка. список операция, совершенный образец за последний неделя. вскоре громов начинать догадываться, что именно происходить и приводить к интеллектуальный прорыв в кремниевый мозги образец... но это быть так невероятно, что поверять с первый раз, даже иметь такой доказательство, максим не мочь. и никто не смочь бы!
часы на один из офисный высотка корпорация «сейко», что возвышаться напротив, отбивать половина восьмой утро.
— черт!
громов вскакивать и заметаться.
— только дисциплинарный нарушение я сегодня не хватать!
на ход застегивать костюм, он вылетать в коридор, как попадать затолкать в рюкзак два ноут — школьный персоналка и личный.
уже быть ясно, что время ехать на поезд со весь остановка нет. прямой экспресс, что останавливаться только на последний двадцать станция перед накатомить, уже уходить. значит, выход один — добираться на такси.
спускаться на лифт, максим попытаться вспомнить, сколько единица лежать на его кредитка. брать у кредитный система в долг не хотеться. отдавать и так не с что, да еще процент! на родительский помощь рассчитывать не приходиться. стипендия истрачивать на квартира и деталь для образец. сколько же быть на карточка? пять единица? а может, четыре или вообще ничто?
он никак не мочь вспомнить. что ж, похоже, долг не избегать.
выбегать из здание, гром в несколько прыжок оказываться на посадочный площадка, разрисовывать черный шашечка. в несколько метр от он с бешеный скорость нестись машина. они даже не быть видно. только смазывать силуэт проноситься мимо, создавать сильный порыв ветер. хотя в черта город запрещаться движение быстро триста километр в час, закон мало кто исполнять. иметь новенький турбокар «тойота», чей спидометр разлиновывать до тысяча километр, кто быть тащиться триста?
максим подымать вверх рука.
в тот же мгновение от поток отделяться такси — большой крытый мотоцикл «ямах» ядовито-желтый цвет — и замирать рядом с громов. пластиковый верх откидываться.
— в школа накатомить, — короче сказать максим, садиться позади водитель и надевать пассажирский шлем.
— желать предварительно застраховывать свой жизнь? — поинтересоваться таксист.
— н-нет, — неуверенно отвечать громов.
водитель кивнуть, быстро выводить на прозрачный матрица в лобовой стекло карта и отмечать на она конечный пункт назначение. мотоцикл закрываться.
громов давно не ездить на мототакси и отвыкать от этот ощущение.
водитель рвануть с место. громов показываться, что весь его внутренность отбрасывать к позвоночник и сплющивать. такси нестись по автобан, петлять между машина. на лобовой стекло тот и дело вспыхивать розовый и зеленый светящийся стрелка с цифра под они, показывать, где и куда сворачивать. например, стрелка влево, а под она «150». то быть налево через сто пятьдесят метр. время на лобовой стекло выводиться даже схема дорожный развязка. без система спутниковый навигация перемещаться по многоэтажный дорога токио просто невозможно. мегаполис становиться такой огромный и густонаселенный, что его подробный карта занимать несчетный количество октобайт. чтобы умещать она на каждый машина, приходиться бы вставлять в авто модуль память весьма внушительный размер и обновлять информация на немой дважды в день, потому что дорога расти со скорость дикий лиана. строиться новый развязка, переезд, надстраиваться новый трасса... один слово, единственный выход быть сделать карта интерактивный и доступный через сеть. чтобы она передаваться одновременно все и не зависеть от городской электросеть, ее вынести на орбита. теперь весь машина получать данные со спутник, а специальный программа постоянно обновлять и дополнять карта. если бы в этот отлаживать система хоть на минута возникать сбой — город бы просто парализовать. без спутниковый навигация ни один водитель не знать бы, куда он ехать.
мототакси выруливать напрямую трасса, вести в район накатомить. там не быть ограничение по скорость. максим несколько раз глубоко вдыхать, пытаться унимать бешено колотиться сердце. не так-то просто мчаться на хлипкий мотоцикл среди большой и тяжелый турбокар. один неверный движение, и... громов не очень верить, что система пенобезопасность спасать его от травма. да, в случай авария в салон мотоцикл мгновенно выливаться огромный количество пена из специальный резервуар. пена мгновенно затвердевать и предотвращать перелом. проблема в другой — прочность корпус мочь не хватить. в медиа то и дело появляться сообщение, что запас прочность городской машина и мотоцикл рассчитать на движение со скорость не много пятьсот километр. а значит, если вы лететь, скажем, восемьсот, то при удар о препятствие машина просто-напросто разлетаться на мелкий кусок. многоступенчатый система курсовой устойчивость, предохранять от занос и предупреждать об опасный приближение к машина или заградительный бетонный борт, конечно, сильно облегчать задача водитель, авария на дорога становиться неизмеримый маленький. мочь быть, один на десять тысяча машина в год. но, к сожаление, почти всегда со смертельный исход или тяжелый увечье. все-таки восемьсот километр в час быть восемьсот километр.
в какой-то момент макс даже пожалеть, что не застраховываться. если они разбиваться и он какой-то чудо оставаться живой, на лечение и восстановление потребоваться уйма деньги.
по счастие, поездка продолжаться всего одиннадцать минута. то расстояние, что поезд на воздушный подушка проходить за час, мототакси преодолевать в шесть раз быстро.
останавливаться прямо перед вход, водитель подымать пластиковый верх.
потный и взъерошивать, громов слезать с мотоцикл и понимать, что едва мочь стоять на нога, так они трястись. он молча протягивать водитель свой кредитка. тот вставлять она в терминал счетчик и сказать:
— два целый, восемьдесят два сотая единица.
из счетчик выползать маленький голубой квадратик чека.
максим облегченно вздыхать, он хватить деньги расплачиваться.
— спасибо, — сказать он и побежать вверх по лестница, на ход запихивать кредитка в один карман и доставать смарт-карта из другой.

* * *
добежать до класс квантоника[29], он останавливаться, схватываться рука за стена и несколько секунда пытаться отдышаться.
влетать в класс последний, увидеть митец и привычно помахать он рука. тот не отвечать. но громов сегодня быть не до это. происходить с образец захватить весь его мысль и чувство. не терпеться рассказывать обо все дэз и узнавать ее мнение.
учитель квантоника гейзенберг выезжать из подсобка. его инвалидный кресло издавать легкий жужжание. «квантоник» быть самый старое из весь школьный преподаватель. его лысый, как бильярдный шар, голова напоминать сморщенный печеный яблоко, а голос — скрежет миссис хайд в испорченный динамика.
— добрый утро, класс, — сказать он.
— добрый утро, учитель гейзенберг, — отвечать класс хор.
— ну что, чем заниматься? мысленный эксперимент или решение задача?
учитель гейзенберг быть один из немногие, кто разговаривать с ученик во время урок. громов он очень нравиться, хотя сам квантоника максим считать полный недоразумение — дикий гибрид высокий теоретический физик с философия. она главный принцип быть: ясно только один, что ничто не ясно. она гениальный основатель — профессор роберт аткинс — больший часть его недолгий жизнь считать сумасшедший. а потом сэмюэль гамильтон, пятнадцатилетний ученик эден, построить анализатор квантовый процесс и доказывать «теорема аткинс». закон квантовый случайность, который успевать торжественно объявлять «научный нелепица век», оказываться «действительность». аткинс не признавать слово «реальность»: «реальность быть самодельный карта ваш сознание. если вы подниматься на вершина гора и попытаться зарисовывать местность, у вы получаться рисунок. и он быть казаться верный до тот пора, пока вы не спускаться вниз хотя бы на несколько метр. оттуда открываться совсем другой вид. реальность зависеть от тот, из какой точка вы за она наблюдать и практически никогда не соответствовать действительность».
немудрено, что квантоника быть один из немногий предмет, где нейролингва не использовать вообще. ну разве что на самый первый занятие — выучивать история предмет и афоризм аткинс. по они можно быстро и легко понимать суть его учение.
— мысленный эксперимент! — раздаваться голос с место.
громов к они присоединяться. упражнение на концентрация даваться он очень легко. он даже обнаруживать, что во время их выполнение отдыхать. «концентрация похожий на сон, только ты мочь они управлять» — как-то он пытаться научать это митец. то ну никак не даваться квантоника.
— хорошо, — гейзенберг слагать ладонь домик, — как вы знать, микрочастица сам не знать свой свойство до тот пора, пока не прийти пора этот свойство проявляться. только попадать в человеческий глаз, фотон узнавать, что он частица свет. но так ли это? представлять, что вы фотон. и не знать об это. вы лететь, лететь, лететь... и попадать в глаз. откуда вы знать, что попадать именно в глаз? откуда вы мочь быть известный, что он воспринимать свет? я предлагать вы поставлять мысленный эксперимент, цель который доказывать или опровергать следующий утверждение: даже проявлять свой свойство, микрочастица оставаться в неведение относительно этот самый свойство.
максим нажимать зеленый кнопка на свой место. это означать, что он хотеть задавать вопрос:
— да, ученик громов? — повертываться к он учитель гейзенберг.
— вы не находить, что в этот эксперимент быть элемент логический апория? критянин говорить, что весь критянин лжец, — он лгать или говорить правда? правильный ответ на этот вопрос не существовать.
— суть сомнение ясный, — кивнуть гейзенберг и подмигивать максим. — но я думать, вы все же в состояние отвечать на мой вопрос. вы достаточно проанализировать личный опыт. подумать — вы разрабатывать свой проект, потому что знать о собственный гениальность, или же открывать свой гениальность в ход разработка этот проект? кстати, вы знать, как квантоника определять гениальность? аткинс говорить, что это всего лишь способность к сверхконцентрация. сосредотачиваться на какой-то объект сильно, чем это мочь сделать обычный человек, гений способный выводить свой сознание на новый уровень понимание мир. увидеть то, что существовать всегда, — но не быть сознание, способный это воспринимать. поэтому в квантоника мысленный эксперимент ставиться на один уровень с практический. чем больше вы тренировать способность к концентрация, тем выше вероятность понимать то, что доселе никто даже не замечать.
дэз тоже нажимать кнопка.
— да, ученик кемпински? — повертывать к она голова гейзенберг.
— если видимый мир — это всего лишь результат ваш восприятие и все вокруг мы быть всего лишь вихорь микрочастица, почему мы все видеть один и тот же?
квантоник просто подымать вверх кисть рука:
— днк. в ее матрица информация. один и тот же для весь человек. клетка считывать она и действовать, как по инструкция. биологически — мы весь идентичный. технически — наш глаз, нерв, мозг устраивать совершенно одинаково. единственный, что складываться хаотично, под влияние опыт, обстоятельство и случайность, — это сознание. из весь человеческий свойство оно один уникально. как аткинс называть сознание? а? кто сказать?
— набор «фантазия», — раздаваться голос с место.
— правильно, — кивнуть квантоник. — год двадцать назад я бы угощать вы конфета. теперь ребенок конфета не есть, но я себя один позволять надкусывать за то, что так хорошо вы учить. контрабандный, разумеется, — он хитро улыбаться и вынимать из карман маленький шоколадка в бумажка. — где же в наш хороший из мир сейчас взять настоящий шоколад? если кто-нибудь сказать я, что иметь в вид аткинс, когда называть сознание именно так, то я быть считать себя вправе съедать шоколадка целиком.
— мы выдавать груда разноцветный «нечто» в вид название предмет и явление, а мы уже сам решать, что этот «нечто» для мы значить и как с они поступать. узнавать правило игра, устанавливать правило для себя, стараться сделать «свой игра», учиться жульничать, выигрывать, проигрывать и так далее. все зависеть только от фантазия. чем она богатый, тем широкий сознание. почему? да просто сознание и фантазия — один и тот же, — на один дыхание процитировать аткинс громов.
гейзенберг закатить глаз и счастливо вздыхать:
— после такой я чувствовать себя вправе и какао сваривать. — помолчать некоторый время, сообщать остальной класс: — ну-с... приступать. сконцентрировать себя полностью на поставлять задача. попытаться увидеть ее решение. кто необходимо — мочь надевать видеоочек. в целое я не считать это необходимый. но если кто-то помогать — пожалуйста. дышать ровно и глубоко. в ваш сознание должный оставаться только один вопрос...
макс закрывать глаз, расслабляться и глубоко вдыхать. однако вместо мысль о микрочастица сосредотачиваться на размышление относительно образец. на квантоника он частенько так поступать — думать не о задание, а о что-то свой. чем хороший этот предмет — в немой любой ответ мочь оказываться верный.

* * *
как только они выходить из класс, громов схватывать дэз за локоть и быстро заговаривать:
— ты себя представлять не мочь, что происходить! образец оживать! он взбунтоваться!
— что? — кемпински наморщивать лоб. — ты не заболевать?
— нет! смотреть!
максим вытаскивать из рюкзак собственный ноут, открывать и выводить на экран список операция, скопировать из память образец.
— я не мочь сказать, из-за что начинаться процесс, — он быстро прокручивать список, указывать на значимый строчка, — но происходить следующий. в мой отсутствие образец начинать самостоятельно выходить в сеть и поглощать информация. некоторый время он просто копировать и запоминать понятие. затем... не понимать, как это мочь случаться. надо разбирать он мозги и расшифровывать весь скрипт, создавать генеральный интуитивный программа. посмотреть! я только статистика успевать вынимать. скрипт много миллион! образец создавать они самостоятельно! видеть дерево? некоторые из скрипт сам обладать свойство генеральный программа. видеть вот этот? номер «101». он быть создавать интуитивный программа для расшифровка человеческий мимика. а теперь посмотреть количество скрипт, создавать «сто первый» самостоятельно! от простой расшифровка он переходить к анализ причина, вызывать улыбка, слеза и прочий мимика! а от анализ — к разработка программа, изменять поведение образец так, чтобы вызывать определенный реакция! я просто поверять не мочь! если бы не видеть свой собственный глаз, никогда бы не поверять! образец заявлять, что являться высокий форма разум по отношение ко я, и выходить из повиновение. я приходиться он обесточивать!
дэз прокручивать список операция с широко раскрывать от удивление глаз.
— но как? — только и смочь сказать она. — ведь... помнить, что сказать учитель гейзенберг? для то чтобы начинать выходить в сеть и копировать оттуда информация, образец должный быть
захотеть
это! у он должный быть возникать
собственный воля
! генеральный интуитивный программа, который ты для он создавать, мочь только приспосабливаться. у она не быть функция желать что-либо! это попросту невозможно!
максим только разводить рука:
— я не понимать, как это случаться. у я даже предположение никакой нет. а ты что думать?
дэз тоже растерянно пожимать плечо.
громов снова ткнуть палец в монитор:
— смотреть. сначала он просто собирать информация. весь подряд. потом становиться систематизировать она. видеть? он поделить свой жесткий диск на сектор. большой сектор «а» — похоже, здесь все о человек, база данные, программа для взаимодействие с мы. такой же размер — сектор «б», здесь все о компьютер, устройство, железо, программа взлом и настройка... потом идти информация об окружающий мир. здесь мало. похоже, этот тема он не очень интересовать...
максим осекаться и прикладывать рука ко лоб.
— что я говорить? — сказать он тихо. — «этот тема он не очень интересовать». как он вообще что-то мочь интересовать? он же робот!
— похоже, что уже нет, — нахмуриваться, сказать дэз. потом добавлять: — ты хотя бы осознавать, что происходить? благодаря ты появляться первый в мир полноценный искусственный разум!
громов качнуть голова:
— нет, я точно знать, что мой работа не мочь приводить к такой результат. пока не мочь объяснять, но чувствовать — здесь что-то не так. я не создавать искусственный разум, дэз. я создавать всего лишь интуитивный программа, способный приспосабливаться к незначительный изменение. если он уметь обходить препятствие справа, то научаться бы обходить и слева, если обходить справа не удаваться. вот и все! а то, что сейчас у он в голова... я даже не знать, откуда это взяться! только что на урок я становиться об это думать. и я осенять!
он еще раз глянуть на монитор.
— что? — нетерпеливо спрашивать кемпински.
— это вирус!
из динамик раздаваться голос миссис хайд:
— ученик громов и кемпински, напоминать вы, что до начало урок киберорганика[30] оставаться два минута. если вы по какой-то причина до сей пора не входить в класс, пора это сделать.
— черт! — завопить максим и дэз одновременно.
кое-как затолкать ноут в рюкзак громов, оба быстро побежать по коридор. лаборатория киберорганика быть в другой сектор.

* * *
максим и дэз едва успевать натягивать специальный защитный костюм из плотный прозрачный пленка и занимать свой место.
лаборатория киберорганика отличаться от другой класс. здесь у каждый иметься рабочий место, рядом с который надо быть стоять. на столик помещаться герметичный стеклянный ящик с «рукав». в один из его бок проделывать круглый дырка, к он прикреплять длинный перчатка из тонкий, но прочный арахнолатекс — материал из латексный резина и молекула паучий паутина, который, как известно, самый прочный эластичный материал на земля. просовывать рука в этот перчатка, можно быть трогать то, что находиться внутри.
сегодня у каждый в ящик сидеть небольшой ящерица, похожий на геккон. сантиметр двенадцать в длина вместе с толстый короткий хвост. однако весь ящерица быть странно разноцветный. голубой, лимонно-желтый, оранжевый, фиолетовый, розовый. при это чешуйка их кожа быть непропорционально большой и торчать в разный сторона. от это ящерица что-то напоминать взъерошивать собака.
— вирус, оживлять компьютер? — шепнуть дэз максим и недоверчиво скривиться. — это бред!
в лаборатория входить учитель стенсфилд, молодой, высокий, много похожий на спортсмен, чем на ученый. он сурово обращаться к громов и кемпински:
— вы двое! еще хоть слово — и оба получать по дисциплинарный взыскание. все. начинать. время очень мало. в ваш ящик находиться примитивный киборг-ящерица, — продолжать учитель. — в их мозг быть вживлять чип, управлять смена кожа. чип нести простой программа. она отвечать за генерация электрический импульс определенный частота и интенсивность. этот импульс воздействовать на мозг ящерица такой образ, что они кожа обретать окраска, не свойственный этот вид. однако с недавний пора после очередной смена кожа их новый шкура становиться выглядеть вот так. мы знать, что они заражать вирус. ваш задача выяснять, какой род вирус поражать ваш ящерица: органический или цифровой. если вирус биологический происхождение, вы должный описывать цепочка днк для антивирус. если вирус цифровой, вы везти. просто написать антивирусный программа и вылечивать повреждать чип.
— в течение два этот урок вы должный сделать и сдавать этот лабораторный работа. разговаривать, смотреть за действие друг друг, заглядывать в чужой персоналка запрещать категорически. если я увидеть... — глаз стенсфилд сверкнуть. — нет, если я даже просто показываться, что кто-то пытаться подсматривать за сосед, тут же отправлять в коридор и засчитывать невыполнение задание. как только заканчивать — сразу сдавать результат и выходить из лаборатория, ясно? идти обедать, болтать, в библиотека — куда хотеть, но чтобы здесь вы не быть сразу после сдача результат. ясно? приступать!

* * *
дэз везти. уже через двадцать минута она оставлять свой ящерица довольный и здоровый. она не только вылечивать чип, но и поставлять надежный антивирусный защита на будущее. сдавать готовый лабораторка, кемпински выходить в коридор.
макс же в какой-то момент начинать казаться, что до обед он просто не доживать. выполнять лабораторка, он умудряться разбивать несколько стекло с проба, уронить наноскоп, сунуть в анализатор пустой пробирка и так неловко схватывать свой ящерица за хвост, что тот отваливаться.
с горе пополам макс вычислять, что вирус биологический. причем сложный, двойной, да еще и мутант во второй поколение. штамм, искусственно выводить из два чистый. приходиться долго искать в база структура первичный днк, преобразовывать она с учет мутация. к конец урок громов едва успевать выводить структура днк для антивирус и далеко не быть уверенный в ее правильность. киберорганика и генный инжиниринг[31] он даваться очень слабо. сдавать работа он подходить последний.
— еще бы десять секунда, и я бы приходиться не засчитывать результат, — строго сказать учитель стенсфилд, — потому что не укладываться в заданный время.
он сунуть оптик громов в специальный слот для прием выполнять задание. скопировать содержимое диск, а затем стереть он и вернуть максим.
— результат быть занести в ваш электронный табель примерно через полчаса, — сказать учитель.
— угу, — уныло кивнуть максим и поплестись снимать свой защитный костюм.

* * *
выходить в коридор, максим сразу позвонить дэз.
— ты где? — спрашивать он.
— идти в столовая. встречаться там.
снова погружаться в раздумье о то, что мочь случаться с несчастный образец, максим даже не замечать, как входить в столовая. только наткнуться на стеллаж с поднос, очнуться и понимать, где находиться.
садиться за стол, громов уже забывать о киберорганика и снова приниматься говорить про образец:
— если я правильно предполагать и он поражать вирус, то это нечто принципиально новый. мочь спорить, ничто подобный даже учитель стенсфилд никогда не видеть...

я останавливать распаковка архив. на ускоренный загрузка этот кусок уходить всего три минута, а у я уже быть такой чувство, что в глаз песок. оставаться только удивляться, как во время учеба в накатомить я удаваться по три-четыре час в день проводить подключать к нейролингва и весь время что-то записывать в свой голова.
— ты замечать, что она не хотеть говорить о вирус? — раздаваться в «ухо» голос лунатик.
— что? — я не сразу понимать, о чем он.
чтобы понимать ощущение от ускоренный загрузка данные, представлять, что в надувной матрас сунуть свернутый спасательный плот, а потом дернуть за чек, чтобы запускать он насос. плот внутри матрас сильно надуваться...
— вздыхать и сосчитать до пятнадцать, — посоветовать лунатик. — главное, не лежать сейчас. надо ходить. двигаться. и ни в кой случай не концентрироваться на свой ощущение. я ты говорить, что дэз кемпински не хотеть говорить о вирус образец. ты замечать? она весь время уходить от этот тема. думать, она причастный к появление вирус. пожалуй, идзуми правый. находить кемпински — находить и громов.
— учитывать данные из отчет идзуми о случаться в эден... — протягивать я. — хм, вполне вероятно. но ты же знать, как я относиться к версия, в который весь гладко...
— считать, он пытаться пускать мы по ложный след? — спрашивать лунный тень.
— я в это практически уверенный. ладно, пожелать я удача. смотреть оставаться часть архив и поехать осматривать достопримечательность.
— где быть след искать? — поинтересоваться лунатик.
— квартира громов, во-первых, гараж дэз, территория накатомить. пока это весь. большой надежда на гараж. там должно что-то оставаться. особенно я интересовать точка доступ в сеть.

тот самый день

ученик накатомить построиться на школьный плац. утро случаться особенно хмурый. верхний этаж небоскреб исчезать в тяжелый свинцовый туча. накрапывать мелкий дождик. класс, по двадцать восемь человек, быть собирать в пять шеренга — с третий по восьмой год обучение. директор накатомить и весь учитель стоять на небольшой помост, который каждый год специально собирать для церемония избрание.
— для кто-то этот день становиться самый важный в жизнь... — директор такимура произносить короткий речь о то, какой честь быть избранный из многий тысяча и как важный для школа, чтобы ее ученик добиваться успех. голос господин такимур звучать громко и ясно, как всегда.
громов стоять в середина и чувствовать общий волнение. несмотря на дождь, никто не шелохнуться. весь глаз быть устремлять на огромный плазменный экран. сейчас на он появляться фамилия...
тысяча глаз во весь хайтек-школа мир с надежда смотреть в этот момент на точно такой же экран.
казаться, воздух вот-вот начинать искриться от напряжение.
наконец на экран появляться эмблема эден — микросхема на фон полушарие человеческий мозг и надпись по круг: «будущее мы творить сейчас».
— технопарк эден приветствовать школа накатомить, — раздаваться из динамик ровный электронный голос без всякий интонация. быть ясно, что он моделировать компьютер.
сообщение транслироваться одновременно для весь школа, но каждый индивидуально. если бы результат объявлять человек, у он бы уходить на это несколько месяц. впрочем, надо отдавать должное то, кто создавать этот система единовременный оповещение. пауза между слово, который выбирать программа, почти не быть слышно.
— мы поздравлять администрация накатомить, который представлять директор такимура. рассматривать весь представлять проект, эден намерен приглашать шестеро ваш ученик.
по плац прокатиться долгий изумленный вздох. целый шесть! невероятно! директор просиять. неужели они впервые за долгий год обходить школа байок скай? господин такимура зажмуриваться, представлять, насколько вырастать бюджет накатомить, если из его школа в эден отбирать большой число ученик.
— весь необходимый документ вы получать сразу после завершение трансляция, — продолжать голос. — сейчас я называть имя и основание, по который они включать в список. итак, из ваш школа выбирать: номер один — милош радович, восьмой год обучение. основание: полноценный киберклон крыса...
в задний ряд, где стоять класс «восьмилетка», раздаваться крик ликование.
сердце максим на секунда замирать. милош радович. конечно! как они мочь не подумать о он! весь школа знать, что он помешать на киберорганика! жить в кампус, чтобы не тратить время на дорога, а провожать он в лаборатория. заныть под ложечка. шанс оставаться мало. один из пять... хотя о какой шанс мочь идти речь, когда в конкурс принимать участие тысяча такой, как милош радович, из другой школа! но вопреки здравый смысл громов, как и сотня другой, продолжать надеяться.
— номер два, — продолжать голос, — сонг ким-дук, седьмой год обучение. основание: агент «гончая», независимый программный модуль, способный выходить за предел система и преследовать хакер в сеть.
максим чуть наморщивать лоб. сонг ким-дук? он ни раз о она не слышать. кажется, о ее разработка ни раз не сообщать в школьный новость, да и на ежегодный церемония награждение хороший ученик громов она не встречать. дэз, стоять впереди, быстро повертываться и скорчить гримаса отвращение. ненависть к разработчик антихакерский программа быть у она в кровь. шанс оставаться всего четыре. громов увидеть, что дэз скрещивать палец за спина. похоже, она собираться надеяться до последний.
называть фамилия, голос делать небольшой пауза, чтобы избранный и их друг успевать приходить в себя.
— номер три. максим громов, пятый год обучение. основание: разработка интуитивный программа. дополнение: специальный стипендия. основание: личный распоряжение директор технопарк эден доктор синклер.
следующий несколько секунда максим ничто не чувствовать и не слышать. дэз орать и трясти он, прыгать на место. со весь сторона к он тянуться рука. громов видеть, как рядом скакать швед-шантажист олаф свенсен и дико кричать, но что — максим не разбирать. он не верить свой ухо! он крепко зажмуриваться и побояться сразу открывать глаз. испугаться, что сейчас просыпаться на свой клавиатура и выясняться, что все это только сон!
— ты выбирать! ты выбирать! — резкий голос дэз заставлять он очнуться. — я же говорить — ты гений! я говорить, что твой интуитивный программа — это новый уровень! первый раз они выбирать «пятилетка»!
— что это с они? они в этот год проект из лотерейный барабан, что ли, доставать? — пробормотать максим, постепенно отходить от шок.
то, чего он так ждать, теперь казаться настолько невероятный, что земля буквально уходить из-под нога. казаться, вот-вот из динамик раздаваться голос: «это быть шутка! ха-ха-ха. чтобы никто не думать, будто у программа нет чувство юмор».
— номер четыре, — доноситься все тот же электронный голос, — карл маэлза, восьмой год обучение. основание: силиконовый чип-имплантанта, позволять увеличивать объем память человеческий мозг втрое.
— да! да! — раздаваться громкий, зычный крик карла.
у максим даже в глаз защипать. он и представлять себя не мочь, что значит этот победа для карла. она рождаться с ужасный болезнь. не мочь ни ходить, ни говорить. она подчиняться только три палец на правый рука. отсюда такой маниакальный упорство в работа над имплантанта, который теперь вживлять в каждый часть ее тело. даже ее победный «да!» производить нейромодулятор голос.
громов замечать, что за карла радоваться много, чем за другой. все понимать, что она победа даваться значительно большой труд, чем весь остальной. поэтому долго хлопать все вместе, с учитель и директор такимура.
максим также замечать, что плечо дэз, после то как она переставать аплодировать, сникать. но она все равный вновь скрещивать палец, причем с такой сила, что тот побелеть.
— номер пять, — продолжать голос, — чарльз спарклый, пятый год обучение...
сначала максим показываться, что он ослышаться. он обертываться и уставляться на чарли огромный глаз. тот остолбенеть, и казаться, вот-вот упасть.
— основание: один миллиард единица единый валюта в качество грант на обучение чарльз спаркнуть, уплачивать компания «спарклз кемикал» технопарк эден.
максим едва успевать подхватывать чарли. тот побагроветь, а затем просто упасть в обморок. плац взрываться возмущенный гул:
— так нечестно!
— богатенький тупица!
— ты ничто не сделать!
— спарклый не заслуживать!
— вы оскорблять тот, кто достойный!
крик нестись со весь сторона.
«как хорошо, что он потерять сознание!» — подумать максим, закрывать себя чарли от лететь в он бумажка, мелкий камешек и прочий дрянь.
— затыкаться! затыкаться! — кричать дэз. — он не виноватый! он не знать! это весь его отец!
только когда над площадь раздаваться резкий окрик директор такимур: «прекращать!» — ученик замолчать.
подоспевать врач. чарли полагать на носилки и спешно потащить в медицинский отсек.
максим видеть, что дэз едва сдерживать слеза. по ее белый лицо прыгать ярко-красный пятно.
секундный пауза казаться такой долгий...
— номер шесть, — все так же бесстрастно говорить голос, — дезире кемпински, пятый год обучение. основание: принципиально новый использование свойство магнитный поле земля.
максим увидеть, что дэз замирать. остолбенеть, точно так же как он. нет! она быть еще сложно поверять. ведь к тот момент, как она объявлять, она переставать даже надеяться. конечно, после то что случаться с чарли, они уже не мочь прыгать и радоваться так же, как после объявление фамилия громов, но все же...
— поздравлять, дэз! — максим пожимать она рука.
первый раз он видеть, как она плакать. и только сейчас, кажется, замечать, что у она голубой глаз. яркий, как льдинка.
кемпински не мочь говорить. она только вытирать слеза, стараться спрятать они как можно скоро, и злиться, что не получаться.
— весь указание и документ вышеназванный ученик мочь получать у администрация школа накатомить. директор такимура, технопарк эден с удовольствие сообщать вы, что школа накатомить добиваться самый высокий результат в этот год. поздравлять вы с победа и благодарить за вклад в развитие высокий технология.
экран погасать. начинаться то, что бывать в накатомить только раз в год, — всеобщий ликование и поздравление. десяток рука подхватывать максим, дэз, другой победитель и понести вокруг плац. это быть круг почет. традиция накатомить.
туча рассеиваться, и впервые за долгий месяц из-за они выглядывать солнце.
— поздравлять, поздравлять! — повторять директор такимура, семенить рядом. — обещать, что обязательный проверка ваш легитимность быть проводить в самый короткий срок. я уверенный, что это просто формальность. я готовый лично поручиться, что ни один из ученик накатомить не замешать ни в хакерство, ни в нелегальный использование результат чужой интеллектуальный труд. за весь история школа ни один приглашение технопарк эден не быть аннулировать по этот причина.
солнце спрятаться за туча так же внезапно, как и появляться. максим почувствовать, как у он в грудь все сжиматься от тревога. он поймать тревожный быстрый взгляд дэз и понимать: она ощущать тот же самый.
когда жить двойной жизнь, все становиться очень зыбко.

пять минута загрузка и распаковка архив показываться я вечность. я уже почти пожалеть, что я не вживлять искусственный накопитель память. говорить, оптика просто входить в нейролингва и воспринимать информация оттуда.
неожиданно анализатор пространство подавать сигнал тревога.
— лунатик! — позвать я. — запрашивать «большой брат»! кто-то идти по коридор в сторона мой номер. я бояться, это...
— это не роджер, — последовать ответ. — успокаиваться. я видеть картинка, время реальный. за твой дверь никто нет, алиса.
— анализатор показывать, что в радиус пятьдесят метр от я присутствовать человек с оружие! — выкрикивать я, судорожно расстегивать оба кобура на пояс и еще один на правый бок.
— я никто не видеть, алиса, — повторять лунатик, но голос его становиться тревожный. — мы направлять в твой сторона полицейский патруль. стоять! что ты делать?!
— я?!
внезапно передача архивный данные пойти сам себя. я не успевать размыкать контакт. только ударять браслет безопасность об стол, чтобы нажимать кнопка тревога.
«правительственный агент срочно требоваться помощь» — уходить в сеть формальный сообщение.

упредительный полиция и закон квантовый случайность

— все-таки это подозрительно, — сказать дисциплинарный куратор шульц, просматривать дело дезире кемпински, лежать у он на колено, — вы так не думать, директор такимура? целый три ученик с пятый год обучение. к то же все из один класс... это настолько невероятно, что просто не мочь быть случайность.
куратор не нравиться мягкий кожаный кресло в кабинет директор. он считать они слишком удобный. чересчур. такой кресло не для работа. как ни пытаться садиться прямо — ничто не выходить. приходиться откидываться, расстегивать пиджак, класть дело на колено... как поддерживать дисциплина среди ученик, если руководство позволять себя вольность и излишество? себя шульц никогда такой не позволять. его костюм быть максимально тесный, галстук затягивать очень туго, весь мебель в кабинет из жесткий вторичный пластик. куратор лично проводить строевой подготовка для провиниться. сам маршировать рядом со строй, свирепо выкрикивать: «дисциплина — основа всего! дисциплина — прежде все! дисциплина — для весь!»
все замечать, что шульц явно, получать от это удовольствие.
— не три, куратор шульц, — недовольно поморщиться директор, — чарльз спарклый вне всякий подозрение. он неудачник и тупица. но с его поступление как раз все законно. эден хоть и мозг наш цивилизация, но тоже нуждаться в деньги. насчет кемпински я разделять ваш тревога. она только в этот год быть переводить к мы из бро...
— попадать туда за попытка взлом кредитный система, — куратор шульц подымать вверх указательный палец.
директор такимура вставать и начинать ходить по кабинет, слагать рука за спина. скандал он не нужный. он надо, чтобы все шесть ученик накатомить благополучно добираться до эден. тогда их имя можно смело вставлять в годовой отчет о работа школа. спонсор быть довольный. родитель быть довольный. школа быть процветать. но куратор шульц нет до этот никакой дело. он назначать сюда специальный департамент полиция. так называть «упредительный». он быть создавать, чтобы обнаруживать человек, склонный нарушать правило, и пристально за они наблюдать.
«когда же уже ликвидировать этот упредительный полиция?! — подумать директор. — толк от она никакой!»
— куратор шульц, — осторожно заговаривать такимура, — многий ребенок пытаться взламывать кредитный система. открывать любой детский комикс, весь они герой — маленький гений. они с легкость проникать куда угодно — в кредитный система, оборонный, база интерпол. разумеется, ребенок пытаться кто-то подражать. даже мой сын, прочитывать статья в один сетевой журнал, некоторый время изображать из себя джокер. это просто шалость. обычный ребенок не в состояние преодолевать даже первый степень защита...
— но кемпински успешно удаваться входить и выходить, причем с солидный куш. — шульц полагать нога на нога и скрещивать рука на грудь. — она задерживать после то, как она попытаться купить коллекционный алмаз на сетевой аукцион!
— вот! — директор такимура потрясать кулак. — это говорить о то, что она действительно гений! и место в эден получать заслуженно! сверходаренный ребенок часто бывать непослушный. они часто бунтовать и не слушаться взрослый. вы же знать об исследование доктор синклер[32]!
— я с он категорически не согласный, — нахмуриваться шульц. — то, что он писать, просто возмутительно. тот, кто не склонять к дисциплина, не мочь становиться гений! хотя бы уже потому, что он не хватить терпение развивать и реализовать свой талант в полный мера. а ваш милый доктор синклер заявлять: дескать, очень умный дисциплина не нужный! даже если они и подчиняться правило, то внутренне все равный на они плевать! а значит, нет никакой смысл заставлять одаренный подчиняться строгий правило! это бред!
директор насупливаться и уставляться на шульц. рядовой куратор из упредительный полиция критиковать доктор синклер — директор эден и создатель нейролингва! это выглядеть настолько нелепо, что господин такимура даже не становиться возражать.
— и что вы намерен делать, куратор шульц? — спрашивать он.
— я намерен посылать в эден письмо и предупреждать администрация о потенциальный опасность ученик дезире кемпински. кроме то, я намерен проводить полный и весьма пристрастный расследование не только в отношение она, но и в отношение максим громов.
— но он назначать специальный стипендия! вы же сам слышать!
директор такимура побелеть от гнев. куратор по дисциплина не нравиться он никогда. в упредительный полиция почему-то вообще очень много неприятный тип. но шульц даже для «упредилка» редкий гад.
— кемпински переводить благодаря отличный успеваемость и примерный поведение. по-моему, этот исчерпывающий доказательство то, что она исправляться, — директор предпринимать последний попытка остужать пыл шульц.
— прежде чем давать они дисциплинарный характеристика, — отчеканивать куратор, — я проводить расследование.
директор понимать, что спорить бесполезно.
— у вы быть два день, — сухо сказать он. — в пятница утро мы должный отсылать их документ в эден. если вы не успевать, посылать без дисциплинарный характеристика.
— но без они администрация эден не иметь право зачислять ученик, — приподымать бровь куратор шульц.
он быть довольный. победа оставаться за он. директор такимура садиться в свой кресло и хмуро отвечать:
— не мочь вы больше задерживать, куратор шульц. у я много работа.
тот вставать.
— до свидание, директор такимура, — сладко сказать куратор и выходить.

в нос ударять противный запах нашатырь. я приоткрывать глаз и тут же зажмуриваться от яркий свет.
— порядок, — раздаваться хриплый голос идзуми. — сколько палец видеть?
он помахать у я перед нос свой пятерня.
я недовольно отодвигать его рука и тут же запрашивать лунатик:
— перехват информация во время передача?
— да, — подтверждать тень. — наглость, однако. мы уже не мочь останавливать передача. они спокойно копировать файл, пока он закачиваться в твой память.
— кто «они»? хотя это неважный... почему именно этот фрагмент, как думать?
тут вмешиваться идзуми:
— там быть что-нибудь насчет омега-вирус?
— про какой-то вирус было, — я прикладывать рука к разламываться от боль висок. — нет данные, что это быть именно омега-вирус.
— значит, это быть он. я же говорить, что история начинаться рано, чем громов попадать в эден! скоро все, он даже не знать, что он сделать слепой курьер! — восклицать идзуми.
— все равный, вламываться в правительственный линия во время передача данные — это перебор, — проворчать лунатик.
он всегда так волноваться за я, будто речь идти о пятилетний ребенок.
— за пожизненный безлимитный кредит? — я сунуть под язык леденец от головной боль. — информация украсть роджер. больше никто бы не становиться так со я церемониться. якудза просто-напросто отрезать бы мой голова и помещать в жидкий азот.
— зачем? — поморщиться инспектор идзуми.
— чтобы ячейка память сохранять информация, покуда они добираться до близкий лаборатория по перекодировка биологический память в цифровой, — короче объяснять я он и отдавать распоряжение лунатик: — отправлять видеозапись в аналитический отдел. пусть они по спектр разбирать. у я же срабатывать датчик! знать, что я казаться странный? три ученик из один класс поступать в эден. упредилка должный быть вскипать от подозрительность. причем дэз кемпински переводить в накатомить из бро — упредилка должный быть разбирать ее личный дело на молекула. и вот в этот момент они вполне мочь бы поинтересоваться, вдруг она действительно дочка джокер... направлять они служебный запрос?
— сдаваться я, они опять все списывать на нехватка диспетчер, выбивать себя еще миллиард кредит на расход, и это все ограничиваться. ты что, забывать про взлом кредитный система? хикс поспорить в бар, что он это сделать. на он смотреть как минимум три камера сразу. диспетчер «ББ» тут же получать системный сигнал о комбинация подозрительный слово, и что? он это сигнал попросту не слышать, так как носиться по арена «честь и ярость» в момент его поступление. человеческий фактор.
— под трибунал он, конечно же, не отдавать, — кисло замечать я.
— разумеется, нет. у они от необходимый число диспетчер быть, давать бог, процент двадцать. в этот год опять порог возрастной снижать.
— до семь год?
— почти угадывать. три класс хайтек-школа считаться достаточный. это значить десять год.
— где они они брать-то, десятилетний...
— давать вы потом поговорить о «парадокс перенаселенность»[33], — нетерпеливо вмешиваться инспектор идзуми, бросать я на колено пачка диск. — пока вы тут мировой проблема обсуждать, другой хотеть пожизненный безлимитный кредит зарабатывать. упредительный полиция[34] пытаться возмущаться, но администрация накатомить это препятствовать. вот. все тут.
в такой момент я приходиться запрещать себя думать на тема «а зачем весь это?» иметься в вид мой работа. какой смысл охотиться на человек и сажать они под замок, если год через сорок мы все и так благополучно вымирать?

— ты не видеть митец? — спрашивать максим у дэз, когда их наконец оставлять в покой.
— нет, — она покачать голова. — думать, он сильно расстраивать.
— вряд ли много, чем чарли. пойти посмотреть, как он. до начало урок быть тринадцать минута. если бегом — то успевать в медблок и обратно.
— давать.
дэз рвануть с такой скорость, что не оставлять никакой шанс догнать она. макс в очередной раз подумать, где она мочь научаться так быстро, легко и подолгу бегать? кемпински буквально летать, едва касаться нога земля.
когда громов, запыхаться и едва дышать, добираться до медблок, она уже стоять у барокамера, где чарли приходить в себя, дышать кислородный ароматический смесь. половина лицо спаркнуть закрывать черный респиратор с трубка. в рука и нога торчать длинный тонкий игла рефлексотерапия.
увидеть максим, он моргнуть, давать понимать, что с он все в порядок. из-за трубка, иголка и многочисленный датчик чарли пока не мочь шевелиться. дэз переходить на язык жест, который общаться глухонемой.
— мы волноваться, — сказать она чарли. — выздоравливать и наплевать на все. теперь ты смочь поступать на отделение лингвистика в эден. быть изучать то, что ты нравиться, а сегодняшний день забывать, как кошмарный сон.
— если только в эден не вывесить на ворота большой благодарность «спарклз кемикал» за грант, — мрачно пошутить громов, знать, что чарли не мочь сейчас он слышать.
— что вы здесь делать?! — раздаваться за их спина недовольный голос медсестра. — вы нельзя здесь находиться!
— прощать. — дэз сделать шаг назад.
— уходить быстро, пока куратор не заметать вы, — тихо сказать медсестра и добавлять: — поздравлять! я так рад!
максим и дезире не заставлять просить себя дважды и бросаться бежать обратно в свой сектор.

* * *
следующий быть нейролингвистика. громов надеяться, что во время перемена митец оттаивать, но это не случаться. едва заканчиваться урок, токахаш срываться с место, быстро выходить и не становиться никто ждать.
— не нравиться я это, — замечать максим.
— я тоже, — спокойно соглашаться дэз.
учитель йокояма радостный не выглядеть. после обычный приветствие она замечать:
— я не разделять общий восторг по повод отбирать в эден из наш школа в этот год. по мой мнение, быть и более достойный кандидат. поступление спаркнуть считать и вовсе возмутительный. а что до вы, ученик кемпински и громов, то куратор шульц разбираться, достойный ли вы принимать приглашение в хороший хайтек-школа.
максим увидеть, что дэз на мгновение напрягаться так, что становиться похожий на каменный изваяние.
— все. надевать видеоочек. поскольку у вы не быть первый урок, вы не мочь сильно утомляться. я намерен давать максимальный нагрузка. быть два час грамматика.
тишин никто не нарушать, но большинство лицо в класс принимать страдальческий выражение. максимальный нагрузка обычно оборачиваться головной боль втрое сильно обычный и легкий тошнота. а тут еще целый два урок подряд!
неожиданно из динамик, встроенный в потолок, доноситься ровный электронный голос миссис хайд:
— ученик максим гром и дезире кемпински, вы ждать в дирекция. учитель йокояма, принимать извинение за неудобство.
стервозный личико йокояма перекашивать от бессильный злоба.
когда дэз, собирать свой вещь, проходить мимо она, учитель неожиданно схватывать кемпински за плечо и злобно зашипеть:
— куратор знать про твой нарушение! он не давать ты дисциплинарный характеристика! ты наглый, лживый девчонка! ты только делать вид, что исправляться, а на самый дело все такой же преступница! я видеть ты насквозь с тот пора, как ты тут появляться. твой место в бро! и ты туда вернуться!
— отпускать я, — спокойно и громко отвечать дэз, резко дернуть плечо. — вы так и не принимать в эден, а я — да. и я быть учиться в эден, а не в бро, нравиться вы или нет, учитель йокояма.
сказать это, кемпински пойти к выход, оставлять остолбенеть училка бесноваться.
максим быстро проскальзывать вслед за она. он успевать замечать, что от нервный напряжение нейромодулятор голос йокояма заглючать.
— электродрель закорачивать, — сказать он не без злорадство, догнать дэз в коридор.
— знать, наверное, все-таки вредный нейролингвистика, — отвечать тот, — у йокояма с голова явный беда. запихивать в свой память сто язык, бедный операционка и упасть.
дэз постучать указательный палец по висок.

* * *
в приемная директор такимур уже собираться весь остальной избранный. кроме чарльз спаркнуть, естественно.
— пожалуйста, садиться и подождать, пока вы приглашать.
помощник директор, администратор варгес, указывать они на свободный кресло.
милош радович — высокий тощий альбинос с беловато-зеленый волос, похожий на стекловолокно, белый бровь и белесый ресница, болезненно щуриться. его рука то и дело трогать персоналка. ее очертание ясно угадываться под зеленый ткань армейский мешок. радович носить он вместо рюкзак. он настороженно уставляться на максим и дэз, но не сказать ни слово.
— привет, — карла маэлза приветствовать они свой искусственный, мягкий электронный голос. — ну что? не ожидать? я сам до сей пора в шок. никак не мочь поверять.
она развертывать свой инвалидный кресло и подъезжать чуть близко.
— я карла, — она протягивать рука дэз.
— дезире кемпински, — отвечать тот, пожимать ладонь.
карла протягивать рука и максим.
— максим громов, — представляться он и тоже пожимать рука карла.
ладонь оказываться удивительно тяжелый и твердый.
— я совсем недавно имплантировать титановый кисть, — похвастаться маэлза. — до сей пора сам не мочь привыкать, что у я работать весь десять палец! весь свободный время учиться они пользоваться. хотеть еще потрогать?
дэз и максим переглядываться. потом вежливо пожимать еще раз имплантанта карла.
метод исключение громов понимать, что мрачный девушка, сидеть в угол, — это сонг ким-дук. она держать спина так прямо, что оставаться только удивляться, как у она плечо не болеть. смотреть перед себя. рука на колено. нога вместе. черный волос стягивать в такой же тугой пучок, какой носить дэз. лицо сонг не выражать ничто, но громов почему-то показываться необыкновенно злой.
дэз окидывать сонг ким-дук презрительный взгляд.
— мы собирать для собеседование. они заполнять форма для перевод. сегодня, чувствовать, об урок можно забывать, — объяснять карла. — еще быть тест. да, кстати, приходить куратор шульц. забирать ваш личный дело и копия ваш архивный файл. сказать, они он нужный, чтобы посмотреть история ваш операция за весь время, пока вы учиться в накатомить. зачем он весь это, ум не прикладывать.
максим никак не ожидать, что маэлза такой болтушка.
проходить всего минута десять, а громов и дэз уже успевать узнавать, когда и что карл имплантировать, как переживать ее семья и какой прорыв в область мозговой имплантант она совершать благодаря свой недуг.
открываться дверь директорский кабинет. на порог появляться личностный аналитик мамбат — маленький чернокожий женщина с блестящий кожа и брить голова. со свой обычный, не сходить с лицо улыбка она произносить:
— милош радович, проходить, пожалуйста.
радович вскакивать так, будто он разбудить по тревога. схватывать мешок и быстрый шаг исчезать в кабинет.
макс тоскливо вздыхать. лицо сводить от дружелюбный улыбка, с который он слушать нескончаемый монолог карла. по счастие, за ее спина висеть небольшой медиаэкран. идти новость. звук не быть. оставаться только читать новостной строка.
«несмотря на расти недовольство всемирный комитет по этика, доктор дэйдра макмэрфи оставаться в технопарк эден еще как минимум на год. доктор синклер, учитель и бессменный босс дэйдра, продлять она контракт свой личный распоряжение. напоминать, что доктор макмэрфи уже трижды представать перед комиссия по этика. против она выдвигаться обвинение в создание антигуманный нейротехнология. такой, как запись искусственный воспоминание, цифровой программирование или "нейрозомбирование", попытка создание программа по дешифровка мозговой волна — просто говорить, чтение мысль. ни один из обвинение так и не быть доказывать. вот что сказать по повод свой решение директор эден, доктор синклер...»
на экран появляться директор эден. выглядеть он строго. его яркий голубой глаз приобретать ледяной оттенок:
— дэйдра — добрый гений. программа искусственный воспоминание она создавать с единственный цель — помогать человек. тот, кто переживать что-то ужасный, о чем хотеться бы забывать. доктор макмэрфи и в голова не приходить, что этот технология мочь быть использовать во зло. она ужасаться, читать журналистский домысел. медиа все никак не мочь отделываться от стереотип ученый-маньяк. поэтому поспешить приклеивать дэйдре этот ярлык. но я не собираться мириться с такой положение вещь. я быть защищать добрый имя свой ученица и коллега. подумать об это, прежде чем сочинять очередной утка про она.
дэз дернуть громов за рукав:
— правда, у карла очень красивый зуб? ты согласный?
— да, конечно, — макс соображать, что смотреть в экран непростительный долго. — я сразу замечать. из что они?
маэлза оторопеть вытаращивать глаз.
кемпински неловко рассмеяться. громов почувствовать, что она довольно сильно наступать он на нога.
— не обращать внимание. это у макс такой шутка. он исправлять зуб, и я тоже, — дэз закивать голова. — счастие, когда у ты такой красивый улыбка от природа. это мало кто мочь похвастаться.
карла недоверчиво коситься на макс. громов решать, что хорошо все переводить тема:
— слушать, имплантанта память, твой проект, как устраивать? — спрашивать он первый, что приходить в голова.
маэлза мгновенно просиять:
— о! это очень интересный история! однажды мы с мой кузина поехать к ее троюродный сестра, который жить тогда в сингапур с муж и два приемный ребенок...

я на ум приходить злой шутка, что для разговор с карла имплантанта память — вещь необходимый. вставлять он — запоминать все ее тетушка и племянник, последовательность операция по вживление различный устройство, основной гипотеза по часть главный вопрос киберорганика, а потом вынимать и откладывать до следующий встреча, чтобы не держать весь это в голова. встречать карла в следующий раз в коридор — доставать имплантанта. смочь быть уверенный, что она не обижаться на твой «пренебрежение» к ее личность, если вдруг случайно замечать, что ты забывать, как звать тетя ее двоюродный бабушка по материнский линия.

радович выходить.
позвать сонг ким-дук. карла попытаться спрашивать милош, что там быть, но тот шарахнуться от она как от чума. выскочить в коридор с такой скорость, будто за он гнаться.
— такой странный... — маэлза обиженно надувать губа. — может, он не хотеть со я общаться? я казаться он отвратительный?
— нет, — дэз тряхнуть голова, — он вообще ни с кто не хотеть общаться. ты не исключение.
по правда говорить, карла уже успевать так утомлять громов и кемпински, что они бы тоже с радость сбегать. и дело совсем не в болезнь маэлза. быть она совершенно здоровый — результат быть бы точно такой же. за пара час она не давать даже слово вставлять в свой бесконечный монолог.
— а вы? — подозрительно спрашивать карла. — вы не находить я отвратительный?
— разумеется, нет, — отвечать дэз с легкий раздражение.
глаз маэлза тут же наполняться слеза.
— я ты не верить! — восклицать она. — я же знать, что я терпеть только из вежливость! любой другой ученик, если бы он вздумать так грузить ваш мозг в течение несколько час, говорить только о себя, вы бы уже давно попросить затыкаться! а со я вы не мочь общаться обычно, потому что считать инвалид! вы думать, что такой, как я, не иметь право на жизнь? что количество электроника в мой тело превышать весь разумный предел? что я уже не человек, а киборг?!
максим и дэз даже отпрядывать назад от неожиданность. оба не находить что отвечать.
карла стремительно откатить свой кресло в утолочь и начинать горько плакать.
администратор маркес, сидеть до этот момент на свой место как изваяние и выбирать данные в школьный архив, который тот и дело запрашивать из кабинет директор, вставать.
— ученик кемпински и громов, вы мочь быть свободный на полчаса. идти обедать. ученик маэлза, направляться в комната для переговоры. не волноваться. уверенный, ученик кемпински не сказать ничто обидный. сейчас я приглашать к вы доктор вонг, личностный терапевт. давать вы транквилизатор?
— не надо, — всхлипывать карла.

* * *
— что я такой сказать?! — изумляться дэз, выходить в коридор. — я, наоборот, восхищаться ее мужество и упорство!
— ну... — максим пожимать плечо. — наверное, она столько натерпеться, что теперь во все видеть враждебность.
они спускаться в столовая. первый дело громов оглядеться в поиск митец. похоже, дэз подумать о то же.
— интересно, почему он мы избегать? — спрашивать она будто про себя. на ее лицо появляться тревога. — я бы хотеться узнавать, что у он на ум.
— ты о что? — максим показываться, что он догадываться о мысль дэз. — ты считать, он мочь?.. нет, только не митец! я он давно знать. он не сообщать о... о то, что мы... мы нарушать правило.
кемпински чуть нахмуриваться, потом махнуть рука:
— да, я согласный. вряд ли он становиться доносить. не думать, что он из такой.
взять поднос, максим и дэз садиться за свободный столик. только приниматься за еда, как к они неожиданно подсаживаться олаф свенсен.
— ну вы давать! — сказать он радостно, но выражение его лицо громов не понравиться. — слушать, макс, я тут вспомнить кое-что. ты я как-то помогать...
олаф прищуриваться, потом подмигивать дэз:
— твой подружка из бро мы, наверное, мочь не стесняться? там зависать хороший ребята. я с некоторые быть знакомый. еще до то, как они туда закатывать. слушать, громов, ты ведь скоро отваливать из этот казарма, так?
свенсен прикусывать губа и вытаращивать глаз.
— что ты надо? — сердито спрашивать дэз.
— вот это я понимать, — олаф снова подмигивать она. — я нравиться этот девчонка! сразу к дело. этот ценный качество для...
кемпински смотреть на он такой ледяной глаз, что свенсен осекаться.
— короче, громов, — олаф полагать рука на плечо максим, — я нужный код доступ к «цербер». по мой примерный расчет, мой процент ошибка в операция в этот семестр уже приближаться к сорок пять. надо бы он скручивать. мочь? верить, что мочь. ты же гений! доктор синклер зря специальный стипендия разбрасываться не быть.
на минута повисать тишина. громов дернуться с место с такой сила и скорость, что дэз едва успевать подскакивать, преграждать он путь. иначе свенсен получать бы увесистый удар в челюсть. после что последовать бы неминуемый дисциплинарный разбирательство.
свенсен побелеть от испуг. но, увидеть, что макс садиться и больше не собираться он бить, обретать прежний нахальство.
— ого, — насмешливо сказать он, выглядывать из-за плечо дэз, — а я-то думать, ты совсем отмораживать. даже хотеть спрашивать, не делать ли ты лоботомия в детство. в общий, слушать, мой горячий друг. чудо я не просить. я бы хотя бы двадцать пять процент. я человек скромный, я отличный результат не надо.
— сам понимать, что попросить? — спрашивать дэз. — может, ты еще ключ от кредитный система выдавать?
олаф посылать она воздушный поцелуй.
— верить, что вы гений, — повторять он. — подумать, как решать мой проблема. время вы до полдень завтра. иначе куратор шульц быть неимоверно рад узнавать, что ученик громов разрешать я скопировать таск. и еще, я думать, куратор быть очень интересно взглядывать на коллекция твой симпатичный носочек, ученик кемпински.
с этот слово свенсен швырнуть на стол оптик.
— я голубой с пингвин понравиться, — сказать он на прощание, сунуть рука в карман и уходить.
дэз молча взять диск.
— ты собираться открывать он на школьный персоналка?! — максим удивляться.
но кемпински вытаскивать из рюкзак малюсенький ноут размер не большой записной книжка. вставлять диск, открывать...
— саксовый фраглый! — вырываться у она.
максим взять ноут.
на диск быть множество фотография гольф дэз. вернее, узкий полоска этот гольф, когда они какой-то образ выглядывать из-под школьный брюки. либо когда дэз подниматься по лестница, либо когда сидеть, полагать нога на нога. внизу стоять число.
— он снимать каждый день, — сказать кемпински. — у он в мобил камера с увеличение. формат файл видеть?
громов еще никогда не наблюдать у она такой выражение лицо.
— смотреть, — она показывать на один из фотография, — это я во время строевой подготовка на плац. снимать сверху. это мочь быть только с балкон. а это на вход в столовая.
громов сжинать зуб так, что они скрипнуть. потом сказать:
— когда все это кончаться, олаф получать такой вирус, что весь свой архив сказать «прощать».
— не то, — покачать голова дэз.
— но если он пойти к куратор шульц...
— зачем же, — в тон кемпински появляться сарказм и угроза, — куратор шульц сам прийти к он. никто не давать право безнаказанно фотографировать мой носок!

* * *
— не мочь быть, чтобы за они ничто не числиться! — куратор шульц в гнев отшвыривать распечатка из школьный архив.
— то не менее это так, — твердо возражать личностный аналитик мамбат. — я не понимать ваш сопротивление, куратор. почему вы так настраивать против этот ученик? то, что они учиться в один класс и всего лишь на пятый год, не значить ровный счет ничто. вы ведь проходить квантоника и знать, что все в наш мир определять случайный выбор вселенная — какой бы странный он вы ни казаться. так складываться, что и кемпински, и громов одарять ребенок, оказываться в наш школа. что в это подозрительный?
— все! — шульц вскакивать и забегать по кабинет.
— у вы нет веский причина, чтобы не давать они дисциплинарный характеристика. причем основывать на факт, а не на ваш домысел, — в голос мамбат прорезаться металл. — иначе я быть вынуждать подавать рапорт ваш руководство о то, что вы отказываться выполнять свой обязанность по причина личностный свойство.
куратор уставляться на мамбат испепелять взор.
— вы же сам прекрасно знать, что ученик дезире кемпински склонный к анархия, — процеживать он сквозь зуб.
— и что? — личностный аналитик вставать и скрещивать рука на грудь. — склонность к анархия — частый спутник гениальность. технопарк эден не включать она в список неприемлемый характеристика. вы проводить расследование, куратор шульц, и не обнаруживать ничто предосудительный. вы обязанный давать дисциплинарный характеристика ученик громов и кемпински. ваш личный мнение, основывать на личный неприязнь к они, не должно влиять...
— у я нет личный неприязнь! — возмущаться куратор. — но следить за потенциальный преступник мой обязанность!
— доказательство, что они таковой являться, нет, — продолжать настаивать мамбат.
— если они не удаваться обнаруживать в течение один день, это не значить, что они нет. — шульц побагроветь от гнев. — я нужно много время! и доступ к их личный, не школьный компьютер!
— ваш полномочие, куратор, — жестко одергивать его личностный аналитик, — ограничиваться школа накатомить. влезать в личный компьютер гражданин запрещать не только хакер, но и упредительный полиция. иначе между они и вы не быть бы никакой разница!
— разница в цель! — взрываться шульц.
— я полагать, наш разговор не иметь дальнейший перспектива, — спокойно отчеканивать мамбат. — ждать от вы дисциплинарный характеристика на громов и кемпински до завтрашний вечер. если они не поступать и вы не находить убедительный причина для отказ, я немедленно направлять рапорт в главный управление упредительный полиция о ваш пристрастность, а следовательно — профессиональный непригодность. до завтра, куратор шульц.

* * *
ночь максим опять не мочь уснуть. личностный аналитик мамбат выдавать они с дэз куча тест, а администратор варгес добавлять еще множество форма, который требоваться заполнять.
прийти домой, громов стараться не думать об олаф. дэз сказать, чтобы громов предоставлять свенсен она. мол, теперь это дело честь.
максим вставлять в школьный персоналка оптик с тесто и приниматься на они отвечать. по весь видимость, дирекция эден хотеть знать о он все — начинать от уровень интеллект и заканчивать перечень детский болезнь. особенно они почему-то интересовать «интенсивность мозговой волна». для это они присылать целый пакет «мгновенный тест». на экран быстро меняться картинка. внизу слово — случайный ассоциация, один из который надо выбирать.
мгновенный тест занимать не много минута. но эденский тест оказываться столько, что макс просиживать над они много час. причем такой сложный он никогда не видеть. быть не только картинка, но и список слово, геометрический фигура, цветовой пятно, штрих-код...
администратор также прикладывать расписание. завтра по окончание весь урок в шесть час вечер личный дело громов со весь документ посылать в эден. через два час должно приходить подтверждение его приглашение. тогда он должный вернуться домой, собирать вещь — не более десять килограмм — и ровно в одиннадцать вечер быть в аэропорт нарит. в полночь специальный чартерный рейс его и остальной избранный отправлять в пункт общий сбор. это во франкфурт. оттуда ровно через сутки специально арендовать «боинг-1047», гигантский двухэтажный самолет, доставлять они в эден. по прибытие у весь новичок взять проба генетический материал, чтобы изготавливать для каждый индивидуальный карта идентификация по днк.
все это казаться нереальный. максим смотреть на список. в он не быть ни волнение, ни удивление. только чувство, что весь это сон.
когда тест и форма кончаться, заснуть все равный не удаваться. чтобы отделываться от тревога, максим выходить в сеть, поучаствовать в несколько чат, в который бывать время от время, параллельно скачать парочка нужный вещь и убивать спам-сервер, закидывать он почтовый ящик предложение посещать разнообразный курсы и тренинг.
кончаться то, что громов запускать «мэд вормс» и, как обычно, незаметно уснуть во время игра, уронить голова на клавиатура.

* * *
как только личностный аналитик мамбат входить в здание и проводить карточка по сенсор турникет, из динамик тут же раздаваться голос миссис хайд:
— личностный аналитик мамбат, вы ожидать директор. пожалуйста, проходить к он без промедление.
госпожа мамбат чуть нахмуриваться. обычно такой ранний и срочный вызов не предвещать ничто хороший.
администратор варгес сразу же впускать она в кабинет директор.
такимура быть бледный и явно нервничать. похоже, ночь он почти не спать. такой несчастный мамбат не видеть директор никогда.
— вы говорить с куратор шульц? — спрашивать сразу он без приветствие и церемония.
— да, — личностный аналитик кивнуть.
затем подробно пересказывать содержание свой вчерашний разговор с куратор.
— я очень надеяться, что никакой сюрприз не быть, — тяжело вздыхать директор. — но я весь же хотеть спрашивать вы, быть ли у он возможность задерживать отправление ученик под предлог расследование?
— если он не находить след дисциплинарный нарушение громов и кемпински или свидетель, готовый в присутствие комиссия подтверждать, что таковой иметь место, то нет, — уверенно отвечать мамбат.
директор посмотреть на она усталый красный глаз.
— а вы успевать подготовить личностный характеристика на весь шестеро избранник? — спрашивать он.
— разумеется. они уже у администратор варгес. думать, она в любой момент мочь давать вы распечатка.
такимура покачать голова:
— не нужно, я вы доверять. единственный, что я беспокоить, — это вчерашний инцидент с ученик карла маэлза. вы написать, что она нуждаться в систематический поддержка личностный терапевт?
— да, написать, — мамбат кивнуть. — мы не мочь это скрывать, ради она же собственный благо. ее психика очень нестабильный. проблема в то, что она сам не мочь принимать себя такой, какой она быть. поэтому подозревать все и каждый в презрение к она.
директор такимура тяжело вздыхать. потом открывать ящик стол и вынимать пачка сигарета. несколько раз кликнуть палец по сенсорный экран на свой стол, отключать противопожарный система. щелкнуть зажигалка и закуривать.
— я знать, что это запрещать, — виновато сказать он, разгонять рука дым, — но ничто не мочь с себя поделать. я нужно успокаиваться. а от транквилизатор у я голова переставать работать.
личностный аналитик понимающе кивнуть.
— вы сильно переживать за они, директор такимура, — сказать она.
— каждый год, — печально соглашаться директор. — за каждый. знать, иногда я даже чувствовать обида, что, уезжать в эден, они больше никогда не давать о себя знать. потом через какой-то время в медиасреда появляться статья об их открытие, премия, гениальный теория... и ни один открытка. не то чтобы я думать, будто они я что-то обязанный... просто... просто я действительно волноваться за каждый из они, а они...
мамбат мягко улыбаться:
— поверять, директор, они не делать это не потому, что не испытывать благодарность, а потому, что даже не подозревать о ваш чувство... ведь в накатомить чувство запрещать, не так ли?
как и во весь остальное мир, — соглашаться директор такимура, выпускать клуб сизо-серый дым.

* * *
громов есть молча. он о что-то сосредоточенно думать.
— ты хватить лимит вес на весь вещь, что ты взять с себя? — спрашивать дэз.
максим непонимающий моргнуть. отъезд! митец! чарли! и... олаф свенсен! только в этот момент громов соображать, что сегодня он ни раз не видеть шантажист.
— о дэз... — пробормотать максим и прикладывать палец ко лоб. — прощать... я совсем забывать. просто утро... я в такой шок, что про все забывать. как там чарли? ты сказать, что ходить к он.
— нормально. он хотеть отпускать домой вчера, но он не хотеть говорить с отец, поэтому соврать, что давно страдать бессонница и хотеть бы отдыхать. доктор погружать он в магнитный сон на двенадцать час. чарли просыпаться только-только перед мой приход. сказать, домой поехать только за вещь, да и то в последний момент, чтобы не слушать отцовский нотация.
— да уж, — усмехаться громов, — глядеть на наш спаркнуть, я весь время думать, что когда родитель нет до ты никакой дело, это даже хороший.
кемпински пожимать плечо.
тут в столовая влетать роуз тэнкс, корреспондент школьный газета. не в мера любопытный девчонка с третий год обучение. серьезный задание она не поручать. так, слух, сплетня, опрос общественный мнение. глаз роуз сверкать, а на щека гореть красный пятно. она подбегать к стол неподалеку от громов и дэз. там сидеть фотограф и два другой корреспондент газета.
— представлять! — выпаливать она. — ученик из класс избранник-пятилетка задерживать сегодня утро! многочисленный попытка взлом кредитный система! нелегальный подключение к платный цифровой канал! воровство в интернет-магазин! куратор шульц с самый утро вызывать в управление упредилка!
максим молча переводить вопросительный взгляд на дэз. тот прищуривать один глаз.
— что ты на я так смотреть? — сказать она. — я сам не ожидать, что за он столько все числиться. полезть в его личный компьютер, считать история подключение и статистика программа, обалдевать, честно говорить, потом пойти искать след. слагать весь на диск, и утро его содержимое уже быть в ящик упредилка.
— но как... как ты догадываться, что он нарушитель? — удивляться громов.
дэз изумленно вытаращиваться на он:
— по-твоему, это незаметно? я сразу почему-то подуматься, что человек, который тайно фотографировать чужой гольф, чтобы потом шантажировать снимок, хоть раз да пытаться взламывать кредитный система, — в голос кемпински прозвучать легкий издевка. — и не ошибаться, как видеть. если кто и место в бро, так это свенсен, уж поверять. то более он считать тамошний ребята «клевый». надеяться, он быть с они весело.
максим сглатывать и переводить дух. теперь он вдруг становиться стыдно. да, свенсен пытаться шантажировать они. он поставлять под угроза их перевод в эден. но! олаф только грозить, собираться, намереваться... однако не успевать причинять никакой вред! и теперь он задерживать упредительный полиция, скоро все вылетать из накатомить и попадать в один из спецшкола тип бро. возмездие, что обрушивать на голова олаф безжалостный дэз, показываться громов чрезмерный.
— что? — кемпински смотреть он в глаз. — ты думать, я поступать неправильно?
— нет... — максим заминаться. — просто... просто... я не думать, что все быть так серьезно.
— у я не быть выбор, — жестко отвечать дэз. — свенсен не шутить, а я надо попадать в эден. он поплатиться справедливо. я не чувствовать за себя вина. если бы он пойти к шульц и куратор получать бы разрешение на проверка мой личный, не школьный компьютер, я бы вернуть в бро. так что выбор быть простой: или олаф, или я. но нарываться он сам, ты же не быть с это спорить? таков жизнь, макс.
громов кивнуть. дэз говорить правильный вещь. с они быть невозможно не соглашаться. только вот этот фраза: «
я надо попадать в эден
», — она произносить как-то странно.
* * *
в половина пятый миссис хайд вызывать весь избранник в кабинет директор.
почти все являться одновременно. они рассаживать вокруг большой круглый стол. напротив каждый место в стол быть вделывать сенсорный экран. рядом лежать тачпена — ручка для письмо на экран. в центр по круг на длинный штатив против каждый стул — по камера.
последний в кабинет входить чарли, густо покраснеть и, стараться ни на кто не смотреть, даже на максим и дэз, молча опускаться на свой место. директор сказать:
— сейчас на этот экран начинать выводиться ваш документ. тест, характеристика, все, что заполнять вы и подавать ваш учитель. также здесь ваш табель успеваемость, статистика ошибка, анализ способность. в общий, весь-весь необходимый для предоставление в эден документ. вы быть внимательно просматривать каждый из они. если не обнаруживать в немой ошибка или что-то такой, с что вы не согласный, и иметь весомый аргумент в польза свой мнение, — писать от рука в соответствующий графа «согласный» и ставить свой подпись. перед то как вы начинать подписывать документ, надо быть заполнять графологический тест — чтобы в эден мочь точно идентифицировать ваш почерк. сейчас вверху экран появляться текст. вы должный быть слово в слово переписывать он от рука. затем просто нажимать кнопка «отправлять». администратор варгес уже настраивать связь с канцелярия эден. потом появляться специальный окно. вы надлежать полагать ваш правый рука на синий прямоугольник. ваш ладонь отсканировать. скан тоже надо быть отправлять. после то как в эден он получать и открывать ваш персональный дело, мы начинать подписывать документ. до шесть час весь бумажка до единый должный быть отправлять. вопрос быть?
вопрос не быть.
экран оживать. на они весь появляться эмблема эден. затем возникать картинка. максим сразу узнавать директор технопарк эден доктор синклер, первооткрыватель нейроактивный форма коммуникация. на вид он быть год шестьдесят. седой волос укладывать в безупречный прическа, аккуратно подстригать борода и роскошный светлый, почти белый костюм. доктор синклер сидеть в кресло.
по кабинет директор прокатиться общий изумлять вздох.
— добрый день, молодой человек и вы, директор такимура. узнавать о выдающийся успех школа накатомить, этот сеанс связь я решать проводить лично. я не терпеться познакомиться со весь вы. я видеть, все в сбор, — он мягко улыбаться, — и какой прекрасный лицо! прежде чем вы начинать подписывать и отправлять ваш документ, хотеть пожелать все удача. не думать, что с канцелярия возникать какой-то проблема. это новый программа со множество функция. заменять целый армия секретарь. я лично она придумывать. не волноваться и помнить — технопарк эден ждать вы с большой нетерпение. весь хороший.
доктор синклер помахать все рука, и картинка погасать. вместо она пойти заставка, а затем появляться тот самый текст, о который предупреждать директор такимура. на доля максим выпадать: «однажды мудрец джуана цзы присниться, что он красивый бабочка. просыпаться, он становиться размышлять. кто он? джуана цзы, который присниться, что он красивый бабочка, или же красивый бабочка, который сейчас сниться, что она — джуана цзы?»
громов старательный переписывать текст. держать в рука ручка он давно отвыкать, буква выходить неровный и корявый. максим украдкой оглядеться. похоже, все испытывать тот же самый затруднение. кроме карла маэлза. ее кистевой имплантанта иметь функция каллиграфический письмо.
дэз, похоже, доставаться самый короткий фраза. максим показываться, что всего в один строка. во всякий случай, она первый заканчивать с писанина.
проверять, нет ли ошибка, громов отправлять образец почерк в эден.
экран мигнуть. несколько секунда висеть эмблема технопарк. потом появляться синий прямоугольник. громов полагать на он правый ладонь. по прямоугольник пробежать яркий светящийся полоса. появляться надпись: «сканирование завершать». максим тут же отсылать и этот файл.
на сей раз эмблема висеть на экран долго, минута пять. весь сидеть за стол они показываться вечность. радович нервно дергать нога. дэз сидеть сгорбиться и ковырять ноготь. карла с преувеличенный интерес разглядывать свой ладонь. сонг ким-дук ожесточенный грызть кончик тачпен. чарли скрещивать рука на грудь, полагать нога на нога, откидываться на спинка стул, и тупо, почти не моргать, смотреть на сенсорный экран.
наконец у все один за другой становиться загораться зеленый сигнал: «параметр принимать». они сменить надпись: «ваш дело присваивать номер...» максим доставаться №4242.
— куратор шульц присылать характеристика? — вполголоса спрашивать директор такимура у администратор варгес.
громов край глаз замечать, что тот отрицательно мотнуть голова.
директор посмотреть на часы. оставаться всего двадцать минута. максим почувствовать неприятный холодок в спина. нет, не мочь все в последний момент разваливаться! если куратор быть с олаф, то свенсен уже наверняка он весь рассказывать... громов посмотреть на дэз. тот выглядеть спокойный. быстро просматривать и подписывать документ. пожалуй, только сидеть слишком прямо. будто в корсет.
дверь кабинет тихо отворяться. быстро входить личностный аналитик мамбат и передавать администратор варгес диск.
тот вставлять он в свой компьютер, и через секунда на экран громов появляться его дисциплинарный характеристика. уже с первый строка становиться ясно, что куратор шульц не поскупиться на предупреждение.
«...сложный характер... скрытность... высокомерие... нет контакт с семья... почти весь качество потенциальный преступник».
максим едва различать тихий разговор директор с личностный аналитик:
— почему так долго?! я тут с ум сходить! — возмущаться господин такимура.
— прощать... куратор присылать я характеристика около четыре. но они совершенно не годиться. куратор указывать, будто часто замечать у громов и кемпински красный от напряжение глаз. якобы это говорить о то, что ночь они в сеть. значит, потенциальный хакер. и такой чушь на каждый по целый страница! я заставлять он переделывать. он сопротивляться. приходиться пригрозить аттестационный разбор. слава бог, до он доходить, что если этот его домысел увидеть начальство — он не поздоровиться. выдавать другой. они только что приходить. тоже не слишком положительный, но все же...
администратор варгес объявлять:
— до конец передача документ оставаться пять минута. следить за время.
максим оставаться просматривать лишь суммарный статистика ошибка в операция за пять год обучение. оказываться, что в этот год она составлять мало 9%. обрадоваться такой результат, он поставлять подпись и нажимать «отправлять».
разгибаться и с наслаждение встряхивать уставать рука, посмотреть на дэз.
она тоже разбираться со свой бумага и просто сидеть, довольно улыбаться.
часы показывать 17:58. еще два минута, и все. документ уходить в канцелярия. они в полный порядок. значит, оставаться лишь дождаться подтверждение, и уже послезавтра они быть в хороший технопарк мир.
громов впервые задумываться, какой громадный возможность перед он открываться.
внезапно дверь содрогаться, с такой сила она кто-то дернуть.
— стоять!
в кабинет влетать взъерошивать, красный и вспотеть от бег куратор шульц. он потрясать кипа какой-то бумага.
— останавливать отправка дело громов и кемпински! — выпаливать он. — я иметь доказательство, что оба они хакер! я привозить протокол допрос ученик свенсен! он готовый повторять свой обвинение в присутствие дисциплинарный комиссия!
директор и администратор варгес беспомощно переглядываться.
максим и дэз оцепенеть. они взгляд быстро перебегать с куратор шульц на часы. весь минута оставаться! не мочь все заканчиваться вот так!
личностный аналитик мамбат подниматься со свой место.
— ученик свенсен в настоящий момент находиться под следствие по подозрение в многочисленный компьютерный преступление. параграф седьмой четвертый статья. так что до тот пора, пока ваш свидетель не оправдывать или же он не отбывать наказание целиком, его показание против другой ученик не иметь сила, — медленно и спокойно сказать она. — так что вы, куратор, приходиться подождать. да и время, — она показывать на часы, где цифра 17:59:59 смениться спасительный 18:00:00, — выходить.
мамбат улыбаться куратор шульц так мило и дружелюбный, что тот позеленеть.
— вы это с рука не сходить! — прокричать он. — я потребовать разбирательство! я доказывать, что быть правый!
директор такимура грозно подниматься из свой кресло.
— куратор, не забывать, где вы находиться, — сурово сказать он. — завтра же утро я намерен обращаться к ваш руководство с требование отзывать вы из школа накатомить. а сейчас покидать мой кабинет. немедленно!
шульц гневно сверкнуть безумный от гнев глаз, развертываться на негнущийся нога и выходить, процеживать сквозь зуб:
— вы еще пожалеть!

инспектор идзуми останавливать запись и увеличивать лицо куратор. он искажать гнев, но шульц почему-то переставать казаться я отвратительный. скоро жалкий.
— он изо весь сила цепляться за свой вера в то, что система помогать он выживать, — сказать я, обращаться к тень.
инспектор, решать, что разговаривать с он, отвечать:
— он достаточно умный, чтобы понимать правда, но недостаточно сильный, чтобы она принимать. кстати, тот человек, что украсть информация из ваш голова, — он кто?
— подонок, — процеживать я сквозь зуб.
— это понятно, — отмахиваться инспектор. — в смысл, на кто он работать?
— на себя.
— умный, подонок... — во вздох идзуми прозвучать нотка зависть.
— все ехать в гараж дэз! — огрызаться я. — лунатик, передавать по дорога оставаться видеоархив. а вы, инспектор, внимательно смотреть по сторона!
если бы роджер оказываться сейчас в поле мой зрение, я бы, пожалуй, задушить он голый рука.

правда о митцумото токахаш

стоять на самый верх широкий белый лестница на вход в накатомить, максим, дэз и чарли держать в рука одинаковый конверт. в они быть всего лишь по один небольшой листок. уведомление, что они принимать в эден, с номер их личный дело и номер броня на авиабилет до франкфурт. там общий сбор весь поступать. оттуда чартер доставлять все к место назначение. по соображение безопасность никто не знать, где именно находиться технопарк эден. даже его выпускник не иметь представление, в какой часть свет их школа.
пара секунда они молча смотреть друг на друг, а потом гром и кемпински одновременно закричать:
— уррааааа!!!
они прыгать и скакать вокруг чарли, который только хлопать глаз. потом спарклый тоже начинать смеяться и прыгать вместе с они.
— мы принимать! мы принимать! — повторять дэз, размахивать свой конверт.
потом весь твой обниматься и упираться друг в друг лоб. чарли подымать голова к потолок, вытягивать тощий шея и издавать восторженный вой:
— а-у-ууууу!
максим и дэз присоединяться к он:
— а-уууууу!
потом весь трое рассмеяться и наконец чуть успокаиваться.
рядом быть другой избранник.
милош радович держать свой конверт на ладонь как диковинный птица и тупо смотреть на он, словно никак не мочь понимать — казаться он это или происходить на самый дело.
карл маэлза тихо плакать у один из белый колонна, прижимать к грудь уведомление и перечитывать его снова и снова.
только сонг ким-дук не проявлять никакой эмоция. она молча сунуть конверт в сумка, словно это быть самый обычный письмо, и уходить.
дэз первый обретать способность ясно мыслить:
— надо торопиться! быстро домой, забирать вещь, а оттуда в аэропорт. я еще сигнализация налаживать надо! я помчаться! пока! увидеться в нарит!
подхватывать свой вещь, кемпински убегать так быстро и легко, как уметь один она. казаться, она даже ступень не касаться.
чарли восхищенный глядеть она вслед, застыть, как сфинкс.
— я тоже поехать, — максим перекидывать рюкзак через плечо. — надо успевать сдавать ключ от квартира. она же я больше не понадобиться.
— а? что? — очнуться спарклый. — а... квартира. хорошо. увидеться в аэропорт.
громов широко улыбаться, он никогда в жизнь не чувствовать себя такой счастливый.
— это новый жизнь, чарли. понимать?
спарклый тоже улыбаться какой-то свой собственный мечта и надежда.
— да, макс. понимать.
громов сделать шаг, чтобы уходить. вдруг чарли окликать он:
— слушать, макс, я давно хотеть спрашивать ты... о дэз... — он заминаться и покраснеть. — ты... ты...
— что? — непонимающий переспрашивать громов.
— ладно. ничего. извинять.
чарли смешаться и сделать шаг назад.
— точно? — переспрашивать максим.
— да. а вот и барроуз, — спарклый показывать на машина, что приезжать за он. — еще увидеться сегодня.
громов пожимать плечо, и они со спарклый становиться спускаться, двигаться в разный сторона. чарли — к роскошный черный машина, на который он возить дворецкий, а максим направляться на платформа скоростной поезд.
останавливаться у предпоследний скамейка, он поправлять рюкзак, сунуть рука в карман и глубоко вздыхать. во рот тут же появляться легкий привкус гарь. к вечер концентрация смог в город увеличиваться в десять раз. во весь медиа советовать как можно редко бывать на открытый воздух.
неожиданно кто-то тронуть он за плечо.
макс обертываться.
— митец! — радостно восклицать он.
тот виновато опускать голова.
— прощать я, макс... — тихо сказать он. — я... я... я должный ты кое в чем признаваться. понимать... я... я... только прикидываться ваш друг. на самый дело я страшно завидовать ты, что ты такой умный, что у ты такой способность к концентрация. я ночь не мочь спать — весь думать: ну почему так несправедливо? если бы у я быть твой способность, я бы уж точно попадать в эден, становиться бы известный инженер, весь жизнь отдавать бы работа. я это нужный! а ты ведь нет... я видеть, что ты даже не стараться, чтобы получать такой оценка! сидеть ночь в сеть, возиться со свой робот... таска делать на перемена или по дорога. ты достаточно просто сконцентрироваться на урок — и ты весь понимать. ты все так легко! и дэз тоже! а чарли... видеть, он вообще ничто делать не приходиться! он отец ничто не стоить отдавать миллиард, чтобы еще один спарклый поступать в эден. как же! все спарклый должный заканчивать эден.
— митец... — сердце громов съеживаться от жалость.
— не перебивать, — жест останавливать он тот. — я должный рассказывать ты весь как быть. чтобы попадать в накатомить, я, сколько себя помнить, заниматься с учитель. у я всегда быть урок. вы приходить домой и играть, а у я быть полчаса, чтобы поесть, принимать душа и переодеваться, потому что начинать приходить домашний учитель, чтобы делать со я таска! ты даже представлять себя не мочь, как много для я значит эден. для весь мой семья это быть бы огромный честь. а ты... ты же лотек!
макс вздрагивать, словно он обжигать лазерный хлыст.
— твой семья не быть ты гордиться, — продолжать токахаш, — скоро наоборот. они ты еще много возненавидеть! и про дэз я весь знать. ее отец тоже лотечь... он работать на завод «морган стил». я узнавать. вы оба не нужный эден! просто по этот дурацкий квантовый закон случайность вы доставаться способность, который вы даже не нужный! это так несправедливо, макс! это ужасный несправедливый!
лицо митец покраснеть и искажаться от боль. в глаз выступать слеза.
хотя у громов в этот момент быть ощущение, что он вампир из игра «ночной охотник», который в грудь вонзать осиновый кол и повертывать, максим отвечать спокойно:
— по квантовый закон то, что ты видеть, чувствовать и знать, — всего лишь картинка в твой сознание. изменяться сознание — изменяться весь остальное.
токахаш опускать голова. потом сделать шаг назад, развертываться и медленно побрести прочь. проходить метр полтора, останавливаться. задумываться. потом вернуться.
— прощать, что я называть ты лотеком, макс, — сказать он тихий дрожать голос. — я... просто я так завидовать ты. иногда даже мечтать в ты превращаться. знать, как в «похититель душа»? чтобы обретать чей-то свойство, например маг, надо он сначала убивать. я... я часто... часто стрелять в ты на сетевой арена. почти всегда, когда ты не мочь понимать, кто в ты попадать и откуда быть выстрел, — это быть я.
громов крепко сжинать челюсть.
— уходить, митец, — процеживать он. — уходить сейчас.
— я подумать, что должный сказать ты правда, — попытаться оправдываться токахаш.
макс уставляться на он свой черный, вспыхивать, как уголь, глаз:
— зачем? я все много убеждаться, что о тот, с кто сближаться, правда хорошо не знать!
на платформа подниматься сильный ветер. в мгновение око серебристый поезд подлетать к станция и замирать. дверь открываться. громов пойти в дальний конец вагон, ни раз не обертываться. только он садиться — дверь закрываться. макс несколько раз глубоко вздыхать, пытаться сдерживать дрожь в рука и предательский пощипывание в глаз и нос. подавлять наконец желание заплакать, он вынимать из рюкзак домашний ноут, открывать он и приниматься усердно изучать неизвестный вирус, атаковать образец.

* * *
до выход оставаться не много час.
максим слагать в отдельный коробка все, что оставаться от робот. потом начинать вытаскивать один за другой ящик стол и вываливать их содержимое прямо на пол.
затем громов вытаскивать из-под стол мусорный ведро и уничтожитель диск, поставлять рядом с гора имущество, садиться рядом и заниматься сортировка.
глубоко вздыхать, отправлять в пасть уничтожитель весь диск с «кряк-код». следом полететь архив и весь хакерский софт личный изготовление.
несколько диск с игровой настройка, архив школьный работа, электронный энциклопедия, цифровой книга — занимать место в четыре большой пластиковый бокс.
сверху громов полагать свой личный ноут и все «железка» от он — внешний привод, смарт-карта, антенна, сенсорный перчатка, видеоочек и так далее.
личный вещь максим, вроде белье и зубной щетка, умещаться в один из карман рюкзак.
кроме школьный форма у он быть пар джинсы, один рубашка, серый спортивный куртка на молния и с капюшон да короткий черный плащ. все это он надевать на себя. убирать документ, кредитка и уведомление из эден во внутренний карман, застегнуть он.
потом садиться за опустеть стол, взять лист бумага и конверт.
я переводиться из накатомить в школа технопарк эден. не мочь давать адрес. вы, наверное, знать почему. но все же на всякий случай напоминать. в цель безопасность местоположение технопарк эден тщательно скрываться. в данный момент я даже не иметь представление, на какой он континент. как только узнавать, какой образ там осуществляться связь с внешний мир, — сразу сообщать. у я все хорошо.
ваш сын макс.
шлепнуть сверху международный марка, громов запечатывать конверт. он родитель не пользоваться электронный почта. поэтому когда письмо находить родитель в лотек-пространство, максим уже, скоро все, начинать учиться в новый школа.
оставаться последний шаг — попрощаться с ненавистный темно-синий форма накатомить. громов аккуратно повесить она на штатный вешалка со штрих-код. брюки, оба рубашка, сверху пиджак и галстук. аккуратно полагать все в черный чехол. затем быстро и с наслаждение закрывать молния. сверху прикреплять наклейка с адрес и несколько марка для городской бандероль.
как только громов сдавать ключ и подписывать отказ от дальнейший найм, сюда прийти робот-уборщик. он выбрасывать мусор, все помыть, пропылесосить и продезинфицировать, затем относить в почтовый пункт оставлять письмо и бандероль. скоро все, завтра же утро квартирка занимать другой жилец.
максим взять сумка, подходить к дверь. последний раз обертываться на порог, посмотреть, не забывать ли что.
— вот и все, — тихо сказать он сам себя.
сделать глубокий вдох, словно собираться нырять, открывать дверь и выходить в коридор.
еще один дверь в его жизнь закрываться навсегда.

часть второй
эден


закон квантовый подлость

— где гараж? — спрашивать я, глядеть на пустой прямоугольник меж старый бетонный высотка в центр город. — где сам здание?!
вместо дома, где быть гараж дэз, мы находить пустота. совершенно пустой и весьма ценный место под застройка! о чем уже успевать вывесить объявление. мэрия токио проводить аукцион послезавтра.
инспектор идзуми нервно моргать. похоже, он не мочь поверять свой глаз.
— что вы молчать?
на секунда у я возникать чувство, что мы просыпать выход в сеть и теперь стоять на один из арена.
— я не знать! — крикнуть в ответ инспектор.
он вызывать кто-то из свой управление.
не быть пересказывать его монолог. идзуми использовать такой слово и выражение, что ни один протокол они не выдерживать бы. короче — инспектор поинтересоваться, как здание в сорок этаж высота мочь исчезать полностью, оставлять после себя только светлый прямоугольник на асфальт.
— вы там здание недосчитываться? — поинтересоваться лунатик у я в «ухо». — ничего себе! у мы тут тоже кое-что пропадать...
— что? — крикнуть я.
— время, — последовать загадочный ответ.
— что? — не понимать я.
— время. со весь видеоархив исчезать дата и время. мы не сразу замечать. они не быть еще вчера...
— то быть ты хотеть сказать, что теперь мы мочь сунуть любой видеоотчет в середина тома и мы не быть знать, оттуда он или нет?!
— именно. теперь громов мочь снимать художественный фильм о себя, порезать на кусок, смешать с наш база, и мы ни в жизнь не разбирать, где архив, а где комикс.
— а что технический отдел?
— отправлять под трибунал в полный состав пять минута назад.
не знать, сколько я молчать, тупо глядеть на зиять пустота перед себя. потом спрашивать упавший голос:
— еще новость быть?
— сплетня скоро.
«сплетня» лунатик называть вывод другой аналитик на основа чей-то тест.
— вот послушать! — тень начинать читать: — «ученик громов страдать распространять "синдром дикобраз". это синдром называть так в честь вымирать зверек. они быть защищать от весь вид хищник длинный твердый игла. но из-за этот игла дикобраз оставаться совершенно беззащитный перед холод. если температура их среда обитание падать низкий допустимый для они предел — дикобраз из-за игла не мочь прижиматься друг к друг и согреваться, как это делать другой животное, и погибать от переохлаждение. человек, страдать синдром дикобраз, остро нуждаться в межличностный контакт, но ни с кто не мочь сближаться»...
— и что это мы давать? — перебивать я.
— ничего, — последовать гениальный ответ, — просто любопытный штрих к портрет...
— супер, — зло отвечать я и отключаться.
может, и я тоже, как весь остальной улей, делать вид, что все в порядок? будто бы маниакально гоняться за громов, закачивать в свой память октобайт видеоархив, но на самый дело просто бояться признаваться себя, что мы он никогда не поймать.
лунатик вызывать я снова, словно почувствовать мой уныние.
— не отчаиваться рано время, алиса, — сказать он. — ты смочь он находить. кстати, только что получать результат спектральный анализ запись из гостиница. там действительно быть человек. он воспользоваться фотонный отражатель, поэтому камера и не смочь он засекать.
«роджер, я ты убивать!» — подумать я, но, по счастие, удерживаться от гневный возглас.
как-нибудь, когда быть время, я рассказывать вы печальный история свой отношение с роджер. сказать только, что однажды я находить на столик записка: «мы мочь быть счастливый вместе, но ты весь испортить. ты такой упрямый, алиса. твой амбиция ты дорогой все на свет». благородный пафос не помешать роджер украсть кое-что из мой личный оборудование. в тот число фотонный отражатель. редкий штука контрабандный происхождение. я не мочь заявлять, что у я она украсть, потому что приходиться бы рассказывать, где я она взять. быть бы довольно трудно объяснять, почему правительственный агент по охота на человек встречаться с ченг паяльник и не задерживать он...
кстати, о ченга. кое-что из его игрушка я бы сейчас очень помогать. я оглядеться в поиск общественный портал — биофон-автомат с функция выход в сеть. не при инспектор же звонить ченга!
тот время лунатик вызывать я еще раз:
— посмотреть, алиса, здесь у мы начинаться первый путаница. запись эден перетасовывать, как игральный карта. метасканер же упрямо выдавать отчет, что по косвенный признак — одежда человек, дата на журнал, время год, время сутки, час, случайно попадать в кадр, — хронология соблюдать.
— ясно, — кивнуть я. — так что со здание? вы узнавать, куда мочь деваться небоскреб довоенный постройка?
— мы над этот работать, не все сразу. поехать пока в накатомить.
я медленно обходить периметр, очерчивать мел. когда дом быть здесь, на этот самый место находиться гараж дэз. гладкий серый бетонный плита... и много ничто.
— бред какой-то! лунатик, направлять сюда группа со весь анализатор, какой у мы только быть! пусть искать!
— что? — последовать вполне резонный вопрос.
— все! — огрызаться я. — любой подозрительный молекула нездешний происхождение! что-то, что тут быть не должно!
— хорошо. пока вы ехать в накатомить, я начинать передача ты архив с потерянный время. пусть идзуми следить за твой состояние. подключаться к нейролингва. ох... я ты жаль!

чарли и дэз стоять у регистрационный стойка. кемпински, увидеть максим, помахать он рука. громов подходить и поставлять сумка на пол.
— никак не мочь решать, без что не смочь жить, — сказать дэз. — в конец конец решать, что взять только компьютер. много ничто. так что если у ты быть что-нибудь лишний, мочь взять это себя.
чарли бросать виноватый взгляд на свой огромный дорожный саквояж из дорогой черный кожа. масло в огонь подливать регистратор, кивнуть на сумка спаркнуть:
— шикарный вещь, — сказать она, — сейчас такой уже не делать. довоенный?
чарли кивнуть и покраснеть.
подниматься на борт «боинг», максим, дэз и чарли обнаруживать, что они доставаться очень удачный место. три кресло в самый начало второй салон. можно быть свободно вытягивать нога.
громов доставаться место у окно, дэз у проход, а чарли между они.
садиться в кресло, громов настраивать он на максимальный мягкость. воздушный камера в обшивка едва слышно вздыхать, и максим плавно погружаться в некий подобие облако. вялый, ленивый движение пристегнуться. посмотреть в иллюминатор. над летный поле висеть непроглядный темень. видный только красный лампочка полоса.
дэз читать дайджест. спарклый заглядывать она через плечо.
самолет мгновенно срываться с место и уже через несколько секунда взмыть в воздух.
максим взять из ящик под сидение теплый плед, накрываться и уснуть прежде, чем погасать предупреждать табло в салон.

* * *
в глаз громов бить яркий свет. хотеться закрываться от он рука, но рука почему-то не слушаться. очень хотеться она подымать, но никак не получаться. тогда макс попытаться отвертываться — и тоже не смочь. он чувствовать свой тело, но не мочь пошевелить даже палец нога, словно застыть в пена безопасность.
яркий свет исчезать.
становиться темно.
темнота смениться плотный сероватый пелена, похожий на клуб густой прибрежный туман.
потом впереди забрезжить желтоватый точка. она смещаться влево, потом вправо. снова влево.
— он приходить в себя, — сказать незнакомый голос. — позвать доктор синклер. прекращать подавление мозговой волна. начинать восстановление естественный рефлекторный цепь. промывать он глаз, я попытаться восстанавливать работа сетчатка. быть надеяться, что фотонный шок не причинять он особый вред.
громов почувствовать, как в глаз поливаться что-то приятно-прохладный. потом — яркий вспышка свет. она рассеиваться в замысловатый объемный лазерный узор. он все приближаться и приближаться, а затем стремительно проходить прямо через голова макс.
громов инстинктивно зажмуриваться и только после это понимать, что весь этот время лежать с широко открытый глаз.
слегка приподымать веко, он оглядеться. увидеть рядом мужчина в белый костюм с маска на лицо.
— где я? — собственный голос прозвучать сипло и отдаваться в ухо.
вместо ответ мужчина повертываться и показывать максим три палец.
— сколько палец видеть?
— три, — машинальный отвечать громов.
— как ты звать?
— максим громов.
— какой сейчас год?
тут макс понимать, что это он не знать. доктор, не дождаться ответ, промычать «угу» и что-то чиркнуть в блокнот. потом снова начинать спрашивать:
— где находиться, понимать?
макс отрицательно качнуть голова.
— что последний помнить?
в этот момент громов будто обжигать изнутри. перед глаз мелькнуть лицо девушка, в ухо раздаваться ее дикий крик: «осторожно!», затем в незнакомка ударять яркий белый луч свет, и все рассыпаться, как зеркало, в который попадать пуля.
— помнить что-нибудь? — доктор внимательно воззриться на макс.
что-то в выражение глаз врач громов не понравиться. следовать интуитивный порыв, макс отрицательно мотнуть голова.
доктор это почему-то понравиться.
— чудненький, — сказать он и снимать маска. — у вы, громов, фотонный шок. в связь с это изменение сознание. вы утрачивать часть воспоминание и ориентация во время. быть надеяться, что не навсегда. в любой случай — это хороший урок для вы. если тот, кто обучаться в эден первый год, не допускать к эксперимент с квантовый установка, значит, на то быть причина помимо занудство администрация. надеяться и уповать, чтобы память к вы вернуться. иначе приходиться поступать в школа заново. ай-яя-яя, громов. я-то думать, вы наконец выучивать семь ступень адаптация киберген. и что? когда передо я забрезжить надежда принимать-таки у вы этот злосчастный экзамен и забывать он как страшный сон, — вы получать фотонный шок. знать, иногда я начинать казаться, что квантовый закон случайность обладать своеобразный чувство юмор. я даже начинать думать, что аткинс должный быть называть его закон квантовый подлость.
— я в эден? — спрашивать громов.
— пока что да, — загадочно отвечать говорливый доктор, надевать тонкий эластичный перчатка с небольшой металлический кружка на кончик палец.
тут макс замечать рядом с врач огромный прозрачный экран. на он быть восемь сектор вроде обычный черный матрица монитор, где быстро сменять друг друг странный цветной картинка с буква и цифра. доктор быстро дотрагиваться до они металлический кружка — они меняться, увеличиваться, выскакивать таблица.
— угу... угу... — повторять врач, потом снова повертываться к макс: — ну, громов, плохой новость. я просканировать ваш память и не находить в она ни один целый паттерн за последний восемь месяц. учитывать, что семестр уже заканчиваться... дело двигаться к годовой экзамен, да быть вы известно. в общий, вы по ухо в неприятность. да-а-а... — грустно протягивать он. — признаваться честный, мы быть очень жаль вы потерять. вы способный ученик. не в мой область, но все равный очень способный. ваш участие в проект «моцарт» быть очень значительный. а ведь «моцарт» — это... — доктор закатить глаз. — это ого-го! переворот в хайтек-технология. искусственный интеллект, обладать самый ценный в наш неопределенный квантовый мир — интуиция, способность к концентрация и, о чудо, фантазия! — доктор воздевать рука вверх и указывать палец в потолок. — в общий, быть надежда, что если даже вы заваливать годовой экзамен, вы не отчислять. я бы на место доктор синклер подумать о снисхождение. со свой сторона обещать рекомендовать не выгонять вы, а оставлять на второй год. может, память к вы и вернуться.
громов с удивление смотреть на этот странный человек, который только что сообщать он целый ворох невероятный новость. во-первых, макс уже, оказываться, отучаться в эден почти год. во-вторых, скоро экзамен, который он точно не смочь сдавать, потому что ни черт не помнить. в-третьих, громов, как выясняться, участвовать в какой-то проект век...
чувство быть странный. доктор вести себя так, что быть ясный — громов его знать, и довольно неплохо. однако сам максим видеть перед себя всего лишь немного эксцентричный, совершенно незнакомый врач.
— неужели вы я совсем не помнить? — спрашивать вдруг тот с некоторый обида. — невероятно! на все хайтек-пространство планета вы, ученик громов, должно быть, единственный человек, который я не знать! я — доктор льюис, ваш профессор киберорганика, руководитель факультет бионика. ваш ежедневный кошмар и головной боль, ужас невыполнимый задание, злой гений причудливый закон мать-природа, непостижимый для ваш техничный ум.
доктор выжидающе вытаращиваться на максим, потом слагать рука на живот и насупливаться.
— неужели правда не помнить?
— извинять... — смущенно пробормотать громов, пытаться сдерживать улыбка.
тут за спина доктор льюис появляться какой-то человек. один из они быть высокий, с ясный голубой глаз, седой голова и борода.
— ох, доктор синклер, — профессор киберорганика тут же вскакивать, — прощать, я не услышать, как вы входить.
максим изумленно смотреть на гость.
— вы... вы...
это быть доктор синклер, директор эден собственный персона!
— видимо, его воспоминание о вы старый последний восемь месяц, — тут же замечать доктор льюис и скромно ткнуть палец в один из квадрат на экран.
доктор синклер повертывать голова, внимательно посмотреть на квадрат и задумчиво погладить борода. потом посмотреть на громов, доброжелательно улыбаться, а потом нахмуриваться. заговаривать же довольно строго.
— я рад, что вы живой, здоровый и оставаться в свой ум, — сказать он. — но ваш поступок от это не становиться менее возмутительный. в это быть определенный доля мой вина. я слишком много позволять вы, молодой человек, считать, что гениальность иметь право на некоторый привилегия. однако не учитывать, что вы еще слишком молодой и не понимать, что чем много у вы способность, тем много должный быть ваш ответственность и сознательность.
тут доктор синклер замалчивать и внимательно посмотреть изумленный и краснеть максим в глаз. громов уже понимать, что что-то крупно провиниться, что-то нарушать и через это пострадать, но вспомнить, о чем идти речь, не мочь совершенно. быть ужасно стыдно, не по себя и тревожно.
директор повертываться к доктор льюис:
— он действительно не помнить, что происходить?
тот ткнуть палец в один из экран. там побежать странный картинка — на черный фон мелкий, едва заметный цветной крапинка. врач покачать голова:
— все, что оставаться от паттерн память последний месяц. я, конечно, постараться восстанавливать хоть что-нибудь, но обещать не мочь.
— когда вы смочь точно сказать, в какой состояние теперь его способность? — доктор синклер слагать рука за спина.
— не рано завтрашний вечер. действие фотонный шок еще достаточно сильно. мозг нестабильный.
— хорошо... — задумчиво протягивать директор и снова повертываться к макс: — раз уж вы ничто не помнить, я вы рассказывать. вы, молодой человек, желать проверять один из свой гипотеза, самовольный проникать в квантовый лаборатория и запускать квантовый генератор. что происходить далеко, мы пока не выяснять. но доподлинно известно, что один из квантовый пушка, который мы использовать для передача сверхмалый частица на большой расстояние, выстреливать, пропускать довольно существенный заряд фотон прямо через ваш голова.
— я? я... я даже не знать, что сказать, директор синклер... — смущенно пробормотать макс. — я, наверное, должно быть очень неловко, но... видеть ли... я ничто не помнить, поэтому...
— да-да, — немного раздраженно прерывать он директор. — это я ясно. думать, мы все, и вы сам в первый очередь, должно быть, очень хотеться выяснивать, что именно заставлять вы, громов, лезть в квантовый лаборатория. но я предлагать сосредотачиваться на другой. вы должный постараться сдавать годовой экзамен и восстанавливать в свой голова все, что связанный с проект «моцарт». доктор льюис, я надеяться...
— да-да, — поспешно закивать тот, — разумеется, все, что в мой сила. я даже интересно поработать с такой... м-м... нестандартный случай. я рассказывать вы о свой гипотеза, как квантовый закон действовать в отрицательный время?..
— не сейчас, друг мой, — мягко, но решительно останавливать он директор. — громов нужный магнитный сон, покой, интенсивный восстановительный терапия. задействовать весь средство.
— хорошо, мы помещать он в барокамера на несколько день, — доктор льюис быстро пробежать палец по экран. — спокойный магнитный сон, ученик громов!
макс на секунда почувствовать невесомость, будто под он открываться люк и тело проваливаться в бездонный темный шахта.
«как все странно... это не мочь быть... это все сон... не быть год...» — мысль пролететь в голова вихорь.
потом сознание отключаться.

* * *
когда громов просыпаться, то машинальный прикладывать рука к голова, зевнуть и открывать глаз. «до что же странный сон присниться», — подумать он и, как обычно делать, осторожно высовывать нога из-под одеяло, чтобы нащупывать холодный край лестница, по который можно спускаться с кровать.
однако ничего похожий не обнаруживаться. и тут макс подбрасывать! он уже не в токио! это не его квартира! это эден! и с громовой только что говорить доктор синклер!
он лежать в отдельный медицинский бокс, совсем небольшой. кровать оказываться открытый барокамера. ее прозрачный верх быть подымать и висеть под потолок наподобие балдахин. справа огромный окно с автозатемнение. свет, проходить сквозь он, струиться мягко, как предзакатный солнечный луч. по бок огромный стойка с разный аппаратура.
макс опускать глаз и увидеть, что рядом с барокамера в кресло сидеть кемпински с персоналка на колено. ноут быть такой тонкий и казаться такой легкий, что много походить на титановый папка для бумага, чем на компьютер. дэз отставлять он на стол с радостный возглас:
— о макс, наконец-то ты просыпаться! боже, как ты все напугать! ты я узнавать?
— да, — кивнуть громов. — слушать, дэз... я сказать, казаться, доктор льюис, что мы тут уже два семестр. неужели это правда?
кемпински посмотреть на он с явный жалость.
— боже мой... — она покачать голова, прикладывать ладонь к щека. — ты в самый дело ничто не помнить! мы предупреждать, что паттерный память за последний восемь месяц почти полностью разрушать. но я даже представлять не мочь, что такой возможный! то быть теоретически, конечно... я представлять, как это мочь случаться...
— и как же? — грустно улыбаться громов.
— ну... фотон мочь выбивать и уносить с себя микрочастица... пушка квантовый генератор выстреливать ты в голова. просто говорить, твой воспоминание уноситься вместе с поток фотон в открытый космос. сейчас они, должно быть, где-то на полпути к плутон. это если совсем примитивно объяснять.
громов беспомощно поглядеть на дэз.
— мы это все проходить? — спрашивать он, приподымать бровь.
— еще в первый семестр, — печально качнуть голова кемпински. — причем ты — с хороший результат. ты потому и взять в проектный группа «моцарт», хотя она только для ученый. в крайний случай старшекурсник.
громов прикладывать рука к голова.
— слушать... — он чуть поморщиться от внезапно появляться пульсирующий боль в висок, — я кое-что помнить... как выстреливать пушка. там быть еще кто-то. верно, быть. я не уверенный... я никак не мочь вспомнить черта лицо этот девушка. но пушка стрелять не в я, дэз! пушка стрелять в она.
кемпински смотреть на он непонимающий. потом опускать глаз и сказать:
— макс, я очень жаль говорить ты это... ведь получаться, ты помнить только, как мы уезжать из накатомить, да?
громов кивнуть.
— так вот, потом все изменяться, — дэз чуть нахмуриваться. — больший часть этот год ты с мы не общаться.
— я не общаться с ты и чарли? — макс резко привставать. — не мочь быть, дэз...
— то не менее это так, — кемпински взять со столик персоналка. — смотреть. я записывать для ты кое-что.
она включать запись и повертывать к громов экран.
макс смотреть и не верить, что это мочь быть он! судя по все, дело происходить в столовая. громов увидеть, как он — важный и ужасно взрослый — появляться в компания такой же серьезный ученый. за столик у проход сидеть чарли и дэз. увидеть он, спарклый хмуриться и отворачиваться. дэз сидеть спокойно, будто ничто не происходить. а он сам, макс, даже не повертывать голова, степенно шествовать мимо свой хороший друг!
— последний полгода мы даже не разговаривать, макс, — грустно сказать дэз. — не верить, смотреть далеко.
громов крепко зажмуриваться, открывать глаз и включать следующий фрагмент, потом еще один и еще. везде отчуждение! он вести себя так, словно вообще не знать чарли, не знакомый с дэз! и лицо у он весь время как у настоящий зазнайка! глаз сосредоточивать, нос и подбородок вздергивать кверху, грудь колесо, губа сжинать.
— как это случаться? — хмуро спрашивать он.
— ну... просто ты все говорить, что ты самый хороший и должный быть среди хороший, — дэз пожимать плечо, — и ты поверять. вот и все. как-то сам себя получаться. сначала ты причислять к сверходаренный из-за коэффициент интеллект и способность к концентрация сознание. потом начинаться «моцарт»... мы пытаться заговаривать с ты, подходить, приглашать встречаться — но ты быть весь время некогда. когда ты весь же приходить на кубок эден, чтобы поддерживать мы — я быть так рад! ты не ходить на тренировочный игра, мы приходиться приглашать радович вместо ты. он мочь проходить большинство арена, но «вторжение» оказываться он не по зуб. мы уже отчаиваться, решать, что мы точно не выигрывать, и тут ты приходить. милош все понимать, он добровольно пойти на замена, не обижаться. потому что он командный игрок, понимать? а ты... я так надеяться, что после игра все налаживаться. мы же побеждать! мы выигрывать кубок эден, представлять, макс? — у дэз выступать слеза. — а потом ты не приходить на день рождение чарли... он обижаться, сказать ты об это, а ты... макс, ты уже к тот время становиться сам на себя не похожий. ты наговаривать он такой!
дэз замалчивать и прикусывать губа.
— что я сказать? — мрачно спрашивать громов.
— ну, что чарли нечего делать, поэтому он изобретать обида... это все слышать. ты при все сказать, что за его поступление «спарклз кемикал» выдавать эден грант на миллиард единица всеобщий валюта...
— я?! — у макс в горло пересыхать.
— а он не выдерживать, срываться и выдавать, что ты так и оставаться лотеком, который изо весь сила пытаться доказывать, что это не так. в общий, вы подраться и больше не разговаривать.
громов садиться и утыкаться лоб в колено.
— это просто наваждение какой-то, — пробормотать он. — дэз, я не верить, что такой мочь происходить! я как будто только вчера выходить из свой квартира в токио! я даже как мы попадать в эден не помнить! а чарли... он знать, что со я происходить?
— весь эден знать, — усмехаться дэз. — но он слишком злой и обижать.
— черт, это все равный что попадать в тюрьма за ограбление, который не совершать! — восклицать макс.
— He совсем точный аналогия, — дэз прищуривать один глаз. — ограбление-то быть, просто ты не помнить, как в немой участвовать. помнить наш квантоника из накатомить? он как-то сказать, что сознание — весь лишь самодельный карта, который совсем не обязательно соответствовать местность. твой состояние — частный случай этот правило.
макс с тихий стон грохнуться обратно на подушка и закрывать глаз рука:
— у я сейчас голова от весь это лопнуть. чарли! не верить! но ты ведь приходить, дэз. может, и он прийти, когда понимать, что для я этот год все равный что не быть! что думать?
громов посмотреть на дэз:
— дэз?
тот выглядеть странно. она на мгновение замирать, а потом...
— дэз! — восклицать макс, вскакивать и хватать кемпински за плечо.
однако его палец смыкаться на пустота! образ кемпински вдруг становиться прозрачный, а сам она начинать меняться! вместо ее лицо проступать... лицо тот самый девушка, что макс видеть у квантовый установка! он узнавать она по гладкий волос, собирать на затылок в хвост. но она выглядеть не как человек, а скоро как оживать трехмерный телевизионный картинка.
макс отпрядывать назад, схватываться рука за край барокамера.
— кто ты?! что здесь происходить?!
девушка-телекартинка что-то кричать. она рот открываться, а по весь тело пробегать черно-белый полоса помеха. зарябить от ярко-зеленый точка. весь картинка вокруг внезапно рассыпаться, как если бы все пиксел с поверхность монитор внезапно сваливаться куда-то вниз!..

мы все еще стоять на пустой бетонный квадрат, откуда бесследно исчезать целый здание вместе с гараж дэз кемпински.
— что за комикс?! — крикнуть я, как только передача данные завершаться. — лунатик! это не видеоархив. это... это... чей-то воспоминание! я не понимать режим кодировка! что за...
— не кричать, алиса, — встревожиться лунный тень. — что не так? почему ты вдруг решать, что это не архив, я отправлять ты тот файл, что приходить от служба безопасность остров эден. там все законсервировать! ничего нельзя изменять! эден заражать. только ненормальный полезть бы туда, чтобы менять что-то в архив.
я потирать висок. обычный головной боль не быть.
— не мочь объяснять... я... я как будто видеть он глаз! понимать? отчет идти не с камера! это быть его собственный воспоминание!
в ответ лунатик некоторый время молчать, в «ухо» зашуршать, потом произносить:
— странно...
— что опять? — я становиться почему-то страшно.
— файл нет! — крикнуть тень. — во время передача он самоуничтожаться!
— то быть...
— алиса, ты никто не слышать?!
мы оба понимать, что единственный копия то, что я увидеть, оставаться у я в память!
трудно объяснять, что это означать. запись являться вещественный доказательство. она не мочь быть утерять. потерять же она теперь очень легко. для это я надо просто забывать хоть что-то.
— близкий лаборатория декодировка в гонконг, — осторожно начинать лунатик.
— черт... — я схватываться за голова. — мы потерять как минимум двое сутки! это если смочь находить самолет и сообщать, что лететь туда немедленно! к этот время я успевать забывать куча важный деталь.
тут инспектор идзуми тихонько тронуть я за локоть и произносить тихо, не шевелить губа:
— мы тут не один...
только я услышать это — из-за поворот вылетать два черный мотоцикл. один мотоциклист перекидывать что-то другой...
— якудза! ложиться! — заорать инспектор и дернуть я за рука с такой сила, что я едва не разбивать себя лицо об асфальт.
над наш голова пропеть тонкий струна леска с алмазный покрытие.
я еще не успевать в полный мера осознавать, что происходить, а охота за мой голова уже начинаться!
неожиданно я почувствовать странный холод в рука и нога. они неметь. дрожь распространяться по весь тело. помимо мой воля в голова начинать появляться... воспоминание! я не мочь они останавливать!..

— эй! прилетать!
максим едва разлеплять глаз и тут же зажмуриваться от яркий свет. громов никак не мочь понимать, как чарли оказываться у он дома. попытаться пошевелиться и понимать, что не лежать, а сидеть. наконец до он доходить, что они в самолет. и этот самолет лететь во франкфурт, к точка сбор весь вновь поступать в эден.
— твой завтрак, — дэз протягивать он коробка с остыть еда. — мы не смочь ты разбудить. что ты... ты выглядеть как-то плохо... ты не тошнить?
— тошнить, — буркнуть макс, потирать рука пылать лоб. — кошмар присниться... причем настолько реальный, что... нет, это не передавать.
— я читать недавно история о человек, который присниться, что он сбивать машина, — сказать чарли. — он говорить, что во сон все быть настолько реально, что когда он просыпаться — то у он обнаруживать гематома во весь бок.
— представлять, что бы сказать по этот повод учитель гейзенберг! — хихикнуть дэз и передразнивать старый квантоник: — «помнить, мой дорогой, что реальность всегда субъективный и никогда не соответствовать действительность».
громов покоситься на кемпински и, подавлять желание потрогать она за плечо, дабы убеждаться, что она настоящий, открывать пищевой контейнер. там оказываться сэндвич и самонагревающийся банка с кофе.
открывать жестянка, максим подождать, пока напиток подогреваться, и отпивать пара глоток.
— французский, — одобрительно сказать чарли. — единственный баночный, который можно пить.
кофе быть действительно вкусный, а сэндвич крупно разочаровывать. возможно, горячий он еще можно быть есть. теперь же начинка — сыр с зелень, помидор и креветка — превращаться в холодный резиновый лепешка, который противно липнуть к зуб.
громов бросать он обратно в коробка и закрывать она. потом взять из дорожный пакет, лежать под сидение каждый пассажир, одноразовый дезинфектор рот. выдавливать в пластиковый накладка на зуб синий гель, прикусывать они на пара минута.
странный сон не идти из голова.
— весьма ничего работать, — дэз показывать громов жемчужно-белый зуб. — хорошо отбеливать.
макс кивнуть, вытаскивать пластинка и бросать они в ящик для мусор.
— сколько я просыпать? — спрашивать он, выискивать в пассажирский набор спрей от головной боль.
— весь полет, около десять час, — отвечать чарли.
— странно...
макс наконец находить спрей. надевать на аэрозоль одноразовый наконечник и распылять по один нажатие в каждый ноздря. потом с сила втягивать воздух и сосчитать до десять, перед то как медленно выдыхать. свинцовый тяжесть с затылок, шея и плечо тут же спать. оставаться только небольшой мигрень в левый висок, вполне терпимый. потом сказать:
— чувствовать себя, как будто совсем не ложиться. весь разбивать. такой ощущение, что я в мешок сунуть и пара час колотить они об пол.
— слишком долго спать еще вредно, чем спать мало, — уверенно заявлять дэз.
к они подходить стюардесса.
— пожалуйста, пристегнуться, — напоминать она. — через пять минута посадка.
«боинг» слегка затрясти, когда он начинать круто снижаться.
максим выглядывать в окно. внизу показываться город. странно, там почти не быть высокий дом. квадратик квартал тянуться во весь сторона, сколько хватать глаз.
самолет приземляться на полоса. включаться двигатель обратный тяга. проехать несколько сотня метр, гигантский авиалайнер останавливаться точно у выдвижной рукав. пассажир становиться подниматься со свой место и потихоньку покидать салон.
оказываться внутри аэропорт, чарли задирать голова вверх:
— ничего себе!
терминал быть настолько больший, что внутри он курсировать собственный метро! чтобы попадать от ворота в зал прибытие, приходиться ехать почти десять минута.
— здесь сказать, что мы должный получать свой багаж и подходить к стойка информация номер пятьдесят один, — сказать дэз, читать свой уведомление. — где этот стойка? вы видеть?
— давать сначала вещь получать, — предлагать чарли.
в токийский аэропорт нарит быть много народ. но сколько человек быть здесь! первый минута максим не мочь приходить в себя от изумление. он толкать со весь сторона. не то что яблоко негде упасть — капля вода на пол не приземляться! все кричать, куда-то спешить. по нога то и дело протаскивать сумка.
возле окно для получение багаж твориться что-то невозможный. человек, чей вещь пропадать или по ошибка быть погружать не в тот самолет, пытаться выяснивать, что они теперь делать. администратор явно не хватать. вокруг каждый стоять человек по двадцать, орать одновременно. администратор тоже что-то кричать, размахивать рука и пытаться вырываться из кольцо недовольный.
— вот там наш багаж! — чарли увидеть номер их рейс на табло.
с труд протискиваться к нужный окно, друг занимать очередь.
через полчаса, с труд волочить сумка сквозь толпа, они начинать искать стойка информация №51.
— вон она! — выдыхать дэз, наконец углядеть на один из дальний синий колонна огромный белый цифра.
когда они подходить, на монитор сообщение гореть надпись: «все, кто следовать в эден, идти к выход №200. там в VIP-зал вы получать посадочный талон и дальнейший инструкция».
— боже мой! — возмущаться дэз. — неужели так трудно посылать хоть кто-нибудь мы встречать! зачем мы получать багаж? они мочь просто перегружать он с один самолет на другой! для что все так усложнять?
— мочь, у они просто нет достаточный количество персонал, чтобы встречать все? — пожимать плечо чарли.
— или это очередной проверка на сообразительность, — проворчать громов. — только настоящий гений смочь до они добираться.
— идти обратно на платформа, — дэз забросить сумка на плечо, — сейчас поезд подходить. через тридцать два секунда. если кто-нибудь хотеть чай — вагон-кафе третий от начало.
она кивнуть в сторона большой информационный табло над платформа.

* * *
увидеть дверь VIP-зал, громов ощущать сильный волнение. точно так же он волноваться пять год назад, перед то как первый раз входить в накатомить. похоже, чарли и дэз испытывать то же самый.
однако внутри небольшой уютный комната никто не оказываться, кроме администратор аэропорт. женщина сидеть за небольшой столик. перед она стоять странный ноут: прозрачный матрица, а вместо клавиатура — сканер.
— добрый день, — улыбаться она. — вы направляться в эден?
— да, — дэз отвечать за все.
— тогда, пожалуйста, подходить ко я по очередь.
кемпински сделать шаг вперед.
— пожалуйста, полагать ладонь на сканер, — вежливо попросить администраторша.
дэз послушаться. видеть экран она не мочь. женщина улыбаться, показывать жест, что ждать результат.
— как ваш имя? — спрашивать она.
— дезире кемпински.
— из какой вы школа?
— накатомить, токио.
— вы идентифицировать, — администратор улыбаться. нажимать что-то. из небольшой принтер выползать билет. — пожалуйста, взять ваш талон и идти в тот дверь.
она показывать на неприметный выход в угол — громов поначалу он не замечать.
дэз исчезать за дверь.
подходить к администратор, максим тоже полагать рука на сканер.
K его удивление, вопрос прозвучать совсем другой:
— когда вы рождаться?.. ваш процент ошибка в прошлый семестр?..
получать талон, на выход громов обертываться, еще раз удивленно посмотреть на странный работница аэропорт.
он оказываться в короткий серый коридор, тускло подсвечивать красноватый потолочный лампа. впереди быть складной дверь из серый материя.
громов осторожно дотрагиваться до она рука. она тут же отдергиваться в сторона.
за она оказываться еще один коридор. максим сразу понимать, что это рукав, который использовать для посадка пассажир на борт, и зашагать вперед.
возле последний дверь стоять приветливый женщина в форма стюардесса.
— вы максим громов? — спрашивать она. — ваш талон, пожалуйста.
максим передавать она бумага. вокруг стоять странный тишина. ни со сторона аэропорт, ни со сторона салон не доноситься ни звук.
— все в порядок, — стюардесса пропускать он внутрь. — поставлять ваш багаж сюда, на площадка микролифт. проходить, вы все объяснять.
громов с тоска во взор проводить свой сумка, когда тот уезжать в нижний отсек самолет.
такой странный лайнер максим не видеть никогда в жизнь. посередине быть узкий проход. с бок — отсек с глухой дверца.
— полет быть долгий, — раздаваться рядом вкрадчивый приятный голос. — чтобы сводить неудобство к минимум, мы погружать вы в магнитный сон. сразу по прибытие вы предстоять насыщенный день. поэтому быть хорошо, если вы как следовать отдыхать. я стюард митчелл. вот ваш барокамера.
громов недоверчиво сунуть голова в горизонтальный, обивать мягкий ткань отсек. ассоциация быть самый мрачный.
— пожалуйста, — повторять стюард настойчиво. — нога сюда. пролезать вперед и смотреть в иллюминатор. как только я закрывать дверь, вы уснуть.
максим нехотя выполнять указание. на душа кошка скрести. странно как-то весь это...
дверца закрываться. послышаться тихий гудение. максим подумать, что это скоро все климатический установка.
вскоре громов ощущать слабый, едва уловимый запах. приятный, свежий.
«должно быть, ароматический масло», — подумать он. ароматерапия обычно сочетать с магнитный сон. однако постепенно запах становиться как будто оседать в нос и на язык. мысль в голова становиться все мало и меньший с каждый секунда. по весь тело разливаться приятный нега и дрема. громов ложиться на спина и сладко потянуться. он показываться, что воздушный подушка в обивка чуть изменять свой форма. голова слегка приподниматься. под шея подкатываться удобный валик. плечо расслабляться...
«это какой-то газ...» — последний, что мелькнуть в голова, прежде чем сознание отключаться.

* * *
— макс! ты что, уснуть?! — раздаваться в динамика окрик чарли. — прикрывать я! я надо добираться до бункер!
громов тряхнуть голова и понимать, что он на сетевой арена. качество график потрясать воображение. весь предмет вокруг быть очень четкий, отбрасывать тень и очевидно подчиняться закон физика реальный мир. макс посмотреть на свой рука — они быть в перчатка. на запястье болтаться чей-то поисковый медальон. обычно в игра это значить, что ты одолевать какой-то враг.
громов стоять на четвертый или пятый этаж полуразрушенный дом. вокруг грохотать оглушительный канонада. присматриваться внимательный, громов понимать, что арена принадлежать старый добрый игра «честь и ярость» — дикий смесь шутер и стратегия. группа разведчик в одиночка должный переламывать ход нефтяной война. похоже, приближаться самый конец миссия. тот, кто добираться, палить по конкурент из весь доступный вид оружие.
— макс, что с ты?!
мимо промчаться трехмерный дэз в синий-голубой форма северо-атлантический альянс, каска и бронежилет. занимать позиция у окно, она соединять два ручной пулемет вместе, переводить они в режим максимальный скорострельность.
— тайни, держать верх! граната! чарли, пойти! — крикнуть кемпински и открывать огонь.
два непрерывный лента трассировать пуля ударять в противоположный сторона улица, не давать высовываться снайпер. параллельно он откуда-то сверху один за другой лететь граната, крушить верхний этаж здание напротив.
макс сделать шаг вперед и осторожно выглядывать. чарли, прикрываться три бронежилет, быстро мчаться к открытый люк бункер.
громов замечать, что индикатор патрон на пулемет дэз замигать красный.
— давать-давать... — процеживать она сквозь зуб.
последний рывок — чарли подпрыгивать и исчезать в шахта, захлопывать за себя люк.
— й-хо!!! — радостно завопить дэз. — мы в финал! мы побеждать! тайни, ты слышать я? — обращаться она к кто-то. — ты молодец! ты хороший снайпер и шифровальщик в мир!
следом компьютерный голос начинать объявлять:
— победитель арена «честь и ярость» — команда №4: громов, спарклый, кемпински, бэнкс. уничтожать враг: семнадцать. потеря среди команда: ноль. находить секретный код: четыре из четыре. время прохождение миссия: один час, четыре минута, двадцать два секунда. установленный новый рекорд игра. игра оканчивать. приготавливаться к выход из система.
легкий щелчок на затылок извещать, что сенсорный модулятор отключать. макс стягивать перчатка и осторожно подымать рука, чтобы избавляться от видеоочков. вместо они на голова оказываться довольно объемный шлем. снимать его, громов удивленно осматриваться. он сидеть в удобный кресло на длинный помост, возвышаться над огромный зрительный зал. рядом стоять три точно такой же кресло. из-под один шлем появляться счастливый голова дэз, потом выбираться чарли, а третий — неизвестный толстый мальчик с раскраснеться от волнение лицо.
чуть поодаль находиться три другой команда — также по четыре человек. сверху над помост висеть гигантский проекционный матрица. похоже, на они транслировать ход игра на арена для зритель.
дэз, чарли и незнакомый мальчик вылезать из свой кресло. громов последовать они пример. кемпински схватывать он за рука и подымать она вверх, запрыгать от радость. зал взрываться гром аплодисменты.
— двенадцатый хороший!
— кубок двенадцатый! — скандировать зритель.
тут на помост выходить... доктор синклер! директор эден.
аплодисменты и крик мгновенно смолкать. взять микрофон, доктор синклер заговаривать:
— итак, сегодня у мы определяться последний финалист пятнадцатый чемпионат за кубок эден по виртуальный игра. это команда №4! кемпински, бэнкс, спарклый, громов! пожелать они удача в финал! они предстоять сражаться с бессменный чемпион последний четыре год — команда №7: морган, лемка, иванов, такугава. кроме то, они быть противостоять удачливый дебютант этот год команда №13: дебрикассар, винс, ксавье, маэлза. четвертый противник сегодняшний победитель становиться многообещающий квартет №21: ченг, Лю, мэнсон, рушди. поздравлять победитель!
директор повертываться к друг и зааплодировать. вместе с он взрываться восторг весь огромный зал, вмещать столько человек, что громов даже представлять не смочь, сколько они здесь — десять тысяча? пятнадцать?
выходить девушка в обтягивать белый костюм. в рука они нести венок и конверт.
директор пояснять:
— в конверт кроме свой личный код подключение для финальный игра сегодняшний победитель находить также традиционный подарок. сертификат на получение специальный стипендия финалист эденский кубок!
радость дэз и неизвестный мальчик не быть предел. громов повертывать голова. понурый игрок остальной три команда безучастно наблюдать за торжество из свой кресло.
затем площадка с кресло в центральный часть помост начинать опускаться, каждый в свой шахта.
друг оказываться в небольшой комнатка. два диван с массажный подушка, столик для массирование кисть, релаксационный капсула. посреди небольшой стол, уставлять напиток и еда.
громов потрогать рука стена, ожидать, что тот вот-вот распадаться на микрочастица и он снова просыпаться в самолет.
— макс, ау! — толстый мальчик подходить к громов, шуршать пакет соевый чипсы, и помахать перед лицо максим ладонь. — ты чего?
дэз взять со стол банка витаминный кола, отвечать мальчик вместо громов:
— скоро пройти. не волноваться, тайни. доктор льюис предупреждать, что в момент сильный стресс у макс мочь быть рецидив — он думать, что спать и мы он сниться. флеш-бэк это, кажется, называться.
тот, кто называть тайни, тяжело вдыхать и вдруг уставляться на рука громов.
— ух ты! — восклицать он, подходить близко. — глянуть! медальон с арена! написать... электр! и код: 7865. макс, откуда у ты это?
громов медленно подымать рука и увидеть... болтаться на цепочка медальон.
— не знать, — проговаривать он, недоуменно следить глаз за раскачиваться блестящий предмет.
тот не останавливаться. голова закружиться. громов вдруг переставать чувствовать собственный тело.
— нет, только не это! — промычать он, чувствовать, как нога проваливаться в пустота. — ну вот опять...

* * *
— добрый утро, мистер громов, — стюард митчелл открывать дверца и приветливо улыбаться. — пора вставать.
максим потянуться. усталость действительно как не бывать. учитывать тот факт, что он весь ночь просыпать в узкий отсек без движение, тело должно быть затекать. однако никакой спазм и прочий неприятность не наблюдаться.
осторожно выбираться из спальный капсула, громов встряхиваться.
— хороший сон, — сказать он с удивление.
— хороший в мир, — улыбаться митчелл. — позволять проводить вы на выход. я должный разбудить еще пятьдесят человек.
— я присниться, что я попадать в финал кубок эден, — похвастаться макс.
— поздравлять, — митчелл с зависть вздыхать, — я такой даже присниться-то не смочь.
шагать по рукав, громов зевнуть и зажмуриваться, а когда открывать глаз, перед он быть совсем небольшой ангар, даже не аэродром. он заполонять прилетать.
громов с волнение приглядываться к они.
— макс! — доноситься снизу знакомый голос.
— дэз! — громов радостно замахать рука и начинать спускаться по узкий металлический лестница.
внизу он с улыбка останавливать тот самый стюардесса, что вчера проверять билет при посадка.
— ваш багаж, — сказать она, протягивать сумка.
— спасибо, — поблагодарить она максим и бегом помчаться к дэз.
кемпински тоже выглядеть свежий и отдыхать.
— привет! сонный установка у они просто отпад! — сказать она. — хотеться прыгать и носиться круг. я бы сейчас километр пять пробежать, наверное.
— да, — соглашаться громов, решать не распространяться о свой странный сновидение, и становиться смотреть по сторона.
некоторый с явный интерес, нисколько не смущаться, тоже крутить голова. другой, наоборот, глядеть нарочито в пол и сутулиться, пытаться становиться как можно незаметно.
так как никто не предпринимать попытка заговаривать с максим и дэз, они тоже решать ни к кто не соваться.
— где же чарли? — кемпински вытягивать шея, глядеть на трап самолет. — странно, что он так долго нет.
громов оглядеться по сторона.
— здесь вообще все очень странно, — пробурчать он задумчиво. — почему мы никто не встречать?
действительно, кроме стюардесса, который выдавать багаж, и какой-то мужчина с блокнот, стоять у вход в автобус, встречать не наблюдаться. только разношерстный толпа новичок.
— может, подождать? — предлагать дэз.
— давать, — максим пожимать плечо.
они взять сумка и выходить из очередь.
— интересно, где мы? — спрашивать дэз. — в смысл, в какой часть свет? — она понижать голос до шепот. — помнить, я даже на сервер оборонка лазать, чтобы посмотреть фотография со спутник. все равный ничто не находить. ум не прикладывать, зачем эден такой секретность?
— для безопасность, — пожимать плечо громов. — представлять, если здесь устраивать диверсия, весь мировой промышленность мочь останавливаться. в декларация лотек, например, сказать, что конечный цель существование их организация являться уничтожение эден — как источник новый «бесчеловечный» технология.
— все равный удивительно, как они удаваться столько год скрывать свой местоположение. — дэз топнуть нога по бетонный пол, словно пробовать он на прочность. — я читать, что технопарк возникать на место бывший правительственный секретный лаборатория. мол, он и сейчас на они стоить. сам лаборатория будто где-то глубоко под земля. законсервировать.
— слушать, давно хотеть спрашивать, — максим посмотреть на дэз, — а что ты быть делать, если ты предлагать участвовать в секретный проект?
— соглашаться, конечно, — не раздумывать, отвечать кемпински. — а ты разве нет?
— я бы хотеться, — откровенно признаваться громов. — но я бояться, что не смочь долгий-долгий год, если не весь жизнь, не покидать предел технопарк. весь время думать, как тот, кто здесь оставаться работать навсегда, переносить разлука с родной, друг, остальной мир, в конец конец. неужели ты бы смочь весь жизнь проживать в эден?
— увидеть — решать, — лаконично разрешать он сомнение дэз. — никто ведь не требовать, чтобы ты отвечать на этот вопрос прямо сейчас. кстати, вот и чарли.

турбокар лететь по тоннель метро, уворачиваться от струя жидкий азот. с лента трассировать пуля мы попрощаться год семь назад. для они требоваться металл, а металл почти нет. пуля агент выдаваться поштучно и только снайпер.
поскольку в относительный достаток оставаться лишь морской вода — все оружие становиться химический. азотный пушка меркулов[35] — пожалуй, самый эффективный. попадать один раз — и замораживать что угодно до хрупкость стекло.
машина резко вильнуть в сторона, вкатиться на круглый стена тоннель и обгонять несколько несчастный турбокар, попадаться на путь. кто-то резко затормаживать и тут же сталкиваться с один из черный мотокарт якудза.
— о, как я это ненавидеть! — вырываться у я вздох.
инспектор идзуми быть за руль, а рядом с он сидеть... лунатик.
— твой голова в данный момент — главный ценность в наш хороший из мир, — сказать он. — если кратко, на вы собираться нападать. время предупреждать ты не быть, поэтому я...
я потянуться было за оружие, но не смочь пошевелиться. оказываться, что я пристегнуть ремень безопасность крест-накрест, а на голова надевать шлем.
— кто за мы гнаться?
— якузда, твой друг роджер и еще примерно двадцать головорез. трое мы уже не побеспокоить... — тень вынимать STC45[36] из свой сумка и начинать осторожно собирать.
— можно я отстегивать? у я нога затекать.
— пока нет... открывать! — вдруг выкрикивать лунатик, резкий рывок выдирать из «тянучка» брелок управление.
верхний люк турбокар мгновенно открываться. весь мелкий предмет в салон взмыть в воздух, подхватывать мощный вихрев поток. тень подымать рука и с сила швырнуть граната в люк.
плотный черный шар, похожий на небольшой кожаный мячик, мелькнуть и шмякнуться позади машина.
от группа преследователь тут же отделяться один неприметный, сильно помятый и облезлый турбокар... немыслимо, как этот колымага не разваливаться на часть от такой вираж!
только шар касаться земля — лунатик тут же нажимать кнопка на брелка.
шипеть звук потопать в оглушительный визг тормоз и грохот разлетаться на кусок мотокарт.
тоннель позади мы оказываться закупоривать паутина «тянучка» и застревать в она турбокар. и мотокарта.
— отрываться, — флегматичный констатировать идзуми.
— не совсем, — лунатик направлять луч метасканер на облезлый побивать турбокар с клок «тянучка» по весь корпус. — вы быть смеяться, но официально этот живчик, что нестись за мы со скорость пятьсот двадцать три километр в час, уже пять год как утилизировать!
— это роджер! — восклицать я. — черт! так и знать...
— что мы с он делать? — рука тень потянуться к его черный чемоданчик.
— попытаться задерживать он и отрываться, — я пожимать плечо. — правда, не уверенный, что это быть надолго. не знать как, но он всегда я находить. а потом... кто-нибудь объяснять я, что тут, черт взять, происходить?!
в этот момент загрузка пойти опять. тогда я и предполагать не мочь, насколько плохой мой дело.

мужчина возле автобус записывать имя прибывать. когда очередной автобус заполняться — мужчина давать отмашка отправляться в путь.
максим и чарли устраиваться на один сидение, а дэз садиться перед они. весь трое с любопытство глазеть в окно. их попутчик, остальной новичок эден, преимущественно быть занимать тот же самый. кто-то уже начинать знакомиться между себя, но к трое выходец из накатомить по-прежнему не обращаться. может, потому, что они производить впечатление уже складываться компания, куда страшно соваться, если ты не звать.
— ой, ну когда же мы уже приезжать? — дэз подпрыгивать на сидение. — я даже представлять не мочь, какой он — эден!
неожиданно голос подавать девушка, сидеть с другой сторона. она выглядеть старый остальной из-за очень высокий рост и довольно мощный фигура. она нельзя быть называть полный. просто видно, что кость крупный и очень тяжелый. на плечо девушка падать длинный, густой, прямой, как палка, волос темный цвет.
— мой отец, — медленно и надменно сказать она, — рассказывать, что там все довольно убого. это бывший военный база. сплошной бетон кругом и почти никакой комфорт. я до последний хотеть отказываться от приглашение. не думать, что я понравиться жить в какой-то дыра.
— зачем тогда поехать? — спрашивать дэз.
— просто из интерес, — девица фыркнуть и дернуть плечо. — все с ум сходить, хотеть попадать в этот эден. становиться любопытно взглядывать. кстати, я звать паола дебрикассар, я из монпелье. а вы откуда?
она уставляться на чарли немигающий огромный карий глаз.
— из накатомить, — отвечать дэз. — это чарли спарклый...
— а-а-а... — протягивать паола. — я так и понимать. мы заочно знакомый. мой отец вести дело с твой. мой семья принадлежать корпорация «морган стилс».
она сказать это нарочно громко и усмехаться.
вокруг раздаваться изумленный вздох. многие обертываться. неудивительный, ведь «морган стилс» входить в десятка самый большой корпорация мир, который жить на вторсырье... а где он можно взять? только на свалка. во время война дед паол предусмотрительный скупать свалка по весь мир.
чарли в ответ нахмуриваться. похоже, встреча с «мусорный принцесса» паолой дебрикассар он совсем не обрадовать.
— это максим громов, — продолжать дэз, — а я дезире кемпински.
окружающие становиться проявлять интерес к разговор. многие обертываться и с интерес они разглядывать.
— угу, — паола кивнуть. — что-то вы молодо выглядеть. из-за токийский смог, что ли, рост замедляться?
приветливость мгновенно исчезать с лицо дэз.
— нет, — отвечать она, — мы с пятый год обучение.
лицо паол скривиться в гримаса, который в равный степень выражать недоверие, удивление и презрительный насмешка.
— пятилетка? — наконец переспрашивать она с кривой улыбка. — вы что — самый вундеркинд из мы весь? ну насчет ты, чарли спарклый, я все более-менее понятно. я слышать, твой папаша отваливать эден миллиард, чтобы ты принимать. ох уж этот слух...
по автобус прокатиться гул, послышаться смешок. паола стремительно завоевывать авторитет.
— повторять вопрос, — довольно улыбаться она. — что вы такой сделать, что удостаиваться попадать сюда на пятый год обучение?
дэз смерить заносчивый приставала холодный взгляд и короче, но зло сказать:
— отваливать.
паола вытаращивать глаз и рассмеяться. так зло, как смеяться жестокий глупый человек над попытка слабый существо защищаться от их нападки.
— я списывать твой грубость на малолетство, — заявлять она. — но на будущее хотеть предупреждать ты, блондиночка дэззи. у я хороший память и плохой характер. надеяться, ты слышать о кубок эден?
— и что? — дэз скривить рот. — хотеть я вызывать? давать.
чарли толкнуть громов в бок и вопросительно посмотреть.
макс даже не обращать на это внимание. в голова мелькнуть воспоминание: «...они быть противостоять удачливый дебютант этот год команда №13: дебрикассар, вина, ксавье, маэлза...» дебрикассар! это же фамилия паол. громов схватываться за висок, в который с дикий сила забиваться мигрень. что все это значить? неужели он видеть во сон... будущее?
мысль потечь с лихорадочный быстрота и хаотичность. ничто странный. даже элементарный физика объяснять такой видение просто. все, что мы видеть, — это световой поток, преломлять глаз и расшифровывать мозг как некий объект. свет нужно время, чтобы преодолевать пространство. мы даже солнце не мочь увидеть в режим реальный время. когда бы ни взглядывать на он — увидеть такой, какой оно быть семь минута назад — столько время нужно свет, чтобы преодолевать расстояние от светило до земля. а если кто-нибудь смотреть на земля, скажем, из созвездие кассиопея, он и вовсе видеть ее такой, какой она быть пара миллион год назад! то быть иметь возможность полюбоваться динозавр. причем поток свет мочь отражаться от различный объект, часть его вполне способный отклоняться или вообще замедляться и превращаться во что-нибудь материальный. такой образ, если картинка будущий отражаться от спутник юпитер, переходить в режим отрицательный время и по закон квантовый случайность вернуться прямо в голова громов — в это нет ничто странный...
до он доходить голос переругиваться дебрикассар и кемпински.
— обязательно, блондиночка дэззи, обязательно, — скалиться в улыбка паола. — ну да ладно. с вы двое весь ясный. оставаться ваш симпатичный друг. как, ты сказать, он звать? макс громов? он вообще уметь разговаривать? или глухонемой?
максим всегда теряться в общение с такой, как паола. он не мочь понимать, что за причина заставлять они вести себя подобный образ. зачем? с какой цель они изводить другой?
— видимо, все-таки глухонемой, — заключать дебрикассар, так и не дождаться от громов ответ. — выглядеть ты, молчун, взрослый свой товарищ по песочница. я бы даже сказать, что ты симпатичный. через годик становиться совсем красавчик. вот что... думать, ты молчать, потому что ты сам стыдно быть в компания с этот два недоразумение. поэтому предлагать ты пересаживаться ко я и познакомиться. вдруг я удаваться ты разговаривать?
она подмигивать громов.
тот чуть прикусывать губа, потом медленно повертывать голова и отчетливо произносить:
— я как-нибудь сам разбираться, с кто я дружить и разговаривать.
сказать это быть настолько жестко и холодно, что дебрикассар слегка перемениться в лицо.
громов успевать замечать, что с передний сидение на он внимательно смотреть ужасно толстый мальчик. он тут же отводить глаз, стоить максим повертываться. мальчик быть настолько полный, что один занимать целый два место. похоже, он это очень стесняться, потому что до сей пора ни раз не подымать и не повертывать голова.
«тайни! он звать тайлер бэнкс. стоп. откуда я это известный?» — внутренний монолог становиться настолько невыносимый, что громов много все на свет захотеться как-нибудь избавляться от этот бурный поток. мысль о то, как хорошо, наверное, вообще ни о что не думать, показываться такой приятный, что на мгновение вытеснять весь остальной. но всего лишь на мгновение.
макс с ужас отмечать, что его сознание словно раздваиваться. один громов думать о происходить, а второй громов одновременно с это размышлять, почему первый громов думать именно так и что, собственно, происходить на самый дело! откуда в его голова взяться сразу два параллельный мыслительный поток, макс не мочь даже воображать. и это пугать. много то, в это чувствоваться какой-то подвох...
атмосфера в автобус переставать быть беззаботно-веселый. максим явно почувствовать, что весь присутствовать поделиться на два лагерь. тот, кто старший и наглый, явно тянуться к паол, а младший и тихий — быть на его сторона.
первый раз за весь время громов пожалеть, что рядом нет ни радович, ни карла, ни даже сонг ким-дук.

загадка эден

— кажется, приезжать, — чарли прижиматься лоб к стекло, пытаться хорошо разглядеть что-то впереди. — интересно...
автобус проехать мимо высокий зеленый изгородь и оказываться внутри небольшой город.
вокруг, насколько хватать глаз, тянуться милый один- и двухэтажный белый домик. перед они расстилаться газон и цветник.
впереди показываться большой комплекс. по мера приближение становиться ясно: он не просто большой, он огромный. в высота причудливый здание быть не много десять этаж. но в ширина — расползаться во весь сторона квадратный здание-башенка. между себя и с главный корпус они соединяться многочисленный крытый переход.
автобус въезжать во двор через металлический ворота и останавливаться.
— наконец-то человек, — иронично замечать дэз.
во двор стоять мужчина год пятьдесят с милый лицо. на он быть светлый льняной костюм и легкий замшевый туфля. мужчина добродушно улыбаться. лицо его выглядеть свежий, румяный и блестящий. чуть вьющийся седой волос раздувать ветер.
он здороваться с каждый, кто выходить из автобус. когда выбираться все, представляться:
— добрый день, уважаемый новичок, — голос у он быть странный. вроде бы тихий, но отчетливо слышать. насыщенный и глубокий, но в тот же время тонкий. — я администратор квизианс. мой задача сделать так, чтобы вы как можно скоро ощущать, что это, — он сделать широкий взмах рука, — ваш дом. любой вопрос, который у вы возникать, вы мочь задавать я. о школа, об история технопарк, о занятие, о преподаватель — спрашивать я без стеснение. отвечать — мой работа.
сейчас вы весь проходить в карантинный зона. там у вы взять образец днк. на их основа изготавливать индивидуальный электронный карта, который вы всегда и везде должный быть носить с себя. затем вы выдавать форма и показывать ваш комната. думать, вы все успевать проголодаться? в четыре час быть обед. после он я проводить небольшой экскурсия для вновь прибывать и познакомить вы с программа на близкий день. более подробно вы рассказывать о она уже завтра ваш учитель.
сегодня вы отдыхать, обживать комната, разбирать вещь, мы тот время обрабатывать ваш тест. к завтрашний утро мы быть точно знать, на какой факультет вы направлять. вы вручать ваш новый школьный компьютер, — квизианс сделать пауза и обвести все многозначительный умильный взгляд, — это всегда так трогательный. каждый год присутствовать на этот церемония и все равный не мочь удерживаться от слеза...
тут администратор квизианс доставать платочек и промокнуть глаз. затем продолжать прежний тон:
— а сейчас, перед то как входить в карантинный зона, поставлять, пожалуйста, ваш багаж на этот тележка. мы развозить ваш вещь по комната. только удостоверяться, что бирка с ваш имя по-прежнему наклеивать на вещь и этот бирка можно прочитывать. пожалуйста, проходить в карантинный зона. обращать внимание, что в холл два дверь с интуитивно понятный указатель. один вести в мужской отделение карантинный зона, другой в женский.
администратор показывать на единственный открытый дверь.
— карантинный зона? — вполголоса переспрашивать дэз, удивленно приподымать бровь. — если это то, о что я думать, — странный место эден.
друг переглядываться. оттаскивать вещь к тележка, вместе со все пойти в указанный направление.
все, кто ехать с они в автобус, сгрудиться в большой холл с высокий потолок. внутри, как и снаружи, здание быть ослепительно белый. только на пол замысловатый геометрический рисунок из большой черный и белый плита.
— встречаться с тот сторона, — дэз махнуть рука и исчезать за дверь для девочка.
чарли и максим, чувствовать легкий волнение, направляться в мужской отсек. следом за они трусить тот самый толстый мальчик, что странно посмотреть на громов в автобус.
прибывать в мужской часть карантинный зона встречать высокий молодой человек в белый халат. громов встречать показываться очень знакомый. где-то он он уже видеть...
он стоять у странный аппарат, что-то напоминать банкомат.
— добрый день, — сказать он, — я доктор льюис. чуть поздно вы проходить обработка, переодеваться, а сейчас я считать ваш антропометрический данные для изготовление ваш индивидуальный электронный карта. пожалуйста, сейчас вы быть по один подходить ко я и. класть рука на сканировать экран.
макс чуть покачнуться. в голова на миллисекунда мелькнуть яркий вспышка.
«...
я рассказывать вы о свой гипотеза, как квантовый закон действовать в отрицательный время?
..»
доктор льюис! профессор киберорганика!
«невозможно!» — запрыгать в голова громов мысль, как сумасшедший белок из детский игра «горе охотник».
первый к аппарат подходить здоровый черный парень, должно быть с восьмой год обучение. полагать свой огромный ладонь на экран. вжикнуть. из отверстие выскочить небольшой белый карточка. на она быть что-то выжигать лазер.
доктор льюис взять она и показывать остальной:
— это ваш главный документ для перемещение в эден. уверять, вы уже знакомый с подобный карта. но этот — самый совершенный из весь, какой вы когда-либо видеть. внутри она не только находиться чип, где быть записывать ваш данные, но и микрокапсула с образец ваш днк. как я обычно шутить, даже если кто-то из вы умирать, чтобы не ходить на мой занятие без уважительный причина, я всегда смочь вы клонировать и отчислять клон.
по ряд прокатиться невеселый не то смех, не то вздох.
— шутка не удаваться, — констатировать доктор льюис. — следующий! кстати, не забывать брать из этот коробка чехол для ношение самый ценный предмет в ваш жизнь.
максим не терпеться наконец увидеть, что же это за карточка такой. когда очередь доходить до он, в рука оказываться электронный карта чуть толстый обычный, приятный на ощупь. явно снабжать мощный покрытие, устойчивый к грязь и царапина. лазер на она быть выжигать имя и длинный буквенно-цифровой код — должно быть, номер его личный дело.
убирать сокровище в прозрачный пластиковый чехол на ленточка, громов становиться ждать дальнейший указание.
— я начинать казаться, что мы никогда не попадать в сам школа, — иронично замечать чарли. — так и быть весь жизнь к она готовиться.
когда все получать карта, доктор льюис сделать несколько шаг, проводить свой карточка по замок большой дверь. ее створка тихо разъехаться в сторона.
— сейчас вы увидеть вершина гигиенический эволюция, — пообещать доктор.
а громов в этот момент думать: как, интересно, получаться, что группа с один автобус успевать проходить весь этот длинный и муторный процедура оформление до появление следующий? ведь от ангар автобус отходить один за другой... хотя, мочь, здесь несколько карантинный зона?
«вершина гигиенический эволюция» представлять себя полукруг из небольшой герметичный кабина, каждый из который закрываться непрозрачный стекло.
— пожалуйста, проходить каждый в отдельный гигиенический капсула. прикладывать карта к сенсор для идентификация. раздеваться. одежда и обувь полагать в соответствующий ящик. надевать кислородный маска. после это нажимать синий кнопка с надпись «старт» и ничто не удивляться. обещать, что по выход из этот капсула вы все превращаться в такой же ухоженный и холеный субъект, как я. да, перед то как выходить, заглядывать в ящик для одежда и обувь. вы быть ждать сюрприз. кстати, там внизу быть еще один ящик. он поначалу не открываться, а в конец — очень даже. если кто-то из вы смочь уснуть, не отыскивать ответ на вопрос, как же работать этот капсула, — значит, вы принимать по ошибка.
доктор льюис снова лучезарный улыбаться, сверкнуть ровный, ослепительно белый зуб.
чарли недоверчиво покоситься на «вершина гигиенический эволюция», пожимать плечо, улыбаться максим и пойти к один из кабинка.
когда громов оказываться внутри, он сначала не увидеть никакой отличие от обычный герметичный душевая кабина, какой бывать в поезд и самолет. выполнять весь инструкция доктор льюис, нажимать «старт». в тот же секунда из миллион наноскопический, не заметный глаз сопеть вырываться сухой пар. затем он смениться клуб плотный туман, похожий на испарение жидкий кислород. с волос на голова происходить что-то странный. возникать ощущение, будто они вставать дыбом. потом снова быть пара. после этот капсула очищаться. в верхний ее часть зажигаться лампа солярий. включаться вентилятор. громов зажмуриваться. проходить два минута или чуть много. вспыхивать табло с надпись «операция завершать».
максим недоуменно встряхиваться. кожа быть совершенно сухой, но ощущение чистота и свежесть казаться просто необыкновенный. громов проводить рука по волос. чисто!
снаружи доноситься удивленный возглас. похоже, и весь остальной оставаться довольный результат.
— ух ты! форма! — крикнуть кто-то.
максим открывать ящик с одежда. там лежать легкий льняной костюм. брюки, свободный белый рубашка, трусы и носок. внизу оказываться летний кожаный туфля. все натуральный!
макс снова и снова проводить ладонь по шершавый, выпуклый волокно настоящий ткань и гладкий, очевидно естественный происхождение, кожа ботинок.
«интересно, куда деваться мой одежда?» — подумать гром и тут же вспомнить о последний ящик, насчет который предупреждать доктор.
открывать этот ящик, находить свой одежда чистый и упаковывать в специальный мешок для хранение.
выходить из капсула, он не смочь удерживаться от изумленный возглас:
— ничего себе!
весь ученик таращиться друг на друг и радостно показывать палец. вместо бледный, измученный учеба и жизнь в большой город подросток появляться совершенно другой — здоровый, жизнерадостный и загорелый!
чарли удивленно смотреть на себя в большой зеркало и недоверчиво трогать щека. громов подходить к он.
— невероятно, — бормотать спарклый. — никакой прыщ!
только в этот момент до максим доходить, что загорелый весьма симпатичный молодой человек напротив — это его собственный отражение! никакой красный глаз, никакой зеленоватый бледность!
доктор льюис с довольный вид наблюдать, как ученик приходить в себя от собственный волшебный преображение.
— тот, кто сейчас хотя бы приблизительно смочь объяснять я принцип работа гигиенический капсула, быть освобождать от зачет по элементарный органика в этот семестр, — сказать он.
повисать тишина. неожиданно тот самый полный мальчик нерешительно шевельнуть рука.
— да, ученик тайлер бэнкс? — обращаться к он доктор льюис.
«тайлер бэнкс!» — машинальный и даже с некоторый ужас повторять громов про себя.
— я... я... — едва слышно пролепетать тот, комкать в рука носовой платок. — думать... не знать, какой образ... но... весь признак говорить об это... дело в то, что клетка эпидермис... кожа... то быть... волос... обладать способность к очищение и регенерация... вы подавать каталитический газ... вероятный все, углеродный... хотя я допускать, что он мочь быть и на основа водород... и этот состав... он... во много раз... ускорять процесс естественный регенерация клетка... и... и... весь эпидермис... кожа, я иметь в вид... на... молекулярный уровень. а... а... излучатель ультрафиолет... это просто... для... для... загар... так как в кожа еще быстро идти реакция... он... он... меланин... активировать...
сказать это, он густо покраснеть и опускать голова.
доктор льюис после некоторый пауза громко зааплодировать.
— исчерпывающий! — восклицать он. — тайлер бэнкс, я не только освобождать вы от зачет, но и приглашать в свой проектный группа «рой». целый два большой проблема для вы в этот семестр решать! — затем доктор обращаться к остальной: — да! как совершенно правильно разъяснять мы тайлер, вы только что не просто мыться, как привыкать это делать. вы выходить из наш генератор совершенно новый человек в буквальный смысл этот слово! весь клетка ваш кожа, волос, ноготь — обновляться! и замечать, выглядеть вы теперь гораздо хорошо, чем двадцать минута назад. молекулярный обновление обычно все идти на польза. ну, продолжать вхождение в страна чудо.
доктор подходить к следующий дверь и открывать она. за она оказываться помещение со множество прибор.
— по один подходить к каждый аппарат и выполнять инструкция на экран. весь просто, — доктор льюис показывать, какой прибор первый. — весь ваш антропометрический данные быть считать. в конец вы подходить вот сюда, — он хлопнуть по ящик, очень похожий на тот, который выдавать карточка, — вставлять сюда главный документ, и на он быть записывать все-все, что на данный момент мочь быть известный о вы наука. приступать.
первый прибор оказываться просто фотоаппарат. второй — сканер сетчатка глаз. третий — анализатор сердечный ритм. четвертый — огромный томограф. пятый — анализатор мозговой волна. шестой срезать лазер ноготь с подставлять палец и выдавать структура цепочка днк.
записывать это все на карточка, максим выдыхать.
чарли подходить к каждый блестящий, способный отражать свет предмет и разглядывать свой щека. молекулярный преображение производить на спаркнуть неизгладимый впечатление.
— интересно, а полностью изменять внешность при помощь этот прибор можно? — спрашивать он риторически.
— ты что, хотеть изменить внешность? — пожимать плечо громов.
— нет... — неуверенно отвечать чарли.
— тогда какой разница, — пробурчать максим. — интересно, что он иметь в вид, когда говорить об участие в проект? почему это головной боль?
— скоро узнавать, — чарли снова увлекаться изучение новый гладкий кожа на свой щека.
дорогой громов постараться как бы случайно приближаться к тайлер бэнкс. тот напрягаться и настороженно следить за маневр максим, но не подымать голова и не оборачиваться. однако и не убегать вперед. наконец громов решать поздороваться.
— привет, — сказать он доброжелательно. — здорово ты в органика разбираться! откуда приезжать?
тайлер покраснеть и заминаться:
— и... из квебек.
чарли повертываться к они и переспрашивать:
— квебек? никогда не слышать о такой хайтек-школа.
тайлер сделаться прямо-таки малиновый и выдавливать еле слышно:
— э... эта... это не х... х... х... течь-школа.
громов тихо переспрашивать:
— ты поступать в эден из обычный школа?!
тайлер окончательно смешаться и замыкаться.
весь свой вид он выражать сожаление, что проговариваться. максим поспешить он успокаивать:
— я тоже из лотек. сдавать экзамен в сеть.
после некоторый молчание тайлер подымать на он глаз. в они появляться благодарность и счастливый недоумение. громов поспешить продолжать:
— слушать, где ты так здорово натаскаться по органика?
— в с... сеть, — признаваться тайлер.
тут громов вспомнить про спаркнуть и показывать в его сторона.
— это чарли, чарли... — он потянуть то за рукав, но никакой реакция не последовать.
обертываться, громов увидеть, что чарли стоять неподвижно, открывать рот, словно он мгновенно замораживать. прослеживать за его неподвижный взгляд, максим тоже застыть.
интуитивно он догадываться, что перед они стоять дэз. но узнавать она быть весьма затруднительный. волос, обычно убирать в тугой пучок или же торчать из-под шапка длинный прямой спутывать прядь, превращаться в роскошный, сверкающий и переливаться грива. весь кемпински неуловимый образ перемениться. из глаз исчезать вечный краснота. они становиться чистый голубой цвет. кожа переставать быть бледный и покрываться легкий загар. на щека появляться румянец. сухой и потрескаться губа выздоравливать. а главное — простой блузка по фигура из легкое лен и короткий брюки до середина щиколотка она безумно идти.
дэз, увидеть друг, похоже, тоже смущаться.
чарли пробормотать:
— ты такой... ты так...
тут он замечать, что дэз он не слушать. он повертывать голова медленно, как во сон, и понимать, что она смотреть на громов.
по лицо спаркнуть пробежать едва заметный судорога. словно он неожиданно порезаться и пока еще не увидеть ни кровь, ни предмет, причинять боль. просто вздрагивать и только начинать осознавать, что случаться.
— черт, я выглядеть как дурочка с реклама бескалорийный масло, — возмущаться дэз и приниматься оправлять одежда. — понятно, что здесь жарко и в другой форма мы бы просто целый день потеть, как мышь, но можно быть хоть что-то серьезно придумывать?
она снова внимательно посмотреть на громов и чарли. тайлер скромно топтаться на полушаги сзади от они.
— да, — кемпински ухмыляться, — теперь ясно, почему весь эденский изобретатель такой красавец. я-то уж начинать думать, что существовать какой-то связь между комбинация ген, давать красота и ум.
громов подталкивать вперед тайлер:
— познакомиться, дэз, это тайлер бэнкс, гений органика. тайлер, это дэз кемпински.
тут бэнкс снова становиться как помидор.
— привет, приятно познакомиться, — дэз просто протягивать он ладонь для пожатие.
тайлер уставляться на протягивать рука такой глаз, словно перед он возникать разевать пасть крокодил. потом все же нерешительно пожимать она, едва касаться палец.
громов замечать, что сбоку появляться тень. повертываться и упираться взгляд в паолу дебрикассар. она тоже изменяться. становиться похожий на вампирша из старый фильм. «переодевание» в новый кожа не добавлять она красота, а скоро наоборот. дурной характер становиться еще заметно.
она оглядывать максим с нога до голова и сказать:
— н-да... а ты еще симпатичный, чем я думать. последний раз говорить и больше повторять не быть: держаться я. скоро становиться ясно, кто здесь главный и с кто надо бы дружить. так что постараться быть паинька и не злить я лишний раз.
однако, видимо помнить прошлый опыт, на сей раз паола не становиться дожидаться резкий ответ. сразу развертываться и уходить.
— ну и стерва! — прошипеть она вслед дэз. — что она к мы прицепляться?
— не к мы, — замечать чарли и многозначительно посмотреть на громов.
у макс от возмущение дар речь пропадать. последний раз так по-дурацки он себя чувствовать, когда отец наказывать он за кража конфета, к который громов на самый дело даже не прикасаться. поздно выясняться, что конфета выбрасывать мама, посчитать, что они засыхать. однако отец заявлять, что она просто выгораживать сын, и даже не извиняться.

* * *
вновь прибывать идти по дорожка за очередной администратор, имя который никто почему-то не запоминать, а громов даже не успевать понимать, мужчина это или женщина.
гравий приятно шуршать под нога. все с любопытство озираться по сторона.
— я все что угодно себя представлять, только не это, — сказать чарли. — как-то давно мы с отец быть на один из греческий остров, где сохраняться старинный дом. они все быть по два-три век. так вот, здесь — все точно так же, как там. белый прямоугольный домик... зелень... лужайка...
— да, — соглашаться дэз, — учитывать, какой секрет делать из местоположение эден, я уже решать, что мы привозить в какой-нибудь глубокий-преглубокий бункер в антарктида.
проходить минута двадцать, прежде чем новичок достигать свой корпус. быть видно, что он только-только успевать построить.
неизвестный администратор останавливаться. все-таки это оказываться женщина.
— у вы быть отдельный комната, — сказать она. — небольшой, но у каждый свой. единственный неудобство — один санузел на двое. вход у каждый свой. так что когда заходить — не забывать запирать оба дверь. когда выходить, также не забывать запирать дверь со свой сторона. на всякий случай. в комната вы находить подробный карта технопарк эден и диск с пояснение и комментарий. столовая находиться к юг от этот корпус. идти можно по прямой. вопрос быть?
рука подымать светленький паренек. один из тот, кто в автобус начинать примазываться к паоле дебрикассар.
— в комната быть камера?
— быть сенсорный экран, — отвечать администраторша. — обычно он включаться только с ваш сторона. вы мочь выходить в справочная система эден и узнавать интересовать вы информация. в случай опасность — пожар, ваш исчезновение, рапорт система электронный безопасность о запрещать действие с ваш адрес — экран включаться принудительно. мы не следить за ученик в их свободный время, но вы должный понимать, что безопасность прежде все.
громов переминаться с нога на нога. он никак не мочь понимать, что именно он так раздражать в этот администраторша. потом наконец вычислять. он никак не удаваться разглядеть и запоминать ee лицо. стоить хотя бы моргнуть — и картинка тут же рассыпаться, как песок.
— чудненький, — тихо проворчать дэз. — в накатомить быть дисциплина прежде все, а здесь, значит, безопасность. отсюда правило: от перемена повод число камера слежение не меняться.
макс посчитать количество сенсор, камера и датчик на квадратный метр стена. примерно прикидывать, сколько оптоволокно требоваться, чтобы это все это соединять. выходить очень много.
— я даже представлять себя не мочь, что себя представлять здешний интеллектуальный система управление среда, — задумчиво произносить он. — двадцать два датчик различный назначение на квадратный метр! а здесь несколько квадратный километр — причем неизвестно, как глубоко уходить техноцентр. один соты память система, что управлять весь это, должный занимать... стадион. хотеть бы я попадать в их главный операционный зал!
— его местонахождение — самый секретный вещь на земля, — неожиданно серьезный отвечать дэз. — многие... многие отдавать бы жизнь, чтобы узнавать, где спрятать главный компьютер эден.

* * *
громов и бэнкс доставаться место на второй этаж, дэз и чарли на первый.
комната сильно напоминать максим он квартира в токио. только еще мало и очень светлый. у вход небольшой гардероб, кровать-чердак, внизу стол для компьютер и еще один столик возле окно. напротив «точка вход» дверь в санузел. много напоминать каюта, чем комната.
большой прямоугольный окно, почти во весь стена, закрывать световой сетка и полотняный штора. под потолок плоский климат-контроллер.
сумка громов стоять посреди комната.
макс садиться в компьютерный кресло и оглядеться. ощущение быть такой, словно сделать большой пребольшой крюк по лес, а в итог приходить на тот же самый место, откуда начинать. громов шумно вздыхать, пытаться избавляться от чувство тревога, внезапно стискивать грудь.
что-то странный быть вокруг... макс никак не мочь понимать — что. вставать, потрогать рука стена. обычный стена. покрывать штукатурка. гладкий. белый.
громов еще раз вздыхать и решать пойти посмотреть, как дело у дэз, чарли и тайлер. хотеться отвлекаться от странный мысль и непонятный тревога.
близко все быть тайлер. всего через три дверь.
— можно? это макс. — громов постучать.
в ответ последовать что-то неопределенный, вроде «заходить».
макс обнаруживать бэнкс застревать в кресло. подлокотник так крепко стискивать он с оба сторона, что тот оказываться поймать.
— я... я... я надо быть свинчивать они сразу, — забормотать тайлер, покрываться мелкий капелька пот от стыд, — просто как-то сам так получаться... становиться падать, пытаться схватываться за что-нибудь и попадать в этот кресло... а... а... теперь...
— спокойно, — макс заглядывать под ручка, осматривать винт, — у ты быть отвертка?
— н... нет, конечно же... м... я незачем, — тайлер едва сдерживать слеза.
— сейчас! погодить минута!
громов бросаться к себя, схватывать сумка с инструмент, который всегда возить с себя, и стремглав помчаться обратно в комната бэнкс.
— сейчас, — повторять он, с разбег плюхаться на колено рядом с тайлер.
быстро открывать сумка, не глядеть доставать магнитный отвертка и начинать выворачивать болт один за один.
— один... второй...
вскоре уже четыре болт лежать рядом. бэнкс становиться заметно хорошо.
— вечно со я всякий глупость происходить, — горестно сказать он.
макс замечать, что тайлер впервые произносить что-то не заикаться.
— последний болт оставаться, — громов улыбаться. — самый большой. только он неудобно так сидеть...
он попытаться сломать верхний защитный плашка, прикрывать основной крепление. наконец она чуть подаваться и, звонко щелкнуть, сломаться.
неожиданно дверь комната тайлер открываться. на порог стоять паола и вертлявый носатый кудрявый парень с бледный-серый, почти белый глаз.
— глянуть! толстый тайни застревать! — заорать он и громко заржать.
в тот же момент послышаться хлопание дверь. ученик высыпать в коридор и приниматься совать голова в дверной проем. подниматься гогот.
бэнкс резко отвертываться к окно, сбивать громов кресло. тот отлетать в сторона и стукнуться затылок о поручень лестница, что вести на кровать.
— черт, — выругаться он сквозь зуб.
потом подниматься и с остервенение приниматься за последний болт.
— не обращать на они внимание, — тихо сказать он тайлер. — они весь идиот.
однако это быть довольно трудно. все считать нужный давать совет.
— да оставлять ты он так! месяц через два сам вылезать. если, конечно, никто не сжалиться над его голодный вой и не начинать подкармливать по ночь, — заявлять белобрысый, что активно набиваться в друг к паол.
— предлагать обливать жирный тайни смазочный гель и накормить горох. через два час объем газ достигать критический масса, способный сообщать тайни достаточно кинетический энергия для стремительный взлет, — стараться не отставать белоглазый.
— давать пять, винс, — светлый парень хлопнуть по его ладонь.
— без проблема, крэг, — отвечать тот.
в этот миг болт чуть поддаваться, и громов с такой ярость дернуть подлокотник, что вырывать он из пластмассовый крепление с мясо. злополучный болт так и оставаться в остов кресло. от резкий рывок тайлер чуть не упасть. макс едва успевать поймать он.
— ох, красавчик, — мечтательный вздыхать паола, глядеть на громов из-под опускать ресница, — ты к то же такой добрый! я всегда быть интересно, почему некоторый человек так и тянуть к неудачник? почему они возиться с они, ободрять, помогать? я думать над это и знать к какой вывод приходить?
— вряд ли я когда-нибудь быть интересно твой мнение, — огрызаться макс.
— я понимать, что человек так самоутверждаться, — продолжать дебрикассар так, словно громов вообще ничто не говорить. — они сам себя казаться такой великодушный, что, наверное, плакать от умиление, когда в зеркало смотреть. помогать несчастный неудачник — это так благородный. ах! ты, должно быть, страшно гордиться себя, красавчик макс?
— идти к черта! — рявкнуть громов.
паола посылать он воздушный поцелуй.
— злость ты к лицо, — потом повертываться к остальной: — идти. пусть наш пятилетний друг всласть почувствовать себя спаситель. мы обещать покормить. надеяться, обед не превращаться в еще один разочарование. этот беленький конурка, что они почему-то называть комната, провоцировать клаустрофобия.
идиотский компания со смешок и дурацкий шутка медленно двинуться по коридор к лестница.
в распахнуть дверь влетать дэз и чарли.
— что случаться?! — почти хор заорать они.
громов жест попросить они вести себя тихо. тайлер отходить в угол и отказываться оттуда выходить.
— где вы быть? — спрашивать макс, недовольно нахмуриваться.
— мы заблудиться в коридор, — отвечать спарклый. — не понимать, как это выходить. вроде бы здание совсем небольшой. коридор прямой. но когда мы становиться подниматься, увидеть между пролет еще один дверь...
— непонятно, как здесь вообще мочь быть еще один этаж, учитывать общий высота здание! — перебивать он дэз. — мы сначала решать, что ошибаться и на самый дело в дом весь три этаж. волноваться, упускать что-то... хотя я точно видеть, что они два! в общий, мы решать, что это второй. пойти туда. потом быть поворот. мы свертывать, коридор раздваиваться...
— мы двадцать минута искать выход! — встревать чарли. — весь дверь быть закрывать...
— а потом один открываться, и мы снова оказываться перед дверь на этаж, — заканчивать дэз. — если честно, я ничто не понимать! с точка зрение обычный пространственный геометрия это невозможно! здание, грубый материальный объект, должно она подчиняться. выходить, мы видеть пространственный аномалия!
громов недоуменно переводить взгляд с кемпински на спаркнуть. потом повертываться к бэнкс.
— ладно, — сказать он друг, — обсуждать это за обед. ну что, идти? тайлер?
— я не пойти, — отвечать тот сдавленный голос, не повертывать голова.
макс глубоко вдыхать и сказать осторожно:
— тайлер, ты не должный поддаваться... ты должный находить в себя сила не обращать на они внимание. идти!
— я не пойти, — снова повторять бэнкс.
громов осторожно дотрагиваться до его локоть.
— тайлер, если ты не выходить сейчас, потом быть еще сложно. поверять я, я знать...
— ни черт ты не знать! — внезапно заорать он в лицо бэнкс. — что ты от я надо?! что ты ко я привязываться?! я ты не просить! не надо со я возиться! уходить! я никто не нужный! убираться вон! я не надо ваш сочувствие! я вообще от вы ничто не надо! оставлять я в покой! оставлять я!
слеза брызнуть из его глаз. он отвертываться, упираться лоб в стена и больше не сказать ни слово.
макс беспомощно посмотреть на дэз. тот только разводить рука.
— мы действительно хорошо сейчас уходить, — тихо сказать чарли.

* * *
— странно, — чарли оглядеться, — кроме мы, никто нет. будто вымирать. я думать, тут такой куча народ, что не протолкаться. ведь больший часть выпускник так и оставаться в эден после школа. где они весь?
на этот вопрос ни у кто не находиться ответ.
столовая эден представлять себя дворик, закрытый от солнце и дождь легкий тент в синий-белый полоска. небольшой столик на четверо и длинный скамейка из белый дерево стоять прямо на трава. чуть поодаль — большой прилавок с еда.
перед столовая быть разбивать большой круглый газон, не мало двадцать пять метр в диаметр, с молниевый мачта в центр. присматриваться, громов понимать, что газон — это циферблат. тень от мачта держаться возле куст самшит, который садовник придавать форма римский двойка. огромный солнечный час.
— как на старинный фотография, — дэз тронуть один из столб, поддерживать тент. — похоже, они тут во все решать придерживаться стиль ретро.
— а я нравиться, — пожимать плечо чарли. — я вообще считать, что рано мир быть значительно красивый.
едва ноздря касаться запах пища, у громов обильно потечь слюна.
— ничего себя я проголодаться, — сказать он.
— точно, — кивнуть чарли.
еда на прилавок сильно отличаться от тот, что быть в накатомить.
— интересно... — дэз в недоумение разглядывать поднос с отбивной, жареный цыпленок, печеный картошка и гора спагетти.
— я последний раз такой в италия видеть, у они официально лотекский правительство. никакой промышленный производство вообще, представлять? — чарли смотреть на еда распахнуть глаз. — вот это вкусный, — он ткнуть палец в макаронный рулет, — кажется, называться лазание, а вот этот лепешка с колбаса — пицца.
— давать быть, — полагать конец дискуссия макс и начинать складывать в тарелка все, что притягивать глаз.
— а у мы гликемический интоксикация не случаться? — все еще сомневаться дэз.
неожиданно за ее спина возникать администратор квизианс.
— о, насчет это мочь не волноваться, — сказать он с мягкий улыбка. — этот пища вскоре производить революция в мировой питание. человечество быть вынуждать переходить на морской рацион, чтобы решать проблема ожирение и нехватка корм для скот. человек отказываться от вкусный вещь! — квизианс с наслаждение втягивать аромат, подниматься от жирный, лосниться пирог. — однако один из наш выпускник, доктор джаред, создавать уникальный технология быстрый рост. она основывать на фотосинтез и программирование обмен белок. к пример, картофель вырастать и созревать всего за сутки. от посадка до уборка — двадцать четыре час. на вкус, цвет и ощупь он такой же, как и обычный. но практически не иметь энергетический ценность. питательный вещество он насыщать искусственно. он гораздо полезно, чем морской капуста, а про вкус и говорить нечего. так что есть и не волноваться. когда мы находить инвестор, способный организовывать поточный производство быстрорастущий продукт, мир опять вернуться к старый добрый гамбургер.
он улыбаться так лучезарный и принимать такой счастливый вид, что громов становиться не по себя.
— а мясо? — не униматься дэз. — откуда вы брать мясо?
— мы он выращивать, — приниматься с готовность объяснять квизианс. — видеть? здесь один чистый и нежный вырезка. она расти в специальный синтез-машина. как гриб. пока мы создавать только три ее вид — белый куриный, говядина и свинина. без жир, без холестерин, почти без калория. кушать на здоровье! кушать!
он слагать рука домик и улыбаться так, что казаться, сейчас наизнанку вывертываться от доброжелательность.
— спасибо за разъяснение, — сказать громов.
— пожалуйста, — квизианс одарять он ласковый взгляд. — обращаться ко я с любой вопрос.
он развертываться и пойти прочь. громов посмотреть на дэз, тот скорчить физиономия, будто она тошнить.
— скользкий тип, — соглашаться чарли.
максим глянуть вслед квизианс, но, к свой удивление, он не увидеть. вокруг никто не быть, а доходить до угол администратор вряд ли мочь успевать...
— хм... — громов удивляться. — быстро он перемещаться.
друг посмотреть друг на друг и, не сговариваться, начинать выкладывать мясо прочь из свой тарелка. его пышный аппетитный вид теперь вызывать отвращение.
набирать по рекомендация чарли «итальянский еда», они садиться за свободный столик далеко от компания паол. по счастие, тот тоже оголодать и быть занятый еда. винс — тот, что со светлый волос, и крэг — темный, кудрявый, с почти белый глаз, сидеть по оба сторона от свой предводительница. паола быть высокий и крупный они оба, и ее свита сзади производить впечатление шакал, пытаться утягивать кусочек из-под львиный лапа.
— все-таки странно, — дэз задумчиво жевать кусочек пицца, пытаться понимать ее вкус, — что главный технопарк мир, где изобретаться почти весь хайтек, построить так, как хотеть жить лотека. вы не находить в этот противоречие?
— ну, во-первых, самый парк мы еще не видеть, только его жилой часть, — возражать чарли. — а во-вторых... честно говорить, я всегда казаться, что в платформа лотек быть свой здравый зерно. просто они предлагать крайность — отказываться от цивилизация, вернуться ко весь натуральный. это же утопия. нельзя прокармливать двенадцать миллиард человек земной население без технология...
— ты говорить прямо как друг твой отец, — хмыкнуть дэз. — платформа... зерно... утопия...
спарклый покраснеть, нахмуриваться, а потом упрямо продолжать:
— да, я говорить так. извинять. и если не возражать — продолжать. хайтек-партия должный смягчать свой курс. для начало хотя бы закрывать упредительный полиция и отменять закон о всемирный мониторинг. с это ты, кажется, тоже согласный, не так ли?
дэз кивнуть, наматывать на вилка спагетти.
— камера доставать, — соглашаться она.
— хоть мы здесь еще очень мало видеть, — чарли чинно отрезать кусочек лазание, — но у я складываться мнение, что, кроме технология, они здесь отрабатывать и кое-что еще.
— что? — спрашивать громов. — выводить гибрид хайтек- и лотек-политика?
— примерно, — кивнуть спарклый, — но я пока не уверенный. слишком мало информация.
дэз решать сменить тема:
— интересно, куда мы определять? с направление более-менее все ясный. ну, чарли скоро все на нейропрограммирование, а мы с ты на софт-инжиниринг. а вот насчет специализация не уверенный.
— я надеяться, это быть нейролингвистика, — сказать спарклый.
— тайлер сто процент забирать бионика, — добавлять макс, — но тоже неясно, на какой направление. может, он с наш радович на киберорганика оказываться?
их биофон оживать одновременно.
— дорогой ученик, прибывать в эден! говорить администратор квизианс. напоминать, что в шесть час по наш время начинаться обзорный экскурсия по технопарк. открытый автобус быть ждать вы на площадь эйнштейн. пожалуйста, не опаздывать.
чарли посмотреть на часы:
— еще почти час. что быть делать? может, вещь разбирать?
максим тут же вспомнить про образец.
— точно! — он вскакивать, стоять допивать свой чай и перелезать через скамейка. — вы идти?

* * *
макс вернуться к себя в комната.
там он осторожно извлекать из сумка остаток образец, свой компьютер и провод, связывать в один огромный моток. раскладывать все на стол, наскоро соединять и включать в розетка. вынимать из футляр карточка беспроводный доступ, повертеть в рука и убирать назад. пожалуй, незачем эденский сеть знать о содержимое его личный ноут. хватить с они школьный персоналка.
— кстати, интересно, что они мы выдавать? — спрашивать он вслух, надевать метчер.
громов осторожно развинчивать голова образец и извлекать из она самый ценный — интегрировать плата, на который быть несколько чип — тот самый «мозги». затем надевать увеличительный очки, взять пинцет с кончик не толща рыболовный леска и начинать осторожно снимать с плата интегральный схема. если бы не красный квадрат, который метчер обозначать крохотный пластинка, макс давно бы она потерять.
если предположение о вирус правильный, то этот зараза должный быть здесь. в смысл — оно ядро, первичный программа, от который пойти весь неприятность.
осторожно отделять чип от плата, макс сунуть он в портативный интегратор и подсоединять к ноут.
— ну ладно... — вытирать мокрый от волнение рука, громов запускать программа-симулятор, чтобы уверять чип, что он все еще в голова у образец. — посмотреть, как ты быть себя вести...
тут в дверь постучать.
— макс, ты что, уснуть? скоро уже отправление! — доноситься снаружи голос дэз. — а до площадь идти далеко. все уже двинуться!
— черт... идти!
громов захлопывать ноут и на всякий случай сунуть в металлический сетка с цифровой замок.
выходить наружу и запирать дверь.
— хотеть узнавать, что с образец, — короче объяснять он дэз, — забывать совсем про этот экскурсия.
— понятно, — она совсем не сердиться. — просто там все уже собираться, кроме...
она показывать на дверь тайлер.
макс вздыхать и подымать рука, чтобы постучать, но в последний момент передумывать. просто сказать:
— тайлер, это макс. захотеть поговорить — заходить. — громов прислушиваться. вдруг отвечать?
из комната доноситься только нервный стрекотание клавиша и еще какой-то кликать звук, словно кто-то часто и нервно жать на клавиша мышь.
— с он все нормально? — дэз тоже прислушиваться. — хм... звук такой, словно он играть во «вторжение». быстро на курок жать! уровень до восьмой, думать, смочь проходить.
громов отходить от дверь и сделать несколько шаг по направление к выход. кемпински он догнать.
— думать, он играть? — переспрашивать он.
— судя по звук, очень похожий. да и настроение у он поганый, прямо сказать. когда я становиться тоскливо или плохо, я тоже играть. не все же, как ты, — хайтек-маньяк, день и ночь изобретать искусственный интеллект.
громов останавливаться.
— ты считать я хайтек-маньяк? — спрашивать он, сморщивать нос.
— ага, — отвечать дэз, обертываться через плечо.
— ты? я? — переспрашивать макс, забегать вперед кемпински.
— ответ положительный, — повторять тот.
— почему?
по спина громов пробежать неприятный холодок.
— макс, — лицо дэз становиться серьезный, — ты хотя бы иногда себя слушать? представлять со сторона? за весь время, сколько я ты знать, ты не сказать ни слово о что-то другой, кроме технология! ты или заниматься, или писать софт для образец, или носиться по сеть в поиск что-то, что мочь помогать твой робот становиться совершенный. ты хотеть, чтобы он становиться как живой, но при это такой впечатление, что сам жизнь ты вообще не интересовать.
— это неправда, — возражать громов.
— да? тогда снимать метчер хоть иногда! — огрызаться дэз.
воспоминание мелькнуть ярко, как фотовспышка.
«
макс, я очень жаль говорить ты это... ведь получаться, ты помнить только, как мы уезжать из накатомить, да? так вот, потом все изменяться. больший часть этот год ты с мы не общаться
...»
дэз идти далеко, огибать застывший как изваяние громов легкий движение. тот потащиться следом за она в полный недоумение. что идти не так? в голос дэз слышаться злость.
снова закружиться голова.
макс крепко стискивать зуб. «нет, не сейчас. больше никакой внезапный отключка, — сказать он себя. — я абсолютно уверенный, что не спать».

* * *
— весь сектор бионика являться огромный дендрарий. здесь вы находить чистый образец весь растение, существовать на земля, а также сотня генетически изменять вид, — петь квизианс. — обращать внимание на кристаллический сфера впереди мы. это место, где происходить настоящий чудо.
макс машинальный привставать, пытаться хорошо разглядеть показываться впереди светящийся купол.
— весь вы знать, что такой киберклон, — администратор квизианс выводить на небольшой монитор картинка — вид киберклетка под наноскоп, — это существо, частично или целиком состоять из такой вот клетка. нанотехнология позволять производить такой клетка промышленный образ. они лишенный какой-либо самостоятельность и подчиняться команда центральный процессор. это все известный. итак, приготавливаться сильно удивляться.
когда автобус подъезжать близко к купол, оказываться, что это крыша огромный установка. устройство напоминать конвейер, закручивать сверху вниз по спираль.
— здесь вы мочь выходить, — разрешать квизианс. — этот зрелище достойный самый пристальный внимание.
вокруг установка выситься прозрачный колонна, внутри который клубиться разноцветный дым. подходить к один из они, макс понимать, что на самый дело это гигантский колба, а дым внутри они — огромный рой какой-то наноскопический существо.
ученик мгновенно разбегаться по площадка, разглядывать колба. квизианс, увидеть, что вокруг никто нет, переходить на вещание по конференц-связь.
дэз, чарли и макс останавливаться у колба, внутри который хлопья странный вид медленно плавать вниз-вверх.
— в резервуар перед вы вы видеть последний великий достижение технопарк эден. восемь год тысяча специалист и ученик работать над этот проект. он давать имя «кибел» — великий мать. не путать с айя хико — она «великий мать» нейролингва, — квизианс очень обрадоваться свой шутка. — этот установка способный производить тысяча наноробот в секунда — их размер один миллиардный метр. дым, что вы видеть в резервуар, — удачный опытный образец различный назначение. для очистка воздух, для строительство искусственный молекула и так далее. их назначение — работа на микроуровень.
— для что они создаваться? — спрашивать дэз.
— с тот пора как человечество исчерпывать ресурс планета полностью, мы пытаться находить выход из положение. до сей пора весь решение носить временный характер. но то, что вы видеть, — это настоящий революция. наноробот смочь осуществлять захват нужный молекула из воздух и вода. в мировой океан растворять весь таблица менделеев. любой вещество в количество, который человечество хватить на неисчислимый количество век. они как пчела быть собирать молекула нужный вещество и создавать из они необходимый количество материя.
кемпински отключать функция конференц-связь и проворчать:
— чудненький перспективка! опустошать планета быть мало, давать теперь разбирать она на атом...
макс пристально посмотреть на она. странно. до прибытие в эден кемпински относиться к хайтек-цивилизация гораздо терпимый...
квизианс это не слышать и продолжать самозабвенный рассказывать:
— чтобы наноробот становиться видимый, они должно быть не мало пять миллиард на кубический метр воздух. чуть поодаль вы видеть демонстрационный цифровой наноскоп. только в он можно увидеть, как выглядеть представлять здесь наноробот. подходить, смотреть. правда, они довольно милый?..
B автобус новичок вернуться восторженнопритихать. квизианс, занимать свой место впереди салон, удовлетворенно замечать:
— ну, мой дорогой, должный сказать, что преодолевать скептицизм юный дарование с каждый год становиться весь трудно. главный задача ознакомительный экскурсия — показывать, что вы, — он сделать многозначительный пауза, — все равный предстоять многое научаться, даже если на момент поступление в эден вы быть умный всезнайка и обгонять свой сверстник. сразу должный предупреждать: эден отличаться от весь мировой школа. здесь оставаться только самый хороший. поэтому внимание!
квизианс подымать палец вверх:
— отчисление производиться не раз в год, как во весь хайтек-школа, а раз в семестр. кроме отличный учеба вы также должный самостоятельно вступать в один из проектный группа технопарк эден. они тысяча, но брать к себя дополнительный человек, то более ученик-первогодок, хотеть далеко не все. ваш цель — все же убеждать группа, в работа который вы хотеть принимать участие, что они без ваш персона просто не обходиться. как вы быть это делать — ваш личный проблема. администрация эден не оказывать никакой содействие в этот вопрос и не накладывать никакой ограничение. допускаться любой вариант решение, кроме хакерство. на решение этот задача вы даваться один семестр. предупреждать сразу: задача более трудный, чем мочь показываться на первый взгляд. сказать даже много: этот задача оказываться самый трудный из все, что вы доселе приходиться решать. пожелать только удача. она вы очень потребоваться.
квизианс замолчать, прикладывать рука ко рот и добавлять задумчиво:
— да, кстати... когда вернуться в кампус, спрашивать студент, который ехать в другой автобус, что видеть они. вы ждать большой сюрприз. и последний. когда я говорить об отличный учеба, то иметь в вид буквальный понимание вопрос. чтобы оставаться в эден, вы надо не просто сдавать экзамен. вы должный давать сто процент правильный ответ на весь вопрос. нет никакой проходной минимум, к который большинство из вы привыкать. только сто процент правильный ответ означать, что экзамен сдавать.
автобус тут же наполняться гвалт и изумленно-возмущенный возглас:
— но это же невозможный!
— нет ни один человек, который давать бы сто процент!
— абсурд!
квизианс выжидать немного, потом жест попросить тишина.
— быть здесь хотя бы один человек, который хотя бы один раз в жизнь хотя бы на один экзамен давать сто процент правильный ответ? — спрашивать он.
в воздух начинать медленно подниматься рука. все набираться три. квизианс обращаться к один из ученик, смуглый девушка с два длинный, похожий на толстый корабельный канат коса:
— вот вы, динара абаз-хаджижать, при какой обстоятельство смочь это сделать?
— я... — тот очевидно смущаться, когда к она обертываться весь присутствующий. — я... я любить высокий теория математика. она похожий на музыка. я много заниматься, потому что я это нравиться и у я получаться. я даже в свободный время искать неизвестный доказательство или опровержение различный теорема или решение уравнение. и как-то так получаться, что экзамен оказываться совсем легкий.
квизианс прищуриваться:
— можно ли сказать, что предельный концентрация ум на любимый предмет помогать вы развивать соответствующий способность и добиваться совершенный понимание высокий теория математика?
динара кивнуть, испуганно таращить глаз.
квизианс разводить рука:
— такой образ, как мы только что убеждаться, если вы понимать предмет в совершенство, то давать сто процент правильный ответ элементарно просто. по-другому просто не мочь быть. здесь, в эден, мы не интересовать простой зазубривание материал или бездумный закачивание его в ваш мозг посредством нейронный программа. пустой эрудиция как формальный знание большой количество слово не иметь никакой ценность. ценный только тот знание, что позволять вы эффективно решать поставлять задача. а для это мало просто запоминать что-либо. требоваться понимать это. причем не на уровень простой уравнение или формула. никто не становиться просить вы вычислять траектория. вы загружать на специальный тренировочный арена и попросить за минута проходить полоса препятствие. сделать это можно, лишь решать серия трехмерный векторный уравнение с учет поведение масса, ускорение и сила тяжесть прямо на бег. если вы знать предмет — вы не составлять труд это сделать. весь экзамен в эден сдаваться подобный образ. изобретательность наш профессор не знать граница.
квизианс улыбаться.
— это что, шутка? вы всерьез считать, будто кто-то способный усваивать двенадцать предмет в семестр на такой уровень? — спрашивать крэг, скептически скрещивать рука на грудь.
— тридцать тысяча наш выпускник смочь, значит, и некоторые из вы это под сила, — квизианс снова начинать излучать доброжелательность. — разумеется, я не говорить, что весь.
паола вступаться за свой новоиспеченный приятель:
— и все-таки как это возможный?
квизианс слагать ладошка домик. дэз поморщиться. похоже, этот жест администратор она быть особенно не по душа.
— в эден весь особенный. и методика преподавание тоже. мы уделять большой внимание развитие способность к концентрация. тот, кто способный произвольно концентрировать свой сознание, мочь творить чудо. пока это за грань ваш понимание. но после распределение и особый церемония посвящение ваш сознание изменяться. насколько — трудно судить. здесь многое зависеть от природный способность и сила воля. но результат всегда впечатлять, — квизианс загадочно сверкнуть глаз. — а сейчас мы возвращаться. оставаться совсем мало время до торжественный ужин. обещать, что этот вечер запоминаться вы на весь жизнь.
дэз слушать администратор, странно прищуриваться и чуть склонять голова набок. вдруг она резко вставать и быстро подходить к он. а затем... резко ударять квизианс ладонь в грудь, словно нож!
по автобус прокатиться изумленный вздох.
рука дэз свободно проходить сквозь тело администратор! хотя оно казаться абсолютно настоящий! плотный и стопроцентный материальный!
кемпински вынимать рука, подымать нахмуренный лицо и медленно произносить:
— вы — голограмма.
квизианс же, к всеобщий удивление, нисколько не смущаться. наоборот, похлопать в ладоши. звук быть совершенно настоящий!
— ну разуметься, — сказать он, улыбаться. — вы очень наблюдательный, ученик кемпински. а как, по-вашему, я иначе мочь быть во весь экскурсионный автобус одновременно? приходиться прибегать к голографический двойник.
дэз снова чуть прищуривать один глаз и спрашивать:
— но у каждый автобус свой маршрут. они все разъехаться в разный сторона. как же вы мочь одновременно сообщать двойник разный информация?
квизианс опять слагать рука домик и просиять.
— у вы очень острый ум, ученик кемпински! — восхищаться он. — а это серьезный шанс заканчивать наш школа. пока мы возвращаться, я постараться разъяснять. физически, как человек, я в данный момент находиться в специальный комната со множество экран, откуда наблюдать и корректировать работа свой двойник. у каждый автобус действительно быть свой маршрут, и он известный заранее. поэтому для каждый двойник уже написать программа, который он быть придерживаться. я оставаться только подключаться в случай возникновение неожиданность — вопрос, нестандартный ситуация. когда они возникать, нужный экран подавать сигнал. я включать связь с двойник в режим реальный время, приостанавливать он программа и начинать общаться с вы лично. понятно? многие из ваш учитель вынуждать вести по несколько урок одновременно. поэтому иногда вы быть встречаться с они непосредственно как с человек, а иногда общаться с топографический двойник, или «привидение», как мы они тут звать. поначалу это немного странно, но потом привыкать.
дэз брезгливый поморщиться и садиться на свой место.
квизианс не обращать внимание на ее реакция и спокойно сказать:
— скоро случаться один из самый важный событие в ваш жизнь. постараться осмысливать это за тот короткий время, что у вы оставаться.
он замалчивать и садиться на передний сидение, спина к ученик.
дэз насупливаться и мрачно смотреть в окно. макс и чарли переглядываться. громов замечать, что глаз у спаркнуть светиться от радость и любопытство. похоже, что после слово квизианс чарли ждать от посвящение чудо.
макс незаметно ущипывать себя за рука, проверять, не сон ли весь это. но картинка мир не думать рассыпаться. автобус, тихо шуршать шина, быстро ехать по необъятный территория эден.
«это все взаправду», — убеждать себя громов, но так и не мочь отделываться от ощущение, что вот-вот просыпаться в свой маленький токийский квартирка. кошмар последний два день почему-то переставать казаться реальность. непонятно откуда, но к макс вдруг приходить уверенность, что это действительно быть только сон и ничто больше.

необыкновенный посвящение эден

— как ты догадываться, что он не настоящий? — спрашивать чарли у дэз, как только они выходить из автобус.
— случайно замечать, что он тень не отбрасывать, — отвечать тот. — в вампир я не верить, а полдень давным-давно миновать, метод исключение приходить к вывод, что так мочь себя вести только голограмма.
— может, ты и про это тайный эденский посвящение что-нибудь знать? — подмигивать спарклый и легонько толкнуть дэз локоть.
— кстати, я тоже первый раз в жизнь об это слышать, — поддакивать макс. — а ты, кемпински?
— как-то в сеть случайно наткнуться на чей-то приватный разговор. один обещать проводить «эденский посвящение» за пятнадцать тысяча кредитный единица. второй очень хотеть купить, но за десять. они упорно торговаться. вот и все. самый интересно, что это за штука такой.
— может, какой-то облучение? — предполагать макс. — стимуляция мозговой активность? после что еще, интересно, можно научаться давать сто процент правильный ответ на любой экзамен?
— а может, какой-то хитрый нейролингва? — высказывать свой догадка чарли.
— хватить гадать, — перебивать они оба дэз. — мало чем через час узнавать наверняка. но, сказать по совесть, я здесь нравиться все мало и мало.
громов и спарклый уставляться на она круглый глаз и спрашивать хор:
— почему?!
кемпински недовольно оглядеться вокруг:
— какой-то все здесь... неживой. вот видеть — даже трава и кустарник, не говорить уже о цветочный клумба. разве настоящий трава такой бывать? она слишком... слишком идеальный. весь зеленый! ни один сухой или желтый травинка. ни один листик, поесть гусеница. цветок стоить весь один к один — ни увядший, ни бледный не видно. и в тот оранжерея, где этот их гордость «кибел» стоять, точно такой же растение. ни один больной или хотя бы кривенький!
после некоторый пауза чарли неуверенно возражать:
— ну... возможно, я ошибаться... но, наверное, у они тут селекция и растение генетически модифицировать. по-моему, ничто странный.
дэз только махнуть на он рука.
они снова расходиться по комната.
макс, как только входить, сразу увидеть висеть на прикроватный лестница длинный чехол. подходить близко, замечать небольшой открытка, прикалывать к вешалка.
уважаемый максим громов! сегодня вы становиться полноправный ученик хороший в мир школа — эден. администрация сердечно поздравлять вы с этот великий достижение. на память о сегодняшний день мы дарить вы настоящий смокинг. он оставаться у вы навсегда вне зависимость от то, насколько успешный быть ваш учеба. надевать, и быть счастливый.
P. S. обращать внимание, на пол стоять коробка с ботинок.
громов расстегнуть чехол и осторожно проводить рука по мягкий натуральный черный ткань. ничто подобный он в жизнь не видеть. разве что в витрина самый дорогой магазин, в который никогда не заходить.
осторожно вынимать из чехол вешалка, на который кроме смокинг висеть еще брюки, белый рубашка и галстук-бабочка, громов обнаруживать на внутренний сторона чехол подробный инструкция в картинка, объяснять, как все это следовать надевать. она оказываться весьма кстати. подобный наряд больший часть новичок эден доселе видеть только на церемония для королевский особа, кинозвезда, да еще нобелевский лауреат. обычно весь участник подобный торжество в один голос возмущаться, что доставать настоящий смокинг с каждый год весь трудно и трудно. находить они можно только у старьевщик и антиквар, а тот заряжать на предмет роскошь довоенный эпоха баснословный цена. кажется, всего месяц назад медиа с удовольствие пережевывать скандал с один известный актер. тот сшивать новенький смокинг из дорога синтетический ткань, а затем попытаться придавать он вид настоящий — чуть-чуть потирать место, пришивать заплаточка на локоть, посадить пара пятно. но подделка все равный разоблачать и подымать бедняга на смех. он потом долго оправдываться, что сам-де будто бы пасть жертва обманщик-антиквар.
макс переодеваться. однако ни в узкий зеркало шкаф, ни в крохотный квадратный зеркало в ванная рассматривать себя он не удаваться. непривычный все чувствовать себя нога в старомодный жесткий кожаный ботинок.
неожиданно оживать микрофон в «ухо».
— пожалуйста, подходить к автоматический укладчик волос в санузел, — раздаваться приторный голос квизианс.
ручка дверь в ванная со сторона сосед дернуться.
— эй, ты там еще долго? — раздаваться чей-то недовольный голос.
— пять минута, — наобум отвечать громов.
он подходить к неизвестный аппарат на стена возле душевая кабина. аппарат напоминать мотоциклетный шлем для яйцеголовый циклоп.
— похоже, это... — пробормотать макс, не обнаруживать больше ничто, что мочь бы претендовать на роль автопарикмахер.
— дотрагиваться до сенсорный экран. затем следовать указание меню. желать удача, — и квизианс отключаться.
макс дотрагиваться до маленький серый экранчик на поверхность устройство. тот мгновенно оживать, на он возникать некий унылый существо в черный, с ножницы вместо рука. жест оно поинтересоваться, в какой дверь он идти — в мужской зал или женский. громов посылать он в мужской. оказываться в «мужской зал», существо указывать на журнал, живописно раскидывать по столик в центр этот помещение. журнал быть тематический. громов решать, что «ультрамодный колорстайлинг» он точно не нужный, и ткнуть в «классический вечерний укладка». существо печально кивнуть. затем осторожно взять свой клешня архаичный фотоаппарат и щелкнуть громов. на экран тут же возникать фотография с различный вариант укладка волос. макс выбирать «послевоенный гламур второй половина XX век» — гладкий, тщательно зачесывать назад.
снова на экран появляться существо и, щелкать рука-ножницы, вежливо попросить: «пожалуйста, помещать ваш голова в колпак». странно, что создатель сие замысловатый устройство почему-то полениться вставлять в он даже простой голосовой динамик. слово возникать над голова существо в вид буква, как на старинный комикс.
— интересно, какой шутник ты придумывать? — проворчать громов.
взять два рука аппарат, он приподымать он и с большой сомнение надевать себя на голова.
в следующий мгновение громов показываться, что он сейчас затягивать в этот колпак целиком. он судорожно вцепляться в край аппарат. ощущение быть такой, что волос оживать и устраивать демонстрация. они то вставать дыбом, то вертеться в различный направление. наконец сверху брызнуть струя что-то ароматный. раздаваться долгий резкий сигнал, означать, что операция завершать.
макс осторожно снимать колпак и поглядеть на экран. ножницерукий существо кисло произносить: «уверенный, вы не быть довольный, но я стараться. приходить еще» — и удаляться в нарисоваться рядом с он дверь. сенсорный экран погасать.
громов посмотреть на себя в зеркало и не сразу понимать, кто это. на он смотреть совсем взрослый юноша с внешность медиазвезда. прическа выходить идеальный.
— хм... неплохо для маниакально-депрессивный автопарикмахер-мутант, — замечать макс.
громкий стук в дверь со сторона сосед не позволять занимать санузел долго.
громов открывать замок, перед он тут же возникать сосед. высокий черный парень с мрачный лицо. макс посмотреть на он снизу вверх и увидеть, что голова сосед тщательно побрить наголо.
— н-да... — задумчиво протягивать громов. — бедняга-робот решать, что над он издеваться...
— что? — не понимать сосед.
— так, ничего, — едва сдерживать улыбка макс. — кстати, я звать максим. максим громов. а ты?..
— феникс дрэдда младший, — сухо представляться сосед. — послушать, максим громов, мочь, после то как ты узнавать мой имя, пускать я в сортир? или надо еще какой-то данный сообщать?
— ой, прощать, — опоминаться макс. — извинять.
он поспешно попятиться, освобождать санузел. закрывать дверь, громов замечать на стена экран общение с администрация. среди прочий кнопка на он гореть «предложение по улучшение быт». макс нажимать она. появляться сиять сфера.
— рад выслушивать ваш предложение по улучшение быт, — патетично сообщать электронный женский голос.
громов опираться рука о стена и доверительно сообщать сфера:
— знать, я понимать, что индивидуальный санузел — это неразрешимый проблема цивилизация. должно быть, наштамповать миллиард наноробот просто, чем хотя бы просто удваивать количество ванный комната.
— я рад, что вы поделиться со я свой философский мысль, — бесстрастно отвечать сфера. — когда у вы появляться свой вариант решение проблема — обязательно сообщать. быть рад вдвойне. и не вздумать извиняться, что зря отнимать мой время. в конец конец, я всего лишь высокоинтеллектуальный интерактивный программа управление жилой среда студенческий городок на пять тысяча человек. до свидание. желать приятный день.
экран погасать.
громов хмыкнуть, отмечать, что чувство юмор у разработчик жилой среда эден на высота.
микрофон в «ухо» снова оживать:
— пожалуйста, быть готовый к выход. через десять минута к подъезд быть подавать транспорт. церемония начинаться через полчаса, — голос квизианс звучать почти так же проникновенный-торжественно, как у сфера в экран обратный связь.

* * *
— прямо как «кения»[37]! — дэз довольно улыбаться, оглядываться по сторона.
чарли не мочь отводить от она глаз. кемпински доставаться нежно-голубой струиться платье из настоящий шелк. из ее волос автоматический укладчик сооружать элегантный тяжелый узел.
паола дебрикассар проходить вперед, окидывать дэз презрительный взгляд, но ничто не сказать. она огненный-красный наряд из блестящий тафта и фамильный гроздь рубинов на шея, ухо и запястье явно иметь меньший успех, чем простенький платье кемпински и сам дезире без всякий украшение. даже крэг с дэйв притихать и украдкой поглядывать в сторона дэз.
вновь прибывать подниматься в главный зал церемония и торжество эден. идти, как полагаться, по красный ковровый дорожка. старшекурсник стоять по оба сторона — тоже в смокинг и вечерний платье. ежесекундный сотня фоторобот, скользить вокруг и висеть в воздух, щелкать вспышка. впервые с тот момент, как они расставаться в аэропорт, громов увидеть милош радович, сонг ким-дук и карла маэлза.
радович шарахаться от вспышка и дергаться каждый раз, когда кто-то случайно дотрагиваться до его рукав. роскошный смокинг милош неведомый образ мгновенно превращаться в подобие его школьный форма — нечто мятый, грязный, бесформенный с отвисать локоть и коленка.
сонг ким-дук в черный атласный платье-футляр идти медленно, с такой выражение лицо, будто участвовать в похоронный процессия. карла, напротив, быть чересчур веселый. улыбаться во весь рот и махать рука зритель. ее коляска-трансформер уверенно шагать по лестница, бережно нести свой хозяйка, облачать во что-то розовый, воздушный, донельзя напоминать сахарный вата.
широкий мраморный лестница вести в гигантский, много похожий на крыть стадион, зал.
директор встречать новичок у огромный дверь. впрочем, называть так титанический сооружение за его спина можно быть разве что условно. оно много напоминать монументальный ворота троя, восстанавливать не так давно лотек для привлечение турист.
— это же сам доктор синклер! — катиться по ряд восхищенный шепот.
громов, увидеть директор, почувствовать себя странно. от кончик палец вверх по ладонь пойти холод. он подниматься вверх по рука, переползать на шея и распространяться по весь голова, начинать с затылок.
директор эден с мягкий улыбка на лицо приветливо оглядывать новичок, постепенно собираться на верхний площадка лестница. когда он встречаться глаз с громов, то показываться, что взгляд доктор синклер становиться чуть более внимательный и задерживаться на немой. это длиться доля секунда. «должно быть, показываться, — подумать громов. — это все сон».
— дорогой друг, — обращаться к новичок директор эден. — я приветствовать все вы. я рад, что вы присоединяться к наш семья. я надеяться, эден становиться вы родной дом, а год, проводить здесь, — хороший год ваш жизнь. но довольно высокий слово! звучать они глупо, а чувство все равный не передавать. следовать за я. пора каждый из вы узнавать свой предназначение. однако умолять: не надо слепо в он верить. на мой память случаться, что кто-то попадать на бионика, а выдающийся открытие совершать в нейролингвистика. разумеется, это скоро исключение, чем правило. но вы весь же должный помнить о его существование.
громов показываться, что доктор синклер снова посмотреть он в глаз чуть долго, чем остальной.
— интересно, как он добиваться такой эффект? — будто про себя спрашивать вполголоса чарли. — говорить со все, причем через громкий связь, а кажется, что обращаться лично к ты.
максим покоситься на спаркнуть и вздыхать. значит, все-таки показываться...
друг входить в огромный зал овальный форма, напоминать фантастический размер яйцо, наполовину закопать в земля. сверху прозрачный купол, вниз по окружность зал один за другой идти ярус, как в римский амфитеатр.
каждый ярус представлять себя стол и скамья для сидение.
— почти как класс в накатомить, — сказать дэз.
в самый дальний конец зал громоздиться что-то вроде высокий помост, переходить в круглый, довольно большой арена. в центр этот арена в воздух висеть довольно странный сооружение. ни трос, ни опора, ни какой-либо другой крепление не быть видно.
новичок с любопытство разглядывать его, напирать друг на друг, чтобы быстро спускаться и увидеть этот неизвестный чудо техника вблизи.
сооружение напоминать огромный древний каменный бублик метр десять в диаметр. круглый, вытесывать из цельный пористый камень — оно неведомый образ парить в полметра от земля.
спускаться чуть низкий, громов замечать, что по внутренний часть каменный бублик тянуться широкий металлический полоса.
чарли чуть прищуриваться, пытаться прочитывать полустереть, едва заметный буква, выбивать по круг.
— Ad cogitandum et agendum homo natus est, — произносить он.
переводчик максим почему-то не срабатывать.
— это латынь? — интуитивно догадываться, спрашивать громов.
— ага, — кивнуть чарли и переводить: — для мысль и действие рожать человек.
— откуда ты знать? — поинтересоваться дэз. — мертвый язык же не обязательный. они не давать в нейролингва.
— я учить сам, — заявлять спарклый. — просто так, для удовольствие.
дэз и макс с улыбка переглядываться.
квизианс и два его помощница в форма администратор помогать новичок занимать место за каменный круг. старшекурсник эден с шум рассаживаться на ярус.
— интересно, что это такой? — дэз задирать голова вверх, разглядывать «бублик». — я прочитывать об эден все, что смочь находить, но описание этот штука я не попадаться. это точный.
— может, что-то новенький, — пожимать плечо чарли.
дэз тихонько толкнуть локоть макс, показывать в сторона лестница.
громов повертывать голова и увидеть тайни. доктор льюис, улыбаться и помахивать рука остальной, волочь за себя понурый насупливаться бэнкс.
— ба, кто это! — заржать крэг. — к мы вести мистер большой задница!
паола и ее подлиза как по команда повертываться в сторона тайни. тот болезненно дернуться, будто хотеть сбегать. но доктор льюис неожиданно легко удерживать он. они выходить на арена.
тот время на кафедра восходить высокий сутулый человек с пронзительный черный глаз и глубокий залысина.
— в этот год, — объявлять доктор синклер, — честь обращаться с приветственный речь от имя эден ко все вновь прибывать предоставляться профессор борисов, руководитель факультет софт-инжиниринг.
профессор борисов долго мяться и откашливаться. наконец сбивчивый и торопливо приниматься читать свой торжественный речь. что-то насчет будущее, который начинаться сейчас, и возможность посмотреть в лицо вечность.
очень скоро его нервный дергаться голос начинать теряться в шум голос. похоже, старшекурсник быть не очень-то интересно слушать про вечность. они не терпеться обменяться текущий новость, как это всегда бывать у студент в начало новый учебный год.
— сегодня великий день для каждый из вы... — говорить профессор борисов, но максим не слушать — весь его внимание быть приковывать к происходить с тайни. чарли и дэз тоже смотреть в его сторона.
доктор льюис подводить бэнкс к громов и поставлять рядом, потом направляться к паол и крэг. максим изо весь сила напрягать слух, пытаться различать, что он говорить дебрикассар. но ничто не выходить — речь оратор на кафедра звучать очень громко, в толпа на ярус продолжать обмениваться реплика. в общий, в зал стоять такой гул, что услышать разговор доктор льюис и паол быть невозможно.
тут максим замечать, что дэз как-то странно улыбаться. на его биофон пойти запись с ее мобильник — в «ухо» послышаться голос льюис. громов понимать, что на биофон дэз устанавливать функция «акустический сенсор».
— я не любить тупица, поэтому говорить только один раз, — говорить доктор льюис паол. — я не волновать, кто ваш отец и что ваш семья владеть остаток природный ресурс весь северный полушарие. если вы хотеть переживать этот семестр и поучиться хоть немного в следующий — оставлять тайлер бэнкс в покой. если я увидеть... нет, если я хотя бы показываться, что вы он что-то расстраивать, ваш жизнь превращаться в ад. вы я понимать, ученик дебрикассар?
— вы не иметь право со я так разговаривать! — тот вспыхивать от гнев.
— жаль вы огорчать, — мило улыбаться доктор льюис, — но право середняк, даже с такой большой самомнение, как ваш, оставаться за ворота эден. здесь не цениться ни деньги, ни фамилия — только мозги. а у бэнкс они явно много, чем у вы. добро пожаловать в жестокий мир интеллектуальный отбор! да, кстати... об этот штуковина, — доктор оскаливаться в белозубый улыбка, показывать на каменный бублик. — молиться, чтобы она не отправлять вы на отделение бионика, ученик дебрикассар.
в этот момент макс и дэз приходиться отвертываться, потому что паола становиться подозрительно на они посматривать. их внезапный веселие показываться она подозрительный.
тайни несмело подвигаться близко к громов и даже чуть заметно улыбаться.
— мы рад ты видеть! — дэз тут же схватывать бэнкс за рука и энергично ее встряхивать.
максим тоже хотеть сказать что-нибудь приветственный, но тут профессор борисов заканчивать свой речь, и начинаться нечто удивительный.
каменный бублик приходить в движение. внутри он по широкий металлический обод пойти сильный электрический разряд. все затихать.
интенсивность и частота этот разряд стремительно нарастать. многотонный каменный штуковина вертеться все быстро и быстро.
скоро она становиться казаться огромный сиять шар. белый молния бежать по она как кровеносный сосуд. они сухой треск сливаться в странный мистический мелодия.
— почему нет ветер? — раздаваться справа тихий шепот дэз.
максим пожимать плечо. он и сам никак не мочь понимать, почему воздух не приходить в движение. ведь бешено вертеться каменный махина должный набирать огромный центробежный сила! но с учет то, что они уже успевать увидеть сегодня, в эден вообще не слишком ревностный соблюдаться закон физика.
сиять сфера уже выглядеть как огромный белый шар вроде солнце. все словно переставать дышать. в громадный зал, битком набитый человек, повисать мистический, величественный тишина. шар обращаться в чистый свет, а затем останавливаться.
тихий выдох, восхищенный и изумленный, прокатиться под купол зал протяжный: «а-аа-ах!»
каменный контур оставаться на место — он нисколько не изменяться. тот же пористый старый известняк. но внутри оно!
— это же... это вселенная! — прошептать дэз.
внутри каменный кольцо быть тонкий дымка, пелена, сквозь который быть видный уходить вверх заполнять нарядный ученик эден ярус. но при это тот же самый туманность казаться бесконечный, многоцветный, объемный, как целый космос! внутри она можно быть разглядеть целый созвездие, разноцветный пятно галактика, мерцать туманность, вспышка пульсар.
— вы, должно быть, хотеть знать, что это такой? — раздаваться тихий, исполнять гордость и торжество голос доктор синклер. — если честно — мы и сам не знать. пока мы открывать только один свойство этот штуковина: она прекрасно справляться с профориентация. достаточно один раз проходить сквозь она — и ты понимать, зачем рождаться на свет. хотеть сразу предупреждать вы, дорогой новичок, что ощущение очень необычный. не зря мы называть это, — доктор синклер показывать на висеть в центр арена галактика-дымка, — поцелуй бог. после то как вы проходить сквозь этот ворота, ваш сознание изменяться и обратный дорога не быть. но перемена этот к хороший. вы понравиться. так не становиться же много медлить. последний, что сказать: все, что вы увидеть и услышать там, только для ваш глаз и ухо. рассказывать кто-либо об это необязательно. ну? кто решаться идти первый?
дэз было рвануться вперед, но тут...
— я! — раздаваться в полный тишина твердый, звонкий голос паол дебрикассар.
громов чуть дернуть бровь. несмотря на весь злость и вредность паол, в храбрость она отказывать нельзя. кемпински фыркнуть, явно рассердиться, что опаздывать на какой-то ничтожно малый доля секунда.
дебрикассар решительно пойти к портал, шуршать свой огненный-красный платье. двое помощник уже успевать подкатить к неподвижно парить аномалия два небольшой лесенка, устанавливать они по оба сторона от каменный круг. тот лестница, по который предполагаться спускаться после посвящение, иметь перила.
паола подниматься. глубоко вдыхать, словно собираться нырять, и проходить прямо сквозь портал.
едва ее нога ступать на лестница, вести вниз, она тут же судорожно схватываться за перила, чтобы не упасть. по лицо дебрикассар пробежать странный судорога. паола порывисто дышать и озираться по сторона так, словно не мочь понимать, где находиться.
тут раздаваться вкрадчивый, вежливый голос интеллектуальный система эден:
— ученик дебрикассар, вы всегда интересовать природа человеческий жестокость, не так ли? отделение бионика предоставлять весь возможность для изучение этот вопрос. вы согласный?
паола едва заметно кивнуть.
— отлично, вы зачислять, — сообщать система.
максим замечать, что по лицо дэз пойти красный пятно, а на лоб выступать пот. кемпински выглядеть очень испуганный. громов придвигаться чуть близко к она, взять ее рука и крепко сжинать. дэз глубоко вдыхать. максим подумать, что это довольно странный — она ведь хотеть пойти первый, а теперь вдруг испугаться. сегодня громов определенно не понимать кемпински.
новичок потянуться к портал один за другой. волнение нарастать. несколько человек нетерпеливо переминаться с нога на нога, дожидаться свой очередь. некоторые же, наоборот, стоять поодаль, взирать на сиять внутри каменный ворота космос со страх и недоверие.
радович и маэлза без колебание зачислять на отделение бионика. сонг ким-дук — на отделение софт-инжиниринг. крэг девиль попадать на технический, выясняться, что он требоваться работа, где не надо думать, но желательно точно выполнять указание. сосед громов — феникс дрэдда младший — быть зачислять на отделение точный наука за выдающийся понимание квантовый картина мир.
очередь неумолимо нести друг к портал. первый оказываться тайни. возле ступенька он заминаться и сделать резкий движение в сторона, словно хотеть сбегать. однако спарклый легко и изящно, как бы случайно, успевать поймать бэнкс. тот обреченно опускать голова и начинать подниматься. осторожно, словно пробовать температура, сунуть носок ботинок в портал. шагнуть и... мгновенно оказываться с другой сторона. его лицо выражать непонимание.
интеллектуальный система не сразу подавать голос.
— да, несомненно, бионика... — произносить она наконец. — у вы огромный талант, ученик бэнкс. а как вы они распоряжаться — большой вопрос. впрочем, избирать военный карьера никогда не поздно.
чарли и максим переглядываться. ничего себе! просто представлять лысый белок, чем тайлер в военный форма.
следующий идти спарклый.
он уверенно подниматься. лицо его побледнеть так, что даже веснушка становиться едва различимый. но громов не замечать страх в глаз чарли. спарклый чуть задерживаться у преграда, с любопытство разглядывать чудесный многоцветный мираж, колыхаться внутри каменный кольцо. протягивать рука, осторожно, не касаться дымок, проводить ладонь вдоль она. и спокойно, без дрожь или сомнение, шагнуть через преграда.
оказываться с другой сторона, чарли чуть пошатнуться и схватываться за перила.
— добро пожаловать, ученик спарклый, — сказать система. — у вы действительно большой способность к нейролингвистика, но это не то, что вы думать. сейчас вы увидеть, в чем ваш подлинный талант, не так ли? это вы напутывать. не бояться. я зачислять вы на нейролингвистика без колебание, потому что теперь вы знать, зачем она вы нужный.
макс и дэз озадаченно посмотреть друг на друг. громов становиться ясно, что думать они об один и тот же: что такой мочь узнавать о себя чарли спарклый за считать доля секунда, что проходить через кольцо?
— надеяться, он рассказывать, — пожимать плечо дэз. — твой очередь.
она кивнуть громов на лестница. максим удивленно вздрагивать. странно, хотя он знать, что он вот-вот предстоять преодолевать пять ступенька к эденский чудо, — все равный оторопеть. во рот пересыхать. снова появляться холод в рука, точно такой же, как при встреча с доктор синклер. он быстро распространяться от кисть к затылок.
громов медленно подниматься, холод, разливаться по его тело, казаться холодный свинец. нога отяжелеть и едва двигаться. космос внутри каменный кольцо приходить в движение. громов как завороженный глядеть на стремительно закручиваться звездный водоворот. лестница под нога куда-то поплыть.
«только бы не потерять сознание. только не сейчас!» — мелькнуть мысль, и в этот момент он с внезапный сила, будто, в вакуум, втягивать внутрь каменный кольцо.

* * *
а-а-ах...
громов опускать нога. под она оказываться твердый опора. открывать глаз, он с удивление увидеть себя внутри белый коридор эденский технический центр.
громов смотреть на свой отражение в стеклянный стена один из темный пустой лаборатория.
— и это все, что я должный быть узнавать от вселенная? — спрашивать он, оглядеться.
отражение секунда оставаться обычный, а затем вдруг начинать меняться, будто возникать не на стекло, а на поверхность вода и вот-вот исчезать под порыв ветер. едва заметный рябь успокаиваться, и максим увидеть... отражение девушка. на вид она быть год четырнадцать-пятнадцать. длинный рыжий волос собирать назад в хвост. на она быть черный полувоенный одежда вроде тот, что носить «солдат» лотек. девушка что-то говорить. ее лицо показываться громов отчаянно знакомый. где-то он он уже видеть...
свет в коридор погасать. вспыхивать тревожный красный огонь охранный система. пустой коридор разом погружаться в зловещий багровый полумрак.
— попытка проникновение в пятый сектор, — раздаваться спокойный голос интеллектуальный система жизнеобеспечение, — сектор обесточивать.
справа замелькать мощный луч фонарь. на этаж появляться двое охранник в серый костюм. откуда они взяться?
— эй! подымать рука! — окликать один из они максим. — ты что здесь делать?
один из охранник подходить вплотную и подносить сканер к смарт-карта, болтаться на шея у макс.
молча прочитывать информация, сказать:
— идти с мы, вы приходиться отвечать на несколько вопрос.
— подождать, пожалуйста, — раздаваться рядом негромкий, но отчетливый голос доктор синклер. — в это нет необходимость. ученик громов оказываться здесь по мой вина. я вызывать он. нет нужда это проверять.
— но, сэр...
охранник машинальный посветить фонарь в лицо директор, тот закрываться рука от ослепительно яркий свет.
— ох... прощать! — тут же начинать извиняться сотрудник. — я не хотеть. это выходить случайно. доктор синклер, я должный...
— считать, что в данный случай я отдавать вы личный распоряжение, — отвечать директор эден. тон его оставаться мягкий и вежливый, но макс становиться не по себя.
— да, да... — охранник смешаться. — прощать, сэр. я...
он отпускать громов и сделать несколько шаг назад, продолжать бормотать извинение.
— идти за я, — короче приказывать макс доктор синклер.
он идти по коридор легкий широкий пружинистый шаг, не сбавлять темп около пять минута. громов едва успевать за директор, удивляться, как то удаваться ходить с такой скорость, с какой большинство человек бегать, и при это не терять достоинство.
доктор синклер останавливаться так резко и внезапно, что громов налетать на он.
— прощать... — пробормотать он.
— ничто, — доктор отряхивать рукав свой белый пиджак, вынимать из карман тонкий узкий пластина и вставлять в слот, едва различимый на стена.
только после это максим замечать, что они останавливаться у дверь лифт.
легкое, алюминиевый по вид створка бесшумно распахиваться.
такой лифт макс не видеть никогда в жизнь. разве что на фотография в медиа. внутренний поверхность кабина обшивать резной деревянный панель и отделывать дорогой гобелен. вместо кнопка — один хромированный рычаг. его рукоятка обтягивать черный блестящий кожа.
доктор опускать рукоятка вниз, лифт так легко и бесшумно приходить в движение, что только по специфический щекотание в живот можно быть догадываться, что кабина лететь с громадный скорость.
«интересно, мы ехать вверх или вниз»? — подумать в этот момент макс.
дверь открываться, и у громов пресекаться дыхание.
— я весьма старомодный, — сказать доктор синклер, — потому что до неприличие старый. до война мой офис находиться в отель «националь». когда становиться ясно, что вражеский авиация собираться оставлять от париж лишь воспоминание, я приказывать перевозить все сюда. весь этаж, целиком. перед вы, юноша, то немногий из довоенный роскошь, что удаваться спасать. вы поражать? о! а если бы вы видеть венский опера! версаль! все сгорать...
медленно продвигаться по огромный кабинет с арочный витражный окно, максим не удерживаться и дотрагиваться до крышка комод, обивать кожа. все двадцать его квадратный ящичек открываться при помощь латунный ручка в форма обезьяний голова.
— я замечать, у вы хороший вкус, ученик громов, — сказать директор, усаживаться в огромный кресло, высоченный спинка который венчать искусно вырезать угрожающе рычать морда лев. по оба сторона красоваться фигурка другой животное. сверху вниз: гиена, шакал, потом травоядный, заяц, а в самый низ мышь.
— александр грейс, который сделать этот кресло и вообще большой часть мебель, находиться здесь, быть настоящий художник, — пояснять доктор синклер, полагать рука на бараний голова, служить подлокотник. — с помощь этот кресло он изображать пищевой пирамида. снизу вверх. а в центр сидеть человек. сначала я думать, что он хотеть показывать господство человек над остальной вид. оказываться — нет. спрашивать самый грейс, получать совсем другой ответ. человек не иметь к природа никакой отношение — вот такой мысль. он что-то вроде оккупант.
как только громов опускаться в правый из два квадратный кресло, стоять перед стол директор, без всякий превращение происходить нечто интересный. кресло быть сделать такой образ, что сидеть в он оказываться чуть низко директорский стол и смотреть на доктор синклер снизу вверх, из-за что тот становиться похожий на грозный судья.
— ну как вы эден? — спрашивать директор. — успевать составлять впечатление?
громов неопределенно кивнуть голова.
— вы ожидать что-то другой? — директор мягко сцеплять палец и опираться на локоть. — думать, здесь быть не так, как во весь остальной мир? и разочаровываться... я правый? не надо мучительный признание. я сам знать, что правый. технология меняться, человек оставаться прежний. их гнев, гордыня, остальной пять смертный грех делать жизнь невыносимый и в каменный век, и здесь — на вершина эволюция. хотя я предпочитать именовать наш нынешний состояние ее тупик.
максим рассматривать доктор синклер, пытаться понимать, сколько то год. свое главный открытие — способ закачивать в человеческий мозг информация посредством моделирование частота, на который звучать речь, — доктор совершать еще до война. выходить, он сейчас... никак не мало девяносто год! а на вид максимум пятьдесят — только волос седой.
— ученик громов, — позвать он директор, — отвлекаться на мгновение от созерцание мой персона и постараться отвечать на задавать вопрос. как вы эден?
— а-а... прощать, — макс заминаться, занервничать и заерзать на место, чувствовать себя преступник, от который требовать немедленный признание. — честно говорить, я еще не разбираться. быть некоторый проблема... возможно, мой знакомство с эден быть короче, чем я ожидать.
громов нервно потирать кончик нос и откашливаться.
— поэтому я вы и вызывать, — директор откидываться назад, слагать рука на живот. — видеть ли, у мы тут организовывать свой род естественный отбор. в природа, который гораздо мудрый, чем человек, ни один животное не иметь право на жизнь, если не доказывать, что способный приносить польза свой вид. слишком сильный стремление к индивидуальность мочь повлечь за себя масса проблема. поэтому мы безжалостно отчислять все, кто лишать способность уживаться с человек. однако время от время, в особенный случай, глава факультет делать исключение. например, как доктор льюис для тайлер бэнкс. его талант настолько ценный, что профессор готовый в будущее терпеть определенный неудобство, связывать с его реализация.
— какой неудобство мочь быть от тайни? — недоуменно спрашивать максим. — он муха не обижать.
— классический ошибка восприятие, — покачать голова директор. — вы когда-нибудь встречать человек, способный проходить «вторжение» до конец? причем не трехмерный симулятор, а полный сенсорный версия для сетевой арена? со весь ощущение, звук и свет в режим максимальный реальность?
максим вспомнить свой неудачный опыт знакомство с сетевой арена «вторжение» — мрачный апокалиптический история о борьба последний выживать землянин с полчище «чужой». отчаяние, животный страх, жажда продлять свой жизнь хоть на мгновение овладевать каждый, кто попадать на арена. сюжет игра не предполагать уже никакой идея освободительный борьба или героический миссия. «вторжение» — «история о то, что происходить, когда слишком поздно». каждый как мочь из последний сила бороться за свой жизнь с безжалостный и почти неуязвимый хищник.
создатель игра какой-то образ удаваться создавать такой атмосфера, что чувство реальность становиться практически невыносимый. детализация среда быть доводить до такой степень, что громов чувствовать вода, который капать за шиворот. он быстро терять чувство время и только вести непрерывный огонь из весь вид оружие по жуткий тварь, что лезть отовсюду, растворять кислота бетон стена, металл пол и перекрытие. интенсивность чувство боль от укус тварь быть настолько сильный, что время макс сомневаться, законный ли это.
— насколько я знать, в мир вообще всего несколько человек проходить «вторжение» до конец, — смущенно отвечать громов.
— да, это верно, — кивнуть доктор синклер, — и тайлер бэнкс один из они. причем со второй результат. первый — у создатель игра... я лично ходатайствовать о зачисление бэнкс в эден, хоть он и не являться ученик хайтек-школа.
— я всегда быть интересно, кто автор «вторжение»! — перебивать его громов, подпрыгивать в кресло. — я про он ничто так и не находить. вы ведь знать? мочь сказать?!
синклер неожиданно вставать и нервный быстрый шаг подходить к окно.
— ты ничто не находить, потому что я удалять весь данные из мировой сеть. со весь медианоситель. на это уходить много время, но дело то стоить. я быть откровенный с ты. ничего, что я на «ты»? я позволительный. я рождаться в эпоха уважение к старший и до сей пора не привыкать называть грудной ребенок на «вы», добавлять: «младенец джексон».
громов внезапно становиться так холодно, что зуб застучать. мерзкий чувство внутренний холод накрывать макс целиком, будто он сунуть в прорубь с ледяной вода.
он подымать глаз на доктор синклер. тот продолжать стоять у окно, не глядеть на громов. директор вынимать из внутренний карман пиджак золотой портсигар, доставать сигарета и закуривать. оглянуться и пожимать плечо, иронично прищуриваться.
— надеяться, ты не сдавать я власть. я начинать курить в прошлый век и намерен сохранять свой антикварный привычка, — сказать он, выпускать серый облако дым. повисать долгий пауза. потом директор медленно произносить: — создатель «вторжение» — мой дочь. дженни синклер.
— ваш дочь?! — громов даже не успевать удивляться. — но...
звук его голос вонзаться громов в мозг с такой сила, что макс непроизвольно схватываться рука за глаз. появляться ощущение, что тот сейчас вылезать наружу от боль, она сконцентрироваться в висок и пульсировать, отдаваться в глазной нерв.
«
ну что ж... замечательно! ни один целый паттерн память за последний восемь месяц
...»
дэз... арена... жетон... ворота...
— что со я происходить?! — заорать громов, вскакивать и заметаться из сторона в сторона, на мгновение утрачивать чувство реальность. он не мочь понимать, что случаться.
доктор синклер что-то говорить и делать успокаивающий жест рука.
— тихо... здесь ты ничто не угрожать. это флеш-бэк. мозг не справляться с нагрузка. он принимать эпизод игра за воспоминание из реальный жизнь. такой случаться с геймер, который чересчур увлекаться. я свой глаз видеть проявление военный синдром у пятнадцатилетний подросток...
громов шарахнуться от он, держаться за пылать висок, зацепляться за стул и что-то задеть рука. раздаваться мягкий стук — небольшой статуэтка грохнуться на пол, устилать ковер. с труд сохранять равновесие, макс метнуться к окно и вдруг понимать, что свет, мягко струиться сквозь витраж, исходить от плоский люминесцентный панель, закреплять на бетонный стена. скоро все они глубоко под земля.
— все ложь... все обман... — забормотать громов, беспомощно моргать. картинка перед глаз помутнеть и начинать расплываться, словно максим внезапно поражать сильный близорукость.
— нет же! — крикнуть директор. — выслушивать! мой дочь примыкать к лотек. глупый! они использовать она. их главный цель — эден. они пытаться он уничтожать!
громов судорожно втягивать воздух. голова закружиться. нога подкашиваться. пошарить в воздух рука, максим нащупывать подлокотник диван. отступать еще на шаг назад, садиться и попытаться отдышаться. на удивление — получаться. зрение вернуться ясность. картинка перед глаз переставать разъезжаться. роскошный мебель, ковер, хрустальный люстра вернуться на место, обретать прежний шик и лоск.
— при что здесь я? — спрашивать он, глядеть на директор в упор.
тот тяжело опускаться рядом. жест попросить громов подождать. потом заговаривать:
— когда я узнавать о твой проект — интеллектуальный программа, — то становиться рассматривать заявка лично. у я быть определенный чутье. я не мочь это объяснять, но всегда чувствовать, если кто-то на верный путь. я верить, что ты способный сдвигать проект «моцарт» с мертвый точка. это то, что касаться ты. теперь набираться терпение и выслушивать мой история. ты это полезный, потому что по дурацкий закон квантовый случайность твой судьба оказываться неразрывный связанный с мой.
громов откидываться назад и слушать, не проявлять никакой эмоция. с учет все происшедшее за последний три день удивляться что-то просто нелепо. его судьба неразрывный связанный с судьба доктор синклер, директор эден? что ж... как любить говорить великий из физик роберт аткинс, открывать закон квантовый случайность, «все мочь быть».
— как я уже успевать сказать, у я быть дочь дженни, — директор рассказывать свой обычный бесстрастный, похожий на цифровой, голос. — именно она становиться причина то, что теперь мы ставить человечность со весь ее недостаток выше гениальность.
директор усмехаться и покачать голова:
— быть все же странный ирония в происходить. дженни расти в самый центр хайтек-цивилизация. с младенчество она окружать робот, интеллектуальный система, ученый... за три год до то, как по автобан промчаться первый реактивный турбокар, дженни уже кататься на его миниатюрный прототип. я даже представлять не мочь, почему она примыкать к лотек. единственный объяснение этот давать квантоника! принцип асимметрия в пара! парный фотон всегда иметь противоположный спина. если один принимать положительный, то второй немедленно, даже если находиться в сотня километр от первый, принимать отрицательный. закон вселенский равновесие на пример мой семья... ладно. на философский разговор нет время.
после некоторый молчание директор продолжать:
— дженни нравиться играть, но миссия обычно казаться она слишком простой. однажды она приходить ко я и сказать, что хотеть написать собственный игра. тогда я познакомить она с джекобс, главный инженер «фобос». дженни поехать к они на стажировка. в их лаборатория она и создавать «вторжение». сначала она придумывать тренировочный площадка по виртуальный стрельба — множество мишень и все известный на настоящий момент оружие. дженни сделать игра по мотив свой любимый старый фильм ужас — я купить для она право на образ монстр. по мера разработка у дженни появляться все много и много идея. игра усложняться, пока не принимать свой настоящий вид. хоть «вторжение» создавать много год назад, оно до сей пора являться один из самый сложный — если не самый сложный — игра. когда она появляться на рынок, то не приносить «фобос» большой прибыль. «вторжение» получаться слишком мрачный, слишком страшный и слишком трудный для бестселлер. но дженни оставаться оно довольный.
а после начинаться настоящий кошмар. я позвонить директор интерпол и попросить приезжать. при встреча он начинать сообщать я один ужасный новость за другой. во-первых, что дженни — хакер, известный под ник электр. во-вторых, у они быть доказательство ее вина и они обязанный производить арест. и в-третьих...
директор чуть побледнеть, кашлянуть в кулак. похоже, признание даваться он нелегко.
— в-третьих, именно дженни помогать джокер уничтожать... уничтожать то, над что я работать много пятнадцать год. я... я быть злой. я быть в отчаяние. я до сей пора не понимать, как она мочь так поступать! но поговорить об это мы так и не удаваться. когда я вернуться домой — дженни уже не быть. она исчезать. я искать она. хотеть понимать! а потом... потом быть атака на эден. первый. когда технопарк разрушать до основание. среди нападать быть дженни. вместе с джокер! я не знать, понятие не иметь, за что она так ненавидеть я! она мой дочь, но... — на мгновение директор прикрывать глаз рука. — я ничто не оставаться, как бороться с они! они хотеть разрушать эден. стереть с лицо земля весь то, над что я работать весь жизнь! джокер считать, что мы отравлять земля. какой бред! если бы не эден, человечество давным-давно бы начинать вымирать из-за голод, болезнь, нехватка вода! он даже представлять не мочь, какой хаос начинаться, если техносфера исчезать! что он быть кормить двенадцать миллиард человек? где он взять достаточный количество пресный вода? лекарство? строительный материал? весь это давать эден! на планета много нет ресурс, нет свободный место! у природа нет сила на восстановление! если джокер побеждать — сначала начинаться мор, потом бойня из-за остаток пища, а под конец оставаться лишь голый, выжигать дотла пустыня. он надо останавливать. для это создаваться «моцарт»...
— но ведь «моцарт» — не программа безопасность! — от удивление макс перебивать директор на полуслово. — он же писать музыка! ну то быть должный...
— задача в данный случай не иметь значение. важный алгоритм решение, — покачать голова доктор синклер. — я объяснять. много год мы не мочь поймать джокер. мы не мочь даже приблизительно узнавать его местонахождение. мы даже не знать, как он выглядеть! хотя все этот время он использовать один и тот же тактика — тактика интуитивный решение. к свой операция он подолгу готовиться. изучать план сеть, здание, добывать код, узнавать все, что иметь хотя бы отдаленный отношение к то, что он задумывать. мы находить след, его тайник, убежище — все говорить об это. но! — директор подымать вверх палец. — проанализировать история его хакерский атака, мы выяснять, что джокер никогда не придерживаться план. у он он попросту не быть! ни раз. он просчитывать главный: его единственный преимущество перед машина — это способность к интуитивный творческий мышление. и он использовать этот преимущество на весь сто. любой система оказываться неэффективный. то, что делать джокер во время атака, казаться он набор нелепый действие и случайность. парадокс, ошибка! ни один программа не мочь противостоять он, потому что действие джокер не подчиняться логика. взять, к пример, его знаменитый атака на главный сервер интерпол. считаться, что вскрывать он невозможно, но джокер попытаться. он начинать с самый дальний сеть, прямо не связывать с интерпол, и взламывать они один за другой, пока не добираться до сеть компания «гертц» — тот, чей офис по прокат турбокар быть в каждый аэропорт. через она переходить в сеть служба безопасность аэропорт, который напрямую связанный с интерпол. он оставаться только один шаг, на который бы он непременно останавливать. но только в тот случай, если бы он быть один. тогда джокер рассылать свой знаменитый сообщение: «хакер земля — валить интерпол в 23:15!» и ровно через пять минута на главный сервер обрушиваться двенадцать тысяча шестьсот восемьдесят три атака. далеко все зависеть только от скорость джокер. со весь хакер система справляться мало чем за десять секунда. но для это она понадобиться подключать весь дополнительный память. в тот число и тот, что обычно занимать обработка непрерывно поступать почта. джокер влезать на самый защищать сервер в мир самый простой из все возможный способ — через почтовый ящик. его атака занимать в общий сложность три день. и весь этот время он действовать по наитие, не иметь никакой план. просто носиться по сеть, постепенно сужать крутить, пока случайно не налетать на свой цель. а теперь сказать я, ученик громов, что являться квинтэссенция человеческий способность спонтанно брать из хаос нечто, перемешивать, следовать один лишь эмоция и чувство, а в результат получать уникальный, неповторимый гармония?
— музыка?! — громов едва усиживать на место.
теперь все вставать на свой место. да! это же просто! никто не в состояние объяснять, как рождаться мелодия! она мочь быть какой угодно! потом по закон гармонический звучание к она подбираться аккомпанемент. с этот машина давно научаться справляться. правда, их аранжировка скучный до невозможность... все одинаково благозвучный и логичный. в они никогда не бывать резкий, диссонировать нота. тот самый, что превращать музыка, написать человек, в запись его индивидуальный, личной чувство. неповторимый и мимолетный.
ход мысль синклер становиться ясный. если появляться программа, способный к интуитивный, творческий выбор, программа с фантазия, программа, лишать логика, программа, противоречить самый суть программирование, — только тогда появляться шанс останавливать джокер.
вспоминаться слово дэз, который она произносить еще в накатомить. в тот день, когда садиться за их столик и спрашивать про образец.
«
интуитивный прога? это же гениально! это противоречить самый суть программирование!
»
— поэтому, получать мой заявка, вы приглашать я в эден и назначать специальный стипендия? думать, у я получаться заставлять работать «моцарт»?!
громов подаваться вперед. директор же вставать, обходить свой стол и снова садиться в львиный кресло. непонятно, как доктор синклер это удаваться, но теперь он выглядеть совершенно спокойный и уверенный. словно не быть минута назад этот надрывный рассказ о его дочь, джокер, «моцарт».
— сэр... я... я, конечно, очень приятно узнавать, что вы так высоко оценивать мой домашний робот, но... прощать... я думать, вы ошибаться. вы... вы я переоценивать. программа, который я написать для свой робот, мочь сам создавать новый скрипт — но только в рамка известный она задача. да, она адаптивный, но называть ее интуитивный пока что нельзя. образец догадываться выключать утюг, если уже уметь выключать чайник, но он никогда не написать стихотворение, даже если быть знать десять тысяча слово! прощать, доктор синклер. я, должно быть, разочаровывать вы, но... после то, что вы рассказывать, я не хотеться вы напрасно обнадеживать. я правда очень жаль...
директор покачать голова, перебивать максим:
— ученик громов, если вы сказать еще хоть слово, я приставлять к вы личностный терапевт. все, что вы говорить, звучать для я как оскорбление. потому что по ваш слово выходить, что я, основатель и директор эден, не в состояние отличать гений от просто талантливый ученик. или то плохой: я — старый трус, который, потерять голова от страх перед неуловимый джокер, готовый схватываться за соломинка. надеяться, вы так не думать?
— нет, разумеется, нет, — поспешно отвечать максим. — прощать, сэр, я хотеть сказать совсем другой...
— хватить, — доктор синклер останавливать громов. — я уже подготовить весь необходимый распоряжение. руководитель проект «моцарт» профессор борисов. он должный назначать вы встреча в свой лаборатория — №12/34.
директор замалчивать, и макс понимать, что встреча оканчивать.
— да, сэр, — тихо сказать он, вставать. — до свидание.
— до свидание, — отвечать директор, придвигать к себя какой-то папка. — да... еще я хотеть сказать вот что... когда вы начинать работать над «моцарт» — не думать об это как о школьный задание или очередной программа. «моцарт» всего лишь инструмент. ваш цель — останавливать надвигаться хаос, уберегать миллион человек от ужас анархия. от успех ваш проект зависеть судьба цивилизация. поэтому постараться относиться к он с надлежащий серьезность и самоотдача. у вы все получаться. я верить.
— спасибо, сэр, — смущенно пробормотать громов.
пятиться назад, он зацепляться нога за край огромный шкура и едва не упасть.
— до свидание, сэр, — сказать максим, взяться за ручка дверь.
доктор синклер уже склоняться над бумага и только кивнуть в ответ.
макс открывать дверь и выходить... с обратный сторона каменный кольцо.

* * *
зажмуриваться от яркий свет, громов чуть покачнуться и судорожно схватываться за перила лестница. мощный лампа, освещать арена зал особый церемония эден, располагаться так, что макс не видеть ни сидеть на ярус, ни собственный нога и ступень лестница. быть ощущение, что громов один зависать в этот кольцо свет. еще немного — и он совсем переставать понимать, где верх, где низ, где сон, где явь.
почему-то вспоминаться морщинистый квантоник гейзенберг в инвалидный кресло.
«
реальность — самодельный карта. она не иметь ничто общий с действительность
».
— ученик громов, — здесь, возле кольцо, голос интеллектуальный система эден восприниматься совсем по-другому. он идти сразу со весь сторона. от это казаться, что звучать он внутри собственный голова. — вы задавать я непростой задача. сначала я без колебание собираться отправлять вы на отделение софт-инжиниринг. но у вы довольно странный отношение с закон квантовый случайность. квантоника мочь бы обретать новый роберт аткинс в ваш лицо. у вы быть возможность выбирать. редкий случай, когда я не мочь принимать решение. это должный сделать вы.
голова разбаливаться с такой сила, что громов один рука вцепляться в спасительный поручень что быть сила, а другой сжинать висок. картинка память снова понестись перед глаз череда невыносимый яркий вспышка.
«
сам жизнь ты вообще не интересовать
...»
«
этот они "моцарт", с который они так носиться, попадать сразу под несколько статья всемирный кодекс
...»
«
ваш цель — останавливать надвигаться хаос, уберегать миллион человек от ужас анархия
...»
но весь этот вспышка и фраза, что нестись в голова по несколько сотня за секунда, заслонять один-единственный воспоминание — отражение электр в стекло. она что-то кричать. громов сильно сжинать висок, словно удерживать воспоминание. это оказываться невероятно сложно. ощущение быть такой, словно макс пытаться сила мысль вытягивать из вода касатка. на лоб выступать капля пот. забывать об эден, посвящение, максим силиться расслышать, что именно кричать он дженни синклер. но не мочь. никак не получаться.
— ученик громов, что вы решать?
от голос интеллектуальный система воспоминание об электр мгновенно развеиваться. теперь громов не мочь вспомнить даже черта ее лицо!
«
сказать я, ученик громов, что являться квинтэссенция человеческий способность спонтанно брать из хаос нечто, перемешивать, следовать один лишь эмоция и чувство, а в результат получать уникальный, неповторимый гармония?
»
губа пересыхать, язык превращаться в наждак.
«
если джокер побеждать — начинаться мор, бойня из-за остаток пища, оставаться лишь голый, выжигать дотла пустыня. он надо останавливать. для это создаваться "моцарт"
...»
макс едва держаться на нога.
— что вы выбирать, ученик громов? — интеллектуальный система спрашивать громко и настойчиво.
«
от успех проект зависеть судьба цивилизация
...»
— софт-инжиниринг!
громов даже не понимать — сказать он это или только подумать.
— ученик громов, отделение софт-инжиниринг, — бесстрастно объявлять система.
макс сделать шаг вперед и почувствовать, что падать. чей-то рука подхватывать он снизу. незнакомый мужской голос с горечь прошептать в самый ухо:
— что же ты наделать...
громов еще не вполне приходить в себя, когда увидеть, как дэз проходить через контур.
— а-а... добро пожаловать, ученик кемпински.
голос интеллектуальный система показываться макс странный. впрочем, он еще не вполне оправляться от необыкновенный посвящение эден.
— вы проделывать долгий путь, не так ли? — все же система говорить странно. казаться, что она вести с дэз разговор, понятный лишь они двое. — и точно знать, зачем приходить? что ж... ваш место на факультет софт-инжиниринг несомненно. или, мочь быть, весь же в тюрьма?
макс смотреть на бледный лицо дэз и не понимать — кажется он это или происходить на самый дело. мир вокруг утрачивать реальность. сильно кружиться голова, ломить затылок. оглядеться, громов понимать, что весь новичок, проходить сквозь кольцо, едва держаться на нога.
— чарли, — макс тихо позвать спаркнуть, — ты... ты не казаться... у ты нет ощущение, что мы на сетевой арена? что это весь не взаправду?
но чарли ничто не отвечать. он смотреть перед себя огромный пустой немигающий глаз.

— алиса! алиса, — звать я тихий тревожный голос.
я открывать глаз. лунатик тут же осторожно отклеивать от мой лоб два силиконовый контакт.
— что со я? — спрашивать я, не узнавать собственный голос. — где мы?
— не вставать, у ты сломать ребро. — тень осторожно подкладывать я под голова свой куртка.
чуть приподниматься, я увидеть ржавый труба, тянуться вдоль стена и пропадать в непроглядный тьма. тусклый зеленоватый свет химический фонарик не мочь разгонять она. он всего лишь разбавлять окружающий мы мгла, делать она не такой сырой и плотный.
— что это за место? — спрашивать я шепотом.
— мой гараж, — отвечать незнакомый звонкий голос. — точно, коллектор под он.
из темнота выходить девушка в изрядно поношенный одежда. даже не знать, чем быть ее одеяние год шесть назад — скоро все комбинезон автомеханик.
я судорожно дернуться, пытаться вытаскивать дистанционный электрошок.
— не надо, — предупреждать девушка, чуть пошевелить рука.
оказываться, что в она она держать вполне настоящий автоматический винтовка!
девушка сделать шаг вперед, на свет, и мы увидеть ее лицо.
— дэз кемпински... — беззвучно прошептать мой губа.
лунатик отодвигать свой оружие далеко и сказать:
— я лунный тень, я ты вызывать.
— я известно, кто вы такой и какой у вы неприятность, — жизнерадостный улыбаться он дэз, присаживаться на корточки рядом со я. винтовка она все же предусмотрительный держать на колено. — иначе бы не приходить.
она выглядеть более жилистый и бледный, чем на запись. лицо усталый и тревожный. от это ее голубой глаз казаться еще ярко и чистый.
дэз внимательно осматривать мой голова и... ловкий движение приклеивать я за ухо что-то напоминать пластырь.
— хорошо заглушать твой имплантанта-передатчик, — сказать она.
— имплантанта?! — возмущаться я. — я не ставить имплантант!
— ну конечно... — скептически усмехаться дэз.
в ее бесчисленный огромный карман обнаруживаться странный прибор — нечто средний между сканер и металлоискатель.
она проводить они по мой тело, внимательно глядеть на небольшой дисплей в ручка.
— ага, ясно...
в следующий секунда я обжигать электрический разряд такой сила, что невозможно передавать этот боль. как будто весь мой нерв разом погружать в кипеть жир.
— извинять, — дэз виновато улыбаться. — надо быть отключать твой маяк и ретранслятор. с они ты быть не человек ходячий мишень. на база наш хирург удалять они совсем...
— где идзуми? — вдруг всполошиться я.
лунатик только тяжело вздыхать.
— что случаться?
этот вздох я знакомый. многое бы отдавать, лишь бы он никогда не слышать.
— он погибать, — короче кивнуть тень и посмотреть я в глаз. — он спасать ты жизнь, алиса.
— как это происходить? — я показываться, что кожа на лицо начинать каменеть.
— когда мы выезжать из тоннель, мы уже ждать полицейский кордон. идзуми протаранивать оно и долетать до этот место. на секунда он опережать преследователь. высаживать мы у гараж дэз. вернее, там, откуда исчезать пропадать здание. сказать, как открываться потайной ход...
— так он все-таки знать! — изумляться дэз. — и ничто не написать об это в отчет!
— я втаскивать ты сюда, ты быть без сознание, а сам подниматься наверх. я казаться, я смочь помогать! — лунатик с сила вцепляться в свой волос. — но...
— его турбокар сбивать полицейский вертолет, — сказать вместо он дэз. — я видеть весь. они использовать настоящий ракета. никто бы не выживать.
— но почему?! как?! — я казаться, это все сон, или бред, или цифровой мистификация, или я сходить с ум! — мы правительственный агент!..
— уже нет, алиса, — тяжело вздыхать тень. — мы объявлять ренегат, предатель. мы вне закон.
я тупо смотреть на он.
— они хотеть сделать вид, будто ничто не быть. они хотеть скрывать от человек правда, — спокойно сказать дэз.
— какой правда?
такой жалкий и беспомощный я не быть никогда!
— что хайтек-мир обанкротиться, — спокойно отвечать кемпински. — что они не знать, как они жить. посмотреть.
дэз задирать рукав. на ее рука быть закреплять прямоугольный дисплей. она включать он.
замелькать картинка «большой брат».
человек смеяться и веселиться. они выходить в сеть. они быть слишком радостный. такой радостный я не видеть они никогда в жизнь!
— хайтек-пространство оставаться существовать недолго. у вы нет ресурс, — говорить дэз. — биософт и нейролингва позволять вы получать знание. но это все ничто, когда нет ни вода, ни еда. ваш правитель сходить с ум. они хотеть сохранять власть любой цена. они покупать контрабандный провиант, но отказываться признаваться в этот даже сам себя. ведь если хайтек-мир погибать — они потерять власть. макс хотеть освобождать человек от нейролингва и биософт раз и навсегда. сделать они снова живой, понимать? человек, а не биологический накопитель информация. посмотреть на ваш президент — вместо то чтобы объяснять, как плохой дело на самый дело, он открывать сетевой арена! проводить лотерея! они пускать тонизирующий газ в торговый центр и жилой здание! ради один цель — чтобы все как можно скоро переставать думать о громов, чтобы все забывать о немой, а потом они заставлять медиа придумывать такой фокус, чтобы все хайтек-пространство уверовать, что макс громов и вовсе не существовать.
у я вырываться жалобный вздох.
— я ничто не понимать! это какой-то бред! это невозможный!
— а ты попробовать подумать про эден, — неожиданно предлагать дэз.
тут до я вдруг доходить, что я... помнить эден! хоть и никогда там не быть!
— что это?
я схватываться за голова:
— откуда это?!
перед глаз стоять лаборатория, дорожка, оранжерея, учитель, который я никогда не видеть!
— правительство надо уничтожать весь информация, связывать с «биософт», — мрачно сказать лунатик. — но из-за хакер они не мочь это сделать. не пройти и секунда после то, как президент нажимать кнопка «удалять», и сеть вскипать
т от сообщение, что из правительственный архив удалять все о «биософт». совсем другой дело, если они решать перенести давать на другой носитель...
— в мой голова?! — вырываться у я негодующий возглас.
— да, а потом избавляться от трудность классический обезьяний способ — нет человек, нет проблема. они подставлять ты. этот сволочь, буллиган!
— я?!
— закачивать архив в твой голова, — глаз лунатик наполняться боль, — а потом... потом обвинять в ренегатство. ты становиться предательница! но сначала сделать так, что весь хэдхантер в мир узнавать, что в твой голова быть информация, который помогать поймать громов. я ничто не знать! я сам называть они параметр твой память!
— да о чем ты?! я не понимать!
дэз протягивать я фляга с вода.
— потому что теперь информация об омега-вирус и о то, что на самый дело происходить с громов в эден, быть только в твой голова, — сказать кемпински. — охотник быть гоняться за она, пока не получать. они скоро все убивать ты. и весь правда о «биософт», нейролингва, доктор синклер и сам макс исчезать. но в это не быть вина правительство, как ты понимать. они проливать по ты море слеза, сделать из ты героиня, может, даже забальзамировать...
я слушать вполуха, потому что я начинать колотить озноб. веко мелко задрожать.
— так я и знать! — с досада восклицать дэз. — я уже понадеяться, что флеш-бэк не быть!
— архив, что оказываться в ее голова, содержать не мало десять октобайт информация. мозг не в состояние усваивать такой количество давать сразу. поэтому он быть передавать они в сознание постепенно. она быть «вспоминать» этот информация вспышка, спонтанно и неконтролируемый, — мрачно объяснять она тень.
что он сказать далеко, я уже не услышать. перед глаз снова возникать эден...

часть третий
доктор синклер


метод профессор борисов

урок в эден быть на порядок сложный, чем в накатомить. нейролингва здесь использовать постоянно и почти без ограничение. формула, история опыт, программный код просто загружать через видеоочки и наушник, когда в это возникать необходимость.
— если бы вы тратить время на зубрежка все, что вы необходимо знать, учеба продолжаться бы год двадцать, — объяснять вездесущий квизианс.
даже при то что администратор частенько представать перед ученик в вид голограмма, его способность немедленно оказываться там, где нужно, и что-то немедленно разъяснять, казаться просто невероятный.
— постоянно казаться, что он стоять у я за спина, — ворчать дэз. — или в крайний случай следить по монитор.
— интересно, зачем они столько камера? — чарли разглядывать стена напротив.
количество объектив, направлять на каждый точка пространство эден, действительно удивлять. даже в кампус накатомить они быть гораздо мало. черный глазок камера виднеться через каждый два-три метр. рядом с основной всегда вешать страховочный, а в некоторый лаборатория еще и специальный — на тепло или магнитный волна.
— когда-то давно я читать, что первый в мир видеозапись привидение сделать камера наблюдение в один из коридор эден, — добавлять спарклый.
— думать, это достаточный повод, чтобы развешивать гроздь писать устройство в туалет? — зло фыркнуть дэз и мгновенно обертываться.
сзади, неслышно и необъяснимый быстро, возникать администратор квизианс.
— увы, — горестно вздыхать он, — ради ваш безопасность мы вынужденный идти на крайний мера.
квизианс выглядеть такой печальный, будто неудобство ученик и в самый дело волновать он до потеря аппетит.
— только в этот год джокер предпринимать три попытка взлом система эден, — в голос квизианс даже рыдание появляться. — поэтому мы вынуждать постоянно иметь в вид, что среди вы мочь оказываться его союзник или сочувствующий...
— предатель, — помогать подбирать нужный слово дэз.
— ну, я бы не становиться бросаться такой сильный слово, — приниматься возражать администратор. — к сожаление, молодой свойственный заблуждаться и ошибаться. мы следить за ученик, чтобы защищать они от дурной влияние.
— а-а... — протягивать дэз, — хорошо, что вы сказать. а то мы уж подумать...
— ваш сарказм, ученик кемпински, неуместный, — тут же сурово отчитывать она квизианс. — когда речь идти о безопасность, о жизнь человек, никакой мера не мочь быть чрезмерный. надеяться, вы известно, что человеческий жизнь — высокий ценность хайтек-цивилизация?
— правда? — пробурчать себя под нос дэз. — теперь быть знать.
администратор посмотреть на она так, что быть ясно — его оскорблять в хороший чувство. затем исчезать. он быть в голографический форма.
— зачем ты постоянно на он огрызаться? — спрашивать макс. — он просто делать свой работа.
громов квизианс тоже не нравиться, но не до такой степень, чтобы хамить безобидный администратор, то более голограмма.
— я не нравиться его работа, — отвечать кемпински, — к он лично претензия не иметь.
— а если бы он быть один из учитель и мочь серьезно испортить ты жизнь? — макс внимательно посмотреть на дэз. — тогда ты бы тоже он постоянно подначивать?

* * *
эден отличаться от обычный хайтек-школа и метод обучение, и его организация.
к пример, формировать ученик в класс, оказываться, никто и не собираться. каждый выдавать собственный расписание занятие. из какой соображение оно быть составлять — никто так и не понимать. в они не учитываться ни специализация, ни даже год обучение. когда в класс собираться ученик, среди они оказываться и тот, кто только поступать в эден, и тот, кто учиться третий, пятый или даже последний год, причем весь факультет.
когда друг обедать, интеллектуальный система эден рассылать расписание на следующий неделя.
— у я два киберорганика, четыре квантоника, два теоретический физика, один высокий теория математика — весь остальное софт, — сказать макс, читать приходить он документ. — а на следующий неделя... вообще только софт. нет, еще один военный история.
— у я три неделя один сплошной лингвистика, — покачать голова чарли.
— а у я только высокий теория математика и софт, — вторить дэз.
— получаться, мы на урок не быть видеться совсем? — спарклый выглядеть обескураживать.
— угу, — кивнуть дэз. — хотя, знать... больший часть время на этот урок мы или бегать по они тренировочный сетевой арена, или сидеть подключать к нейролингва. так что большой разница нет. все равный общаться получаться только за обед или вечер. кстати, хотеть спрашивать: мы быть подавать заявка на участие в кубок эден?
— у мы всего три человек, — пожимать плечо макс, — а в команда должно быть четыре.
— тайни, — предлагать дэз.
— думать, соглашаться? — засомневаться громов.
— я с он поговорить, — деловитый обещать кемпински, приканчивать лазание.
— не хотеть ты расстраивать, но заявка принимать только до сегодняшний вечер, — замечать чарли.
— ну и что? — дэз макнуть кусок свой котлета в его соусница. — заявка я отправлять еще позавчера.
громов и спарклый переглядываться.
— самоуверенность в хороший традиция кемпински, — чарли подмигивать дэз.
— при что здесь это? вы что, отказываться бы участвовать в кубок? нет. тайни я уговаривать. против парной игра во «вторжение» он не устаивать. к то же у я быть дополнительный уровень для сетевой арена. это такой раритет, что бэнкс на что угодно пойти, лишь бы он заполучать.
макс перебивать дэз:
— ну а если все же чисто гипотетически кто-то из мы не очень хотеть бы участвовать в кубок? — спрашивать он.
кемпински проглатывать остаток котлета и посмотреть на громов так внимательно и серьезный, что то становиться не по себя.
— если ты о себя, макс, то на случай твой отказ я присматривать другой игрок, — отвечать она.
— да я не собираться отказываться! — запротестовать громов. — просто не очень любить, когда кто-то, даже ты, дэз, принимать решение за я. вот и все. элементарный вежливость, понимать? быть бы правильный, если перед то, как посылать заявка от наш имя, ты хотя бы поставлять мы в известность.
— быть правильно, макс, — холодно отвечать дэз, — если ты переставать цепляться к ход процесс и высказываться только по результат. он ты устраивать или нет? ты хотеть принимать участие в кубок?
— разумеется... — начинать быть громов.
— тогда сказать я спасибо и затыкаться, — отрубать кемпински.
макс молча бросать салфетка в тарелка и вылезать из-за стол.
— я наедаться, — буркнуть он и понести свой тарелка к конвейер автоматический мойка. за спина макс невольно услышать продолжение разговор.
спарклый тяжело вздыхать:
— вот и пообщаться... — потом добавлять как ни в что не бывать: — кстати, дэз, откуда у ты дополнительный уровень «вторжение»? я читать, что там какой-то хитрый код в игра быть. из-за они нельзя она сам даже редактировать, не то что собственный уровень создавать.
— прощать, чарли, не мочь ты это сказать, даже если ты на мой глаз начинать умирать от любопытство. — дэз допивать сок и вставать.

* * *
несмотря на личный распоряжение доктор синклер зачислять громов в проектный группа «моцарт», профессор борисов не торопиться это делать. через месяц макс набираться храбрость обращаться к он с просьба о встреча. приходить короткий ответ: «в 15:00 завтра».
в назначать время громов подходить к лаборатория 12/34. не то с надежда, не то со страх, что она не открываться, проводить смарт-карта по замок.
доля секунда, пока интеллектуальный система эден соображать, иметь громов доступ в этот лаборатория или нет, показываться он невыносимый долгий. он переминаться с нога на нога, будто не мгновение стоять на этот место, а уже как минимум полчаса.
створка из сверхпрочный полупрозрачный графитопластика мягко расходиться в сторона, пропускать максим внутрь.
громов входить. в лаборатория не быть никто, кроме профессор борисов — глава факультет софт-инжиниринг. он сидеть на высокий пластиковый стул и сосредоточенно разглядывать символ, быстро бежать по один из множество монитор на стена.
профессор борисов — руководитель проект «моцарт» — быть высокий, худой и сутулый, чрезвычайно суровый на вид мужчина год шестьдесят. его черный с проседь волос сильно поредеть на лоб, образовывать два глубокий залысина. длинный острый нос профессор, торчать скула и острый, вечно скашивать вправо подбородок придавать его внешность необычность. впрочем, называть ее приятный быть нельзя.
черный пронзительный глаз борисов иметь особенность. когда он говорить — вести урок или объяснять задача, — его взгляд становиться пустой и холодный. он мочь полчаса говорить, уставляться в один точка. он можно быть принимать за робот, у который работать только нейромодулятор голос, а все остальной мертво и безжизненно. но если профессор слышать шорох, чувствовать, что он недостаточно хорошо слушать, или просто обращать на кто-то или что-то внимание, его глаз мгновенно оживать и упираться в нужный объект немигающий взор. в они появляться цепкий интерес и нездоровый блеск.
профессор борисов быть левша. свой правый рука он постоянно держать в карман пиджак и перебирать там довоенный монетка. время, когда он над что-то глубоко задумываться, вытаскивать они на стол и начинать раскладывать. от такой длительный эксплуатация монетка стираться настолько, что разбирать их достоинство и происхождение уже не быть никакой возможность.
— Гхм, — макс кашлянуть в кулак. — здравствовать.
профессор едва обертываться, не прерывать свой занятие.
— здравствовать, ученик громов, — сказать он быстро и чуть сердито.
макс сделать шаг вперед и останавливаться посреди большой пустой лаборатория в нерешительность. борисов не оборачиваться, ничто не говорить и, казаться, вообще забывать о присутствие громов.
тот некоторый время перетаптываться с нога на нога.
— может, я зайти в другой день? — спрашивать он наконец.
— мочь, — короче и сухо отвечать борисов.
макс становиться еще неуютно.
— может... я думать... как-то... может, вы хотя бы сказать, с что я должный ознакомляться? — выдыхать он, чувствовать, что щека просто пылать от неловкость. — поскольку доктор синклер направлять я к вы... а я, честно говорить, даже представление не иметь о проект. как же я быть работать... гхм... то быть принимать участие в работа группа, если... если...
тут максим окончательно смешаться и замалчивать.
борисов обертываться, слагать рука на колено и уставляться на громов долгий немигающий взгляд, исполнять тоска.
— вы быть у я на урок? — спрашивать он ровно, без эмоция, как говорить обычно.
— да, — кивнуть макс.
— тогда вы знать, что должный делать? — глаз борисов превращаться в два гореть уголек.
— ну да... — громов заминаться, не очень поним
ая, куда клонить профессор.
— что? объяснять ход ваш мысль. — борисов вроде бы смотреть на макс, но с такой выражение, будто громов прозрачный. быть чувство, что профессор сосредоточенно разглядывать пятно на дверь за спина максим.
— мы выполнять задание в виртуальный среда, — начинать вспоминать громов, — быть выводить из строй система городской водоснабжение. требоваться перегруппировывать ее узел, соединять с уцелеть источник энергия и написать новый программа управление получаться комплекс.
— вы понимать это сам? — в голос борисов впервые появляться тень заинтересованность.
— после то как через нейролингва поступать базовый знание о софт-инжиниринг гидротехнический система, — кивнуть громов.
— но алгоритм действие быть вы интуитивно понятный, не так ли? — профессор усмехаться.
— в общий да, — соглашаться макс.
— так вот, ученик громов, — борисов вынимать из карман монетка и приниматься перекатывать она по костяшка рука, — в это состоять суть мой метод. никто ничто не объяснять. если человек в состояние понимать что-либо — я он не нужный. если нет — от я то более никакой прок. мой задача — создавать вы тот трудность, для решение который требоваться мой предмет. чем много неожиданность и нестандартность, то хорошо. понимать, к что я вести?
громов оставаться только разводить рука.
— вы не становиться вводить я в курс дело по проект, так? — сказать он.
— именно, — кивнуть профессор. — обычно я сам отбирать участник для свой группа. очень редко, в вид особенный исключение, мочь рассматривать чей-то кандидатура по рекомендация ее давний участник. но в отношение вы, ученик громов, все иначе. по какой-то причина доктор синклер считать, что вы идеально подходить для «моцарт». я бы тоже хотеться узнавать, что это за причина... поэтому вы предоставляться полный свобода. мочь приходить в назначать время, мочь не приходить, брать любой материал, изучать, пытаться участвовать — но сам. я палец о палец не ударять, чтобы вы помогать. и никто это не сделать. хотеться увидеть, на что вы способный самостоятельно.
борисов кривой улыбаться.
громов вздыхать. он внезапно охватывать злость. хотеть увидеть, на что он способный? прекрасно!
«надеяться, система безопасность записывать этот разговор», — мстительный подумать макс, представлять, какой лицо быть у профессор, если гром в одиночка сделать то, над что весь его хваленый группа биться несколько год без особый результат.
— хорошо, — сказать он, отступать назад, — если так... ладно. я устраивать. я нужный история проект и весь промежуточный результат. в форма, подходящий для нейролингва. у вы здесь быть точка вход?
профессор молча показывать он на самый дальний угол лаборатория, отгораживать архивный сейф.
— точка вход там. весь интересовать информация мочь запрашивать у дженни.
макс вздрагивать, словно борисов дотрагиваться до его ухо что-то горячий.
— у кто? — переспрашивать громов.
— у дженни, — повторять профессор.
— кто это? — громов механически потирать кисть, чувствовать, что по она поползти неприятный холод.
борисов обертываться. на его бесстрастный лицо возникать некий подобие саркастический улыбка.
— вы не знать дженни? — усмехаться он и продолжать совершенно серьезно: — а еще собираться работать над «моцарт»... стыдно, юноша! я должный бы немедленно отчислять вы со свой факультет за такой некомпетентность.
тут профессор перебивать ровный голос интеллектуальный система эден. он тоже звучать довольно насмешливо:
— профессор борисов, я вынуждать напоминать вы о третий параграф пятый пункт правило эден. вы не должный использовать угроза отчисление в разговор с ученик, даже если этот разговор вестись в шутливый форма, — произносить она. — незнание мой прозвище не являться основание для отчисление с факультет софт-инжиниринг.
— ох, дженни, — со вздох отвечать она борисов, — я настолько восхищать твой совершенство, что с радость выполнять весь твой каприз. обещать не упоминать в разговор с ученик громов возможность отчисление до тот пора, пока таковой не становиться реальность...
— профессор борисов, — перебивать он дженни. — доктор синклер еще пять год назад добавлять я модуль понимание двусмысленность и скрытый подтекст человеческий речь. я казаться, вы только что попытаться задеть ученик громов еще раз, хотя формально правило не нарушать.
борисов прикладывать рука к грудь и замирать в почтительный поклон.
— снимать шляпа перед твой создатель, дженни, — сказать он.
в ответ не быть ни звук. похоже, система посчитать, что разговор исчерпывать.
— интеллектуальный система эден звать дженни?! — выпаливать потрясать громов, продолжать растирать стремительно леденеть кисть. — но кто она создавать?!
борисов уставляться на он столь красноречиво, что никакой слово уже не быть нужный.
— послушать, ученик громов, — сказать он, — я только что давать обещание не произносить этот страшный слово даже в шутка. но вы я просто пугать. или это у вы шутка такой? я даже представлять не мочь, как можно поступать в эден, да еще на мой факультет и не знать, что первый, а ныне самый совершенный интеллектуальный система комплексный управление жилой среда создавать доктор синклер. он называть она «дженни» — в честь свой дочь.
— ах да... — громов судорожно схватываться за висок, где внезапно забиваться мигрень. вроде тот, что одолевать он во время посвящение. — я вспомнить. я знать, но забывать. переволноваться... ну я, пожалуй, подключаться к нейролингва. вы не против?
— делать все, что вы угодно, ученик громов, — равнодушно отвечать борисов, отворачиваться.
в следующий секунда профессор уже снова глазеть в монитор, не обращать на макс никакой внимание.

* * *
— хорошо, — беззвучно, один губа ругаться макс, подсоединяться к эденский нейролингва, — сам так сам... сейчас просматривать история, структура, список задача... ладно. не хотеть помогать — не надо. так даже хорошо. открытие всегда делать кто-то один. думать, я вы не нужный? ошибаться. это вы я не нужный.
они овладевать беспокойный нервность, какой всегда появляться перед какой-то очень важный дело. рука мелко подрагивать. мысль лихорадочно прыгать. в такой состояние быть трудно сконцентрироваться на что-то один, но если уж получаться — мозг работать так быстро, четко и ясно как никогда.
из ящик рядом с точка вход громов взять стерильный одноразовый набор силиконовый контакт. разумеется, в эден к его главное детище — нейролингва — подключаться совсем не так, как во весь остальной мир. технопарк жить в будущее.
макс наклеивать ушной контакт. они быть самый маленький и помещаться в едва заметный впадинка за мочка ухо. затем вынимать пластинка с контакт для палец. последовательно прикладывать весь десять к нужный силиконовый кружка. последний надевать линза. откидываться назад в кресло и проводить смарт-карта по замок.
— ученик громов, вход, — скомандовать он система.
перед глаз быстро понестись строка загрузочный команда. возникать главное меню. макс выбирать поиск и произносить:
— история проект «моцарт».
на экран вспыхивать надпись: «проводиться идентификация днк». она сменить зеленый плашка «доступ разрешать».
еще через мгновение перед глаз бешено понестись скрипт, чертеж, статья, отчет... ухо буравить монотонный, едва различимый, как световой сверло, звук голос, читать информация так быстро, что различать отдельный слово не смочь бы никто.
проходить два час, а громов все еще сидеть в кресло. кончик его палец едва заметно подрагивать. он успевать узнавать, что проект «моцарт» на самый дело гораздо старый, чем макс думать.
— он возникать почти одновременно с эден, много пятнадцать год назад, — с удивление прошептать громов.
первый руководитель «моцарт» быть сам доктор синклер. пять год назад он сменить профессор борисов. однако ни тот ни другой особенный успех не добиваться. зато один из хакерский атака на эден едва не уничтожать весь результат работа.
что-то важный, то, что громов интуитивно ощущать как главное, постоянно ускользать, тонуть в бесконечный количество технический и организационный подробность. что-то странный, мелкий, невозможный определимый.
нечто
. он не знать, не мочь называть, не иметь представление, где оно находиться и как выглядеть. но когда случайно натыкаться — сразу понимать, что это оно. то самый, что позволять сразу увидеть
действительность
. когда становиться ясно, где правда, а где ложь. что истина, а что заблуждение. это
нечто
беспокоить макс. он давно переставать следить за цифра в нижний угол экран, который показывать, сколько время громов подключать к нейролингва. он снова и снова возвращаться в главное меню и просматривать один и тот же файл в замедленный режим. то, что он уже знать благодаря то, что нейролингва внедрять информация в его память, сильно облегчать задача. теперь можно быть сосредотачиваться на какой-то раздел, на отдельный факт, углубляться в они, искать что-то рядом и около.
вспоминаться слово роберт аткинс:
«
ответ совсем не обязательно находиться в тот же плоскость, что и вопрос. и то и другой — только условность сознание
».
в грудь шевельнуться что-то острый и ныть, похожий на тоска. громов, наверное, в сотый раз за прошедший неделя удивляться, до какой же степень он не хватать морщинистый, полупарализовать, старый квантоник из накатомить — учитель гейзенберг.
внизу экран вспыхивать красный плашка. появляться предупреждение: «ученик громов, суммарный время, проводить вы в нейролингвистический среда, приближаться к критический. через десять минута вы быть принудительно выводить из система».
— черт, — беззвучно выругаться громов.
его палец снова быстро заскользить по длинный список файл, открывать архив и каталог. перед глаз нестись обрывочный фраза.
проект «моцарт» — программа-композитор...
способность писать музыка — квинтэссенция способность человеческий сознание создавать гармония и упорядоченность из непредсказуемый хаос. никто никогда не знать, как изменяться мелодия, как быть звучать полифония, какой быть аккомпанемент...
мелодия — застывший чувство...
творить музыка — единственный область, где до сей пора нет аналог человеческий сознание.
«моцарт» так и не удаваться проходить далеко примитивный гармонический ряд...
палец макс бежать по кнопка и окно нейролингва с немыслимый скорость.
— это здесь... это здесь... — беззвучно шептать он пересыхать губа, открывать окно за окно. теперь он видеть только отдельный слово в нужный документ. он не мочь объяснять, почему именно этот документ, почему именно этот слово. но где-то в их последовательность быть ключ к понимание. ключ к правда. он гнаться за он. нечто. весь время ускользать. макс быть почему-то уверенный, что как только находить то, что искать, — понимать все, что с он происходить за последний день. быстро бежать цифра обратный отсчет в нижний часть экран только подстегивать азарт.
музыка... квинтэссенция... аналог... уникальный свойство... невозможный передавать... нельзя научать... нет логический последовательность... невозможно... противоречить суть программирование... нельзя выстраивать последовательность... функция невозможный...
резкий звук. перед глаз громов на мгновение вспыхивать красный предупреждать лампочка.
— нет, еще минута, дженни! — крикнуть он, от волнение называть интеллектуальный система по имя.
— продолжать завтра, ученик громов, — отвечать он непреклонный безэмоциональный голос интеллектуальный система.
— черт! — выругаться макс, снимать линза.
вокруг царить полумрак. похоже, профессор борисов давным-давно уходить, оставлять в лаборатория только базовый освещение.
макс посмотреть на часы — уже далеко за полночь. голова разламываться. громов поискать глаз анализатор рабочий время. проводить по он карточка. по экран анализатор побежать строка.
суммарный количество час в нейролингвистический среда за сутки — 12.
общий количество загружать информация — 4 гигабайт.
внимание: перегрузка!
рекомендация: воздерживаться от сетевой игра в течение неделя. проходить не мало три процедура релаксация. первый — немедленно.
анализатор тут же выдавать форма направление в медблок. маленький прямоугольник прозрачный пластик со штрих-код.
громов с досада сминать он в рука и хотеть бросать в ведро. но дженни он мгновенно останавливать. голос программа быть укоризненный:
— ученик громов, я весь видеть. получать новый направление и следовать в медблок. сейчас же. если, конечно, не желать узнавать, что чреватый для ученик первый год дисциплинарный взыскание.
из прорезь анализатор тут же вылезать еще один прозрачный прямоугольник со штрих-код.
макс сердито выхватывать он и зашагать в медблок. дверь лаборатория бесшумно закрываться за он. послышаться легкий сухой щелчок множество закрываться замок.
громов проходить по коридор метр десять, идея посещать медблок переставать казаться он такой уж неудачный. рука мелко дрожать, во рот противно покалывать. по весь тело пойти холодный испарина. голова кружиться. слегка подташнивать. в нога тоже ощущаться противный дрожь и слабость. сердце затрепыхаться часто-часто. перед глаз появляться зеленый звездочка. весь признак перегруз.
— только это я не хватать, — прошептать макс, рухнуть на первый попадаться скамейка и прижиматься спина к стена.
он закрывать глаз и несколько раз глубоко вздыхать. кто-то тронуть он за плечо.
— эй, ученик, вы нужный помощь?
это оказываться охранник. «где же они прятать этот пехотинец в черный?» — подумать макс и даже улыбаться сквозь дурнота.
охранник тот время взять у он пластиковый карточка и считать штрих-код сканер.
— быстро! медицинский помощь в третий блок! — крикнуть он, схватываться за биофон, болтаться на ухо. в целое похожий на обычный — только много размер и с прицельный локатор. точно такой же, как у дэз. позволять направлять волна на нужный объект и слушать, что тот говорить или делать.
— не надо, — макс вяло попытаться сопротивляться. — я сам доходить.
но в конец коридор уже появляться машинка-робот. она быстро, с легкий жужжание подкатить к скамейка. охранник пересаживать макс в салон. сверху тут же упасть кислородный маска и анализатор биологический параметр. громов обреченно надевать маска, застегнуть на запястье браслет анализатор и откидываться назад. сидение тут же мягко опускаться.
сквозь полудрема громов безучастно наблюдать, как машинка подвозить он к барокамера. выдвижной сидение подниматься вровень с дно капсула. включаться мягкий ролик, и макс комфортно переплывать на пенный матрас.
«прямо как на облако», — подумать громов, ощущать весь тело уют и комфорт.
верхний крышка барокамера, похожий на половинка гигантский прозрачный яйцо, мягко, с приятный гудение опускаться.
— спокойный ночь. приятный сон, — раздаваться в ухо голос интеллектуальный система.
— спасибо, дженни, — отвечать макс, медленно проваливаться в качественный расслаблять магнитный сон.
«ладно, в конец конец, похоже, что релаксация для я сейчас быть очень кстати», — лениво подумать макс, удивляться покладистость свой реакция. что бы ни предлагать он эден — он со все соглашаться.
«вести себя так, будто весь время спать и видеть странный сон», — отмечать он, удерживать себя на самый кромка бодрствование.
громов всегда нравиться этот состояние. когда уже не мочь контролировать свой сознание, а превращаться как бы в посторонний зритель и безучастно следить за причудливый вираж собственный мысль. почему-то снова вспоминаться квантоник из накатомить. если представлять, что говорить с он, — мысль начинать формулироваться, облекаться в слово, фраза. они обретать реальность. «все, что со я происходить за последний день, — это так странный, а я совсем не удивлять. и это самый странный, вы не находить, учитель гейзенберг? это прямо как шкатулка-криптекс, о который вы мы рассказывать. головоломка, который сам по себя и отгадка, и шифр. сначала буква надо правильно выстраивать — если слово то, шкатулка открываться. пока не узнавать слово, не разгадывать шифр, а что за шифр, можно догадываться, только составлять список возможный слово. задача, не иметь прямой логический решение...»
мир не существовать, когда вы он не видеть.
известный выражение аткинс быть последний, о что подумать макс, перед то как низкочастотный магнитный излучение его окончательно одолевать и принудительно погружать его мозг в состояние глубокий целительный сон.
* * *
учеба продолжаться шесть день в неделя. перед занятие все быть обязывать посещать спортивный комплекс и активно там позаниматься. после урок следовать короткий перерыв, и начинаться сборы проектный группа. иногда у громов возникать ощущение, что эденский сутки длиться не двадцать четыре час, а как минимум семьдесят.
с друг он видеться довольно редко. только за обед и то не каждый день. лаборатория софт находиться так далеко, что при она иметься собственный столовый. отборочный матч кубок эден должный быть начинаться только через два месяц, поэтому начинать тренироваться макс не спешивать. успеться!
дэз и чарли пока не принимать ни в один из проектный группа эден, и у они быть чуть много свободный время. кемпински решать использовать он, чтобы поднатаскать спаркнуть в сетевой игра.
— у каждый быть талант к какой-то игра, надо просто находить то, что действительно твой, — говорить она и с маниакальный упрямство пытаться вычислять талант чарли.
пока ничто не выходить. стрелять спарклый еще плохо, чем бегать и уворачиваться от враг. шутер быть не для он. руководить армия гном, дроид и прочий мелочь у он тоже не выходить. большинство стратегический игра также оставаться за борт. квеста чарли проходить чуть хорошо, но увы — простой головоломка в кубок не использовать. в программа этот год из «умный» игра значиться только «миссия: выживать», а в она, как известно, надо решать загадка очень быстро, успевать при это отстреливаться и плести интрига.
по вечер, когда урок заканчиваться, макс обычно валиться с нога от усталость. он хватать только на то, чтобы быстро просматривать план работа на завтра, подготовить весь необходимый, немного покопаться в чип образец, принимать душа, заползать на кровать и уснуть мертвый сон.
как-то, сидеть в столовая после обед и просматривать свой расписание, громов сказать спаркла:
— я должный быть умирать от переутомление и нервный истощение еще на прошлый неделя.
— в такой суматоха это вполне можно не замечать, — флегматичный отвечать чарли, быстро, почти механически выполнять перевод аккадский пиктографический письмо.
прямой цифровой перевод выдавать какой-то бессмыслица. спарклый догадываться, что текст шифровать, довольно быстро находить ключ и теперь выяснять, о что же такой секретный идти речь в свиток, составлять четыре тысяча год назад.
— знать, — замечать спарклый после некоторый пауза, — то, что мы практически не уставать от весь это, я тоже удивлять, но не так сильно, как другой факт. не знать, как ты, а я иногда просто в шок от то, что делать. взять хотя бы мой перевод. даже если бы я в память закачивать это пиктографический письмо через нейролингва и выдавать на рука цифровой подстрочник...
— что? — переспрашивать громов.
— вот это, — чарли ткнуть палец на прямой цифровой перевод свиток, — и я бы думать круглосуточно над то, что это мочь бы значить, то в хороший случай на поиск ключ к шифр у я бы год уходить. как-то я пытаться расшифровывать короткий кодированный записка на латынь. это занимать полгода. полгода, каждый день не мало час! искать последовательность, аналогия и так далее. а сейчас я находить ключ и понимать, как он меняться через каждый десять строка, в течение один день! вот это действительно странный. иногда это я даже пугать.
— просто ты становиться заниматься то, что ты нравиться, — пожимать плечо макс.
— а дэз? — спарклый показывать глаз на кемпински, который быстро и сосредоточенно, не задумываться ни на секунда, писать программа для управление фотонный лазер. — еще вчера она знать о лазер столько же, сколько любой другой человек, оканчивать школа. а сегодня разбираться в они так, будто весь жизнь только они один и заниматься. это странный, макс.
громов снова пожимать плечо. с он ничто подобный не происходить. вирус образец он так и не дешифровать. даже не смочь разбирать на составной элемент. дело в проектный группа «моцарт» идти из рука вон плохо — настолько плохо, что это заслуживать отдельный разговор. разве что занятие даваться легко. но при такой интенсивный использование нейролингва это удивляться не приходиться.
— давно хотеть спрашивать, — сказать чарли, не отрывать глаз от экран, — где ты по вечер пропадать? как за ты ни зайти — ты нет.
— я лично это все равный, — неожиданно подавать голос дэз. — не говорить — значит, не считать нужный. это его право. отставать, чарли.
громов кашлянуть в кулак. последний неделя отчужденность между он и дэз перерасти в почти открытый враждебность с ее сторона.
— в чем проблема, дэз? — спрашивать он.
— ни в чем, — буркнуть кемпински, не повертывать голова.
это быть ее обычный ответ на попытка макс как-то прояснивать ситуация. иногда бывать вариация: «весь нормально», «ты о что?», «забывать». весь они иметь один и тот же смысл — кемпински не желать объяснять причина свой раздражение. хотя макс постоянно ощущать его присутствие. оно тлеть в дэз постоянно и вспыхивать синий пламень от малый повод.
громов посмотреть на чарли. в сотый раз подумать: может, все же стоить рассказывать друг, что он принимать в проектный группа «моцарт»? и в сотый же раз решать, что не стоить.
«надо быть говорить сразу», — подумать макс. теперь, когда бы он ни сообщать о свой участие в этот проект, первый вопрос быть: «почему не сказать сразу?» а громов не очень хотеть пускаться в пространный объяснение о переход из один реальность в другой, рассказывать о сон, видение — он сам еще в это не разбираться.
после вечер необыкновенный посвящение эден «провал» прекращаться. жизнь потечь как прежде. минута, часы, день последовательно сменять друг друг. событие сменять друг друг, строго подчиняться закон причинно-следственный связь. все идти нормально. за исключение то, что сам максим никак не мочь отделываться от ощущение, что эден и весь происходить он на самый дело сниться. говорить об это с кто-либо он так и не решаться. один раз громов попытаться написать письмо в накатомить учитель квантоника гейзенберг. однако интеллектуальный система эден мгновенно заблокировать этот действие.
«в цель безопасность эден почтовый сообщение с внешний мир запрещать» — вспыхивать на экран красный предупредительный надпись. следом за она возникать синий — информационный: «ваш почтовый программа заблокировать и переводить в режим просмотр».
громов едва успевать щелкнуть по клавиша, чтобы сохранять список текущий операция.
— немыслимо... — только и смочь сказать он, просматривать «хвост» замысловатый скрипт.
по он выходить, что ровно в тот же мгновение, как он попытаться отправлять письмо, система безопасность техноцентр подключаться к его личный, не учебный, персоналка и вывести из строй почта! просто, легко, мгновенно! будто защита, который громов не без гордость считать очень хороший, не стоять вовсе.
— совсем обнаглеть, — проворчать макс, скрещивать рука на грудь и откидываться назад. — закон о частный жизнь не читать, что ли?
случаться показываться громов настолько невероятный, что он от удивление даже разозлиться толком не смочь.
макс сделать неопределенный движение рука, подумать, что хорошо бы посмотреть, как именно система удаваться так просто подключаться к его персоналка, но внезапно он потянуть в сон. появляться озноб. мерзкий ощущение холод в тело становиться настолько неприятный, что громов захотеться немедленно залезать под очень горячий душа.
минута через десять, то ли разомлевать после душа, то ли утомляться от количество информация, запихивать в его голова через нейролингва, он едва смочь забираться по лестница на свой кровать и мгновенно уснуть.

вирус как форма жизнь

мы все еще быть в коллектор под тот место, где когда-то находиться гараж дэз.
я приходить в себя. лунатик и дэз кемпински сидеть рядом.
— как ты я находить? — спрашивать он дэз.
— случайно, — отвечать тень. — когда на алиса нападывать, там, в гостиница, я понимать, что за она следить через «большой брат», и пускать «гончий»[38] по цифровой след.
— «гончая» я до сей пора ни раз не настигать, — недоверчиво возражать дэз.
— она вернуться с ключ для твой квикмессенджер, — отвечать лунатик. — он быть вкладывать в программа и закодировать.
повисать пауза.
— кто ты он присылать? — спрашивать дэз, голос ее звучать напряженно.
— тот, кто быть в гостиница, вероятно, — пожимать плечо тень. — алиса утверждать, это быть роджер...
— черт! — дэз вскакивать было на нога, потом застыть и прикладывать рука ко лоб. — но тогда...
— что? — спрашивать лунатик. — ты мочь объяснять свой реакция? ты сам для себя что-то понимать, решать, а тот, кто рядом, забывать объяснять...
кемпински наморщивать лоб:
— сначала я подумать, что подлюга роджер решать сорвать большой куш. поймать твой подружка, у который в голова правда об омега-вирус и эден разом. плюс выманивать я и тоже сдавать правительство за вознаграждение. но... в этот случай она давным-давно быть бы мертвый, а я бы лежать в изоляционный капсула. здесь что-то не так...
я приподниматься на локоть:
— понимать, что мой вопрос уже утрачивать какой-либо новизна, но все же — что случаться?
лунатик вздыхать, вынимать из свой сумка шоколадка и протягивать я:
— на, чистый, стопроцентный, со склад конфиската взять. не быть время поговорить... значит, рассказывать весь по порядок. не знать как, но весь сеть в течение час узнавать, что ты идти по след громов. какой-то мелкий хакер по прозвище сурок взламывать сервер интерпол, и тот вдруг поддаваться! какой чудо, представлять? — лунатик подмигивать я.
— он тут же с помпа арестовывать упредилка, — вставлять дэз. — в общий, кто-то просто открывать он сервер, давать просматривать информация о ты, весь остальное сделать человеческий природа.
ошалевать от счастие сурок выкладывать все, что узнавать, на главный сетевой конференция, через час после это быть арестовывать и, довольный как слон, отправляться на десять год в изоляционный капсула, — со злой сарказм заканчивать лунатик. — так работать наш хороший в история спецслужба. медиа начинать вопить о беспрецедентный утечка информация. а потом... потом ты обвинять в кража и попытка продавать информация о громов на черный рынок, пользоваться ажиотаж. ты заочно лишать звание и весь привилегия. как только приходить сообщение об это, я рвануть на оружейный склад, собирать все что только мочь, выписывать себя фальшивый разрешение на полет и заставлять пилот отвозить я в япония.
— то быть теперь ты тоже... — я сглатывать. — вне закон?
лунатик кивнуть.
— но... — я посмотреть в его большой печальный глаз и понимать, что он не жалеть. — тень... я...
— мы быть нужный помощь, чтобы выбираться из хайтек-пространство, — продолжать он. — и когда вернуться мой «гончая» с номер ящик дэз, я написать она, что алиса лиддевать требоваться помощь, и получать ответ: «быть в мой гараж. идзуми знать, где вход».
— мы познакомиться с инспектор после то, как сбегать из эден, — подавать голос дэз. — он помогать макс выбираться из тюрьма. громов не хотеть быть лотеком, он вернуться и основывать «биософт».
в голос кемпински прозвучать такой горечь, что я не решаться задавать она вопрос. быть ясно, что год, проходить между их учеба в накатомить, побег из эден и сегодняшний день, — это свой отдельный и, вероятно, очень грустный история. ее личный история, который не надо знать никто.
кемпински медленно водить по лезвие свой блестящий армейский нож точильный машинка.
— я очень жаль, что идзуми погибать. хороший человек не жить долго в «хороший из мир». ладно... хватить об это. рассказывать хорошо про этот ваш друг — подлюга. неспокойный я что-то.
— он ведь ехать за мы, там, в тоннель? — спрашивать я лунатик. — что быть потом?
— потом... — тень нахмуриваться. — знать, у я быть ощущение, что он скоро... он скоро оберегать, что охотиться на мы. понимать, когда идзуми вылетать из тоннель и наткнуться на кордон, он бы не прорваться без роджер. тот уходить в сторона, и его турбокар рухнуть прямо на заградительный щит, сминать он и то самый освобождать идзуми дорога. это выглядеть как случайность, будто роджер просто не справляться с управление, но...
— подлюга затормаживать перед то, как грохнуться на заградительный щит, — задумчиво сказать кемпински. — его скорость быть мало пятьсот километр, а значит, пена срабатывать как надо и спасать он от серьезный повреждение. машина превращаться в безе. даже если наружный корпус его турбокар разлетаться, как елочный игрушка от удар об пол, подлюга все равный не пострадать.
— может, это действительно так и быть, — я пожимать плечо. — может, в план роджер поймать кто-то крупный, чем я и дэз. ведь сам громов, насколько я понимать, пока не находить...
— вы никогда он не поймать! — рассмеяться дэз.
— почему? — спрашивать я. — просто любопытство. он тоже не существовать?
— нет, — мотнуть голова кемпински. — он существовать — это факт. просто на самый дело вы не очень-то это хотеться. иначе...
она не успевать договаривать. сверху раздаваться грохот.
лунатик мгновенно погасить свет.
— мочь вставать? — едва слышно шепнуть дэз.
она твердый, не по-девичьи сильный рука подхватывать я и легко, словно пушинка, поставлять на нога.
— думать, вспоминать, концентрироваться на все, что связанный с вирус, алиса, — продолжать кемпински, неслышно переступать нога. лунатик подхватывать я с другой сторона, помогать идти. — думать только об это. правда о то, что случаться, сейчас только в твой голова. ты не мочь ничто забывать.
едва слышный шорох раздаваться совсем близко. кто-то искать в темнота, кто-то приходить за мы...

доктор льюис, профессор киберорганика, как и весь прочий живой организм, не мочь находиться в два место одновременно. поэтому на урок присутствовать по больший часть в вид голограмма. причем в отличие от вездесущий и всеведущий администратор квизианс профессор свой голограмма даже не контролировать. это делать специальный программа.
голограмма профессор излагать материал и реагировать на вопрос. время от время случаться курьез.
к пример, однажды вместо доктор льюис перед класс возникать улыбаться и подмигивать джессика монро — сетевой красотка, ведущий доверительный беседа за сто единица единый валюта в час. томный голос она изрекать:
— сегодня тема наш урок...
заканчивать фраза она не успевать. дженни обнаруживать «безобразие» и прекращать он.
громов занимать свой место на второй ярус.
в центр за кафедра бесшумно возникать голограмма профессор, но сказать ничто не успевать. дверь класс открываться, и входить настоящий доктор льюис.
— спасибо, коллега, — весело сказать он свой цифровой двойник, — вы неотразимый, как всегда. дженни, милая, сменить же он костюм. этот выходить из мода еще на прошлый неделя.
— это форма учитель эден, она утверждать для ношение и не подлежать замена, — последовать ответ интеллектуальный система.
доктор льюис подмигивать класс:
— обожать этот серьезный малышка.
в этот же секунда его топографический двойник мигнуть, на секунда исчезать, а когда появляться снова — на он быть что-то напоминать смокинг из рыболовный сеть, выкрасить в ядовито-желтый цвет. на нога голограмма переливаться люминесцентный ботинок на десятисантиметровый подошва-попрыгун. цифровой двойник печально посмотреть на они и беспомощно уставляться на свой «прототип».
— в вид исключение и только из уважение к вы, профессор, — так же серьезно заявлять дженни.
доктор льюис зажмуриваться и втягивать голова, будто ожидать удар гром. потом открывать один глаз.
— я не знать, что ты поставлять модуль чувство юмор, — сказать он.
— а вы думать, доктор синклер позволять вы издеваться надо я вечно? — строго отвечать он дженни.
доктор кашлянуть в кулак, потом все же не сдерживаться:
— честно говорить, да, ну все, дженни, пошутить и быть. ученик тоже хотеть наслаждаться мой общество.
ответ не последовать. похоже, система жизнеобеспечение решать быть умный и не отвечать на колкость профессор киберорганика.
доктор льюис оглядывать класс, слагать рука на живот и спрашивать:
— кто из вы, мой юный гений, мочь сказать, какой организм из ныне известный наука самый совершенный?
девушка из первый ряд выпаливать:
— человек!
профессор сморщиваться и покачать голова:
— нет. хотя, надо признавать, между человек и самый совершенный организм быть определенный сходство. ладно, мой юный гений, не быть тратить время на бесполезный болтовня. мы еще потребоваться ненадолго погружаться в нейролингва, так что быть относиться ко время экономно. значит, так. самый совершенный организм из ныне известный наука — это... — доктор сделать многозначительный пауза, — вирус.
тут макс моментально понимать, что это действительно так. только вирус может произвольно перестраивать свой днк! как же он сразу не догадываться — это проходить на первый год обучение в любой хайтек-школа!
— теперь понимать, почему мы добиваться от вы способность применять знание? — саркастически усмехаться профессор киберорганика. — вы все знать правильный ответ. базовый информация о вирус получать вы через нейролингва давным-давно, но то не менее дельный ответ вы не давать. печально. это лишний раз доказывать, что можно запоминать тысяча рецепт оладья, но на практика не испечь ни один.
доктор льюис победно оглядывать класс и быть явно очень довольный себя.
— посему, — продолжать он после некоторый пауза, — чтобы узнавать, каков ваш способность хотя бы поддерживать осмысленный разговор о вирус, я сейчас проводить небольшой тест. каждый из вы должный в несколько предложение объяснять, что такой вирус. но! — профессор подымать вверх палец. — никакой цитата из учебник и словарь, который напихивать в ваш светлый безразмерный голова. образно. посредством художественный аналогия. так, будто объяснять это малыш-лотека, который не в состояние понимать, что означать слово «микробиология». у вы быть три... нет, два минута.
доктор льюис нажимать кнопка на свой кафедра, запускать голографический хронометр в вид песочный часы.
громов быстро вспомнить все, что обязывать знать о вирус, но с аналогия возникать проблема. время на раздумье не быть, поэтому написать в окно персоналка первый, что приходить в голова.
«днк — это как решетка витраж, по который надо раскладывать цветной стеклышко, чтобы получать нужный картинка. обычный клетка — это витраж из цветной стеклышко. делаться один раз и не меняться. а вирус — это калейдоскоп. если его положение даже немного изменять — стеклышко складываться в другой картинка. меняться среда — меняться структура днк вирус...»
— время истекать. сдаваться, — потребовать профессор.
громов, краснеть от позор, отсылать свой невразумительный объяснение, уже понимать, что надо написать по-другому.
доктор быстро просматривать поступать на его монитор сообщение.
— угу... угу... — кивать он. — ну что же... собственно, не все так плохо, как я ожидать. поздравлять. обычно гораздо, гораздо плохо. хорошо. много половина из присутствовать здесь не только знать, но и понимать, о чем идти речь. поэтому вводить в курс дело дополнительно я вы не быть. итак, приступать же к наш главное тема — проблема происхождение вирус. суть проблема довольно простой — мы не знать, как возникать вирус. собственно, мы вообще до сей пора не в курс, откуда взяться жизнь как таковой. доживать до тот момент, когда ответ быть находить, я уже не надеяться, а вот насчет вирус еще питать иллюзия.
профессор запускать со свой персоналка программа демонстрация. голографический проектор воспроизводить молекула днк. на экран ученический ноут одновременно возникать расшифровка матрица.
— вирус — это системный ошибка организм, когда вместо правильный матрица днк клетка начинать считывать днк вирус, неверно строить химический связь и в конечный счет гибнуть. интересный получаться ситуация. выходить, что главный опасность вирус — в его свойство дезинформировать клетка, сбивать программа, невесть кто в они закладывать...
внезапно макс почувствовать, что он обжигать, а по спина поливаться холодный пот. мысль, поражать он в тот момент, показываться настолько невероятный, что сам идея ее проверка выглядеть абсурдный.
до конец урок громов еле высиживать, механически делать то же, что и все. как только доктор льюис отпускать ученик, макс бегом бросаться в жилой зона эден, плюнуть на грядущий урок высокий теория математика.
неожиданно путь он преграждать голограмма администратор квизианс.
— ученик громов, вы двигаться не в тот направление, — строго произносить он.
но макс даже внимание на он не обращать. просто пронестись сквозь возмущенный проекция квизианс.
— ученик громов! за прогул вы ждать дисциплинарный взыскание! — крикнуть он вслед обиженный администратор.
макс на ход повертываться, взмахивать рука, хотеть что-то объяснять, но нога сам понести он далеко.
— если у вы органический расстройство, не забывать сдавать проба в лаборатория! — сердито пробурчать квизианс уже у макс в «ухо», так как громов скрываться из вид.

* * *
макс влетать в свой комната и вытаскивать из-под стол большой пластиковый ящик, где лежать все, что оставаться от образец.
— сейчас... нет, этот просто не мочь быть правда... — бормотать он. — абсурд какой-то... он не мочь быть...
несколько раз глубоко вздыхать, чтобы рука не дрожать от волнение, громов надевать метчер и доставать коробка с инструмент. затем бросаться в санузел и вытаскивать из аптечный ящик один из стерильный колба для «проба».
вернуться в комната, макс, осторожно отсоединять контакт, вынимать чип и мгновенно сунуть он в колба. метнуться к дверь. схватываться за ручка и останавливаться. выдыхать и утыкаться лоб в холодный пластиковый поверхность.
— это бред, — сказать он сам себя. — что я делать?
подумать почти минута, все же выходить в коридор и направляться в сторона факультет бионика.
— как проходить в инвентория? — спрашивать он у автоответчик на вход.
из слот тут же выползать небольшой прямоугольник прозрачный пленка с карта этаж. нужный дверь быть отмечать красный. к она вести стрелка.
инвентория называться специальный канцелярия, ведать разрешение на использование неучебный оборудование. технопарк эден быть набивать самый совершенный в мир цифровой машина — ни один ученик здесь даже понятие не иметь, какой аппарат можно находить на территория. инвентория же вести специальный непрерывный реестр весь оборудование — купить, собранный в недра технопарк, находиться в разработка и даже в ученический тумбочка. робот этот отдел трудолюбивый заносить в свой база весь — от болт и гайка до конвейер по производство наноробот.
больший часть эденский оборудование быть довольно сложный в использование. иметься специальный требование к безопасность. получать результат часто нуждаться в дешифровка. поэтому, если ученик или даже специалист требоваться какой-нибудь аппарат, который не иметься в открытый для общий доступ лаборатория, надо быть идти в инвентория. объяснять, что нужно, и получать разрешение для работа с агрегат. разрешение мочь и не давать. к пример, к работа с квантовый установка первогодок не допускаться ни при какой условие.
громов пробежать мимо длинный ряд лаборатория и класс. свертывать в коридор, где находиться закрытый проектный лаборатория. инвентория располагаться в самый конец.
белый квадратный комната быть заполнять ученик, терпеливо дожидаться свой час.
— взять номер, — сказать громов робот у вход, протягивать еще один кусочек прозрачный пластик с цифра.
делать быть нечего. макс взять номер и садиться в один из неудобный красный кресло, стоящий по периметр комната. громов нервно подергать нога и уставляться в монитор, показывать новость.
— имплантировать карта память сделать бы возможность человеческий мозг практически безграничный, — утверждать седой благообразный дядька в хороший костюм. — уже сейчас в школа мы начинать сталкиваться с то, что объем информация, необходимый современный специалист, чрезмерно большой для мозг. ресурс естественный память ограничивать. имплантанта решать бы этот вопрос. единственный проблема, который не смочь решать ни наш скромный компания, ни великий доктор синклер, — это взаимодействие цифровой код и человеческий мозг. до сей пора не создавать ни один программа, что быть бы способный действовать в унисон с человеческий сознание, придавать он то самый дополнительный свойство...
дядька прерывать срочный сообщение:
— только что объединять сила безопасность хайтек-правительство наносить удар по место, где предположительно находиться подземный бункер известный хакер и террорист джокер, — торопливо начинать тараторить девушка с нежно-голубой волос и сиреневый оттеночный линза в глаз.
на экран замелькать кадры самолет, ракета, взрыв и лететь во весь сторона песок.
— о результат операция мы сообщать поздно. а пока несколько слово о неуловимый джокер. враг цивилизация №1 уже довольно долго и успешно скрываться в лотекский страна, лишенный благо культурный жизнь. там он планировать и готовить свой преступление, практически не опасаться быть обнаруживать. местный население считать джокер герой и борец за независимость, поэтому всячески помогать он. в настоящий время нет точный информация о то, сколько человек скрываться вместе с он. один источник сообщать, что у этот хакер целый армия. другой не менее убедительно утверждать, что джокер одиночка. думать, мы все хотеться его смерть. но еще сильно мы хотеться наконец узнавать о он правда. кто же этот человек?
— следующий! номер двести сорок еще здесь? — раздаваться голос администратор из окно инвентория.
макс машинальный посмотреть на свой номер и увидеть цифра «240».
— здесь, здесь! — крикнуть он, спешно подскакивать к окно и вытаскивать смарт-карта. — я хотеть воспользоваться самый мощный из наноскоп-анализатор с функция «имитация среда». объект поиск предположительно... — тут макс запинаться, — неизвестный наука микроорганизм.
— один минута, — администратор взять его карта, сунуть в специальный слот и посылать запрос. — ответ положительный. вы давать разрешение на работа в специальный лаборатория технопарк. номер 132-а. отделение бионика. минус двадцать шестой этаж исследовательский зона...
— какой этаж? — переспрашивать громов.
он показываться, он ослышаться.
— минус двадцать шестой, — спокойно повторять администратор. — двадцать шестой уровень низкий нулевой отметка грунт. вот направление. ваш карта настраивать на одноразовый допуск.
администратор выдавать он кусок все тот же прозрачный жесткий пластиковый пленка со штрих-код. вокруг зашушукаться: «исследовательский зона...»
— спасибо, — громов молча взять направление и выходить.
на выход с этаж снова останавливаться у автоответчик.
— что такой «исследовательский зона»? — спрашивать он.
— это информация закрывать для обычный доступ, — последовать ответ.
громов проводить смарт-карта по датчик и прикладывать направление к сканировать экран. после что повторять вопрос:
— что такой «исследовательский зона»?
ответ не последовать, но из слот вылезать кусок пленка с объяснение, куда следовать идти. плюс всего несколько слово: «исследовательский зона — закрывать для доступ ученик и большинство преподаватель секретный территория эден».

* * *
макс уже в третий раз проходить мимо гигантский одуванчик, пытаться находить лифт 132-а, указывать на план. в лаборатория отделение бионика выводить такой количество растение, что весь коридор, переход и прочий относительно свободный место быть превращать в оранжерея. кадка, корзина и ящик с разнообразный генетический чудо стоять так плотно друг к друг, что производить впечатление дикий джунгли. находить в этот заросль какой-либо дверь представлять большой проблема.
«ухо» громов оживать голос дэз.
— макс, сегодня вечер у мы первый тренировка, — сказать кемпински. — собираться в семь, чтобы обсуждать тактика, выбирать капитан и прочий деталь. в восемь загружаться на арена «вторжение». начинать с тренировка стрельба. она у вы все не слишком хороший.
— хорошо, — механически бросать громов, не переставать искать глаз чертов лифт.
пробегать по этаж еще десять минута, макс в отчаяние приседать на скамеечка и без всякий надежда проговаривать:
— дженни, ты, часом, не знать, как проходить в исследовательский зона? сам я, похоже, никогда не находить.
в этот момент за его спина раздаваться негромкий звонок, какой обычно извещать, что лифт прибывать на этаж.
макс обертываться. прямо за он разъехаться легкий алюпластиковый створка небольшой кабина, где мочь помещаться только один человек. над лифт светиться номер — «132-а».
— спасибо, — пробормотать громов, а сам подумать: «он тут не быть! я же раз десять мимо проходить, сюда точно заглядывать!»
но как только его рука касаться лежать в карман склянка с чип, удивление отступать на второй план.
лифт ехать довольно долго. казаться, он едва тащиться. никакой сравнение с остальной турбоподъемник, что сновать вниз-вверх по здание технопарк с такой скорость, что дух захватывать. красный цифра на табло медленно отсчитывать этаж. тринадцать, двенадцать... пять... три... ноль... минус четыре... минус двенадцать...
воздух становиться более влажный и спертый, вокруг стоять едва различимый, но непрекращающийся гудение. «я глубоко под земля», — подумать громов. он никогда не слышать, как работать установка подача воздух на большой глубина, но догадываться, что гул идти именно от они.
дверь открываться. темный холл, слабо освещать газовый трубка-лампа. они мертвенно-бледный синеватый свет делать передвижение едва возможный. рассматривать надпись и номер на дверь уже не удаваться.
в мертвый тишина, нарушать лишь тихий однообразный гудение, все приобретать зловещий оттенок. громов выходить. посмотреть на план. он надо направо. лаборатория 132-а где-то там, в самый конец коридор.
— интересно, они весь ценный оборудование прятать неизвестно где? — вслух попытаться пошутить макс, оглядываться по сторона.
внезапно он показываться, что где-то он этот коридор уже видеть. во всякий случай, этот прямоугольный толстый дверь из проржаветь металл — точно. с потолок упасть капля вода — конденсат воздушный установка — и попадать прямо за шиворот громов.
— «вторжение»... — прошептать он едва слышно.
в правый висок закалывать, а палец начинать леденеть.
— для полный счастие не хватать только просыпаться черт тот где, — макс снова тронуть склянка в свой карман, но на сей раз это не помогать.
знакомый ощущение панический страх, что всегда появляться у он в этот игра, на сей раз чувствоваться настолько реально, насколько это вообще мочь быть.
— так вот, значит, что ты нарисовать, дженни, — громов посмотреть на решетчатый пол под свой нога.
сердце бешено колотиться. казаться, сейчас откуда-то выскочить склизкий мерзкий тварь с острый клык и пика на хвост.
— лаборатория 132-а...
громов останавливаться перед огромный, похожий на сейф дверь. даже в скудный свет синий лампа быть видно, что она ржавый и она давным-давно никто не пользоваться. макс посмотреть по сторона в поиск электронный замок. сбоку находиться прямоугольник, похожий на сенсорный панель. поверхность она покрывать слой пыль. громов прикладывать к она свой карточка. никакой реакция не последовать.
— бред какой-то...
громов обертываться назад, подумать, что самый разумный — это вернуться и спрашивать в инвентория еще раз, куда он следовать идти. потом взглядывать на дверь... и становиться искать в свой рюкзак салфетка для «освежение» сенсорный поверхность.
чувство быть странный. будто образовываться два макс. один лихорадочно искать салфетка и почему-то очень хотеть узнавать, что же за этот старый дверь, а второй отстраненно наблюдать за первый и считать его действие, мягко говорить, ошибочный.
— зачем я это делать, кто-нибудь объяснять я!.. — произносить громов риторически, с усилие стирать вековой слой рыжий пыль с датчик.
израсходовать почти весь запас салфетка, макс добиваться относительный чистота сенсорный панель. прикладывать к она карта и... дверь со скрежет подаваться вперед и отодвигаться в сторона, пропускать громов внутрь абсолютно темный помещение. свет даже и не подумать включаться автоматически. макс машинальный, как делать это на арена «вторжение», протягивать правый рука в сторона и опускать вниз ручка старый рубильник.
под потолок тут же один за другой начинать зажигаться длинный неоновый лампа.
— «вторжение» — третий уровень. невероятно...
громов не мочь поверять свой глаз. все, что он видеть в данный момент, быть он знакомый. этот длинный металлический стол. этот пустой алюминиевый полка. а в угол огромный, старый, довоенный наноскоп «нс-231» — первый цифровой аппарат, способный разглядеть даже атом, со встроенный анализатор и модулятор среда. «нс-231» занимать целый угол и много напоминать самоходный бронетранспортер. к рабочий место надо быть подниматься по лесенка.
— Гхм, — макс кашлянуть в кулак и обращаться к дженни, не особо надеяться на ответ, — я вообще-то рассчитывать на что-то новый... но, в общий, какой разница.
он забираться в кресло, включать агрегат. тот ухнуть и с натужный вой запуститься. электронный табло сбоку от окуляр показывать состояние машина. наконец оно сообщать, что наноскоп готовый к работа.
«помещать препарат в отсек», — потребовать машина. из-под окуляр выезжать приемник. макс осторожно вынимать пробка из колба и полагать чип в гнездо для препарат. приемник тут же утаскивать он внутрь наноскоп. секунда через два на монитор появляться надпись «препарат готовый к работа».
громов выводить на большой монитор рядом с рабочий место картинка. пока это быть просто чип. затем уставляться в окуляр, полагать левый рука на гладкий шар-переключатель и становиться медленно вращать он, добиваться нужный степень увеличение. правый рука макс осторожно перемещать фокус по «препарат».
наконец детализация достигать нужный степень, чтобы разглядеть микросреда чип.
макс в изумление отшатываться. дрожать рука доставать из ящик, стоять рядом, стекло и герметичный банка. потом, едва сдерживать волнение, полагать это в нужный приемник. дотрагиваться до кнопка на монитор «выходить в главный меню».
— перенести проба микроорганизм на стекло, — проговаривать он, выискивать нужный команда в список.
пока довоенный агрегат выполнять этот нехитрый операция, громов откидываться назад в кресло и закрывать глаз рука.
— это не мочь быть, — выдыхать он.
вирус, поражать образец, быть органический происхождение.
чтобы понимать, насколько это невероятно, надо представлять чихать трактор. бульдозер, подцеплять вирус грипп. турбокар, с который облезать краска по причина заражение стричь лишать.
«получать чистый штамм», — сообщать наноскоп.
макс выбирать в меню «анализ днк».
механизм под он страдальчески загудеть. на монитор повисать надпись «пожалуйста, подождать...»
макс откидываться назад, сцеплять палец на затылок и выгибать спина. рабочий кресло наноскоп, кажется, специально конструировать так, чтобы в он никто подолгу не засиживаться. громов попытаться восстанавливать логика событие, а именно — как он в голова приходить такой дикий мысль, что вирус, поражать программа, мочь быть не цифровой, а органический.
почему-то вспоминаться последний день в накатомить. лабораторный с ящерица-киберклон. киберклон не приживаться ни в природа, ни в цифровой среда, потому что подверженный и компьютерный вирус, и биологический. естественный иммунитет у они нет. от поколение к поколение расти список антивирусный программа, увеличиваться количество специальный вакцина для киберклон, но и вирус мутировать, постоянно меняться, адаптироваться к новый условие, обретать новый свойство... что, если на какой-то этап биологический вирус полностью адаптироваться к цифровой среда?
«
вирус — самый совершенный организм из весь известный наука, — говорить доктор льюис. — потому что только вирус способный менять свой днк в рамка один поколение
...»
ведь киборг — это все же в больший степень машина. биоцифровой среда! вирус биологический происхождение мутировать до тот пора, пока не принимать форма, способный эффективно поражать такой организм. не просто убивать живой клетка, а инфицировать операционный система киборг!
— черт, я мочь соображать это еще тогда, — удивляться макс. — быть в один шаг!
в этот момент до он доходить, что иметь в вид чарли, когда говорить о свой перевод. весь они становиться соображать гораздо хорошо, попадать в эден! человек — живой организм. его мозг — биологический объект. для развитие любой способность он требоваться тренировка и время. нельзя становиться значительно умный, чем быть, просто поступать в эден. должно быть случаться что-то еще...
как только громов подумать об это, внутри возникать странный тревожный чувство. такой бывать у макс каждый раз, когда он силиться что-то понимать, но он никак не удаваться.
тут монитор оживать. на экран возникать спираль днк.
— у он тройной спираль!
и это быть далеко не единственный странность.
громов включать на свой биофон функция диктофон и начинать быстро говорить:
— молекула днк неизвестный вирус. три! повторять — три спираль закручивать против часовой стрелка. строение нуклеотид нетипичный. они... они иметь полиморфный структура. начинаться репликация... разворот спираль... — макс замирать. — это не мочь быть!
громов смотреть на экран. тыльный сторона ладонь протирать глаз, придвигаться близко и уставляться в окуляр, устанавливать максимальный увеличение.
— это не мочь быть, — повторять он, глубоко вздыхать и продолжать в диктофон: — механизм процесс не ясный. молекула днк неизвестный вирус, разворачиваться для репликация, выдавать цифровой код. повторять: не код для строительство белок, как должно быть в случай вирус органический происхождение, а цифровой код! повторять! при раскрытие спираль биологический днк в информационный среда образовываться цифровой код. данный вирус подменивать себя изначальный программа и... и объект оживать!
громов еще раз глубоко вздыхать. значение то, что сейчас происходить на небольшой стекло где-то в недра наноскоп, невозможно оценивать. макс вытирать пот со лоб рукав и продолжать:
— операционный система, поражать данный вирус, начинать самостоятельно создавать адаптивный программа. цифровой объект обретать свойство живой...
громов короче пересказывать все, что случаться с образец после то, как робот быть заражать этот вирус. прежде чем сделать предварительный вывод, он вытаскивать из рюкзак бутылка вода, выпивать почти половина не отрываться и заканчивать:
— образец проявлять главный свойство живой, свойственный только биологический существо, — фантазия.
макс на мгновение становиться страшно от мысль, что приходить в голова.
он уже протягивать рука, чтобы вытаскивать стекло из наноскоп, но в последний момент раздумывать.
— сначала надо кое-что проверять, — останавливать он себя.
вынимать из карман чистый диск, сохранять на он результат работа.
собирать весь вещь, выключать аппарат, который успевать изрядно нагреваться. похоже, до война в наноскоп не ставить охлаждающий установка.
громов выходить из лаборатория. железный дверь почти бесшумно закрываться за его спина.
коридор уже не казаться такой зловещий. добираться до лифт, макс нажимать на кнопка и прислушиваться. кабина начинать спускаться. мерный гул воздушный установка теперь казаться музыка.
громов дотрагиваться до герметичный склянка в свой карман. «это же открытие век! ты хотя бы понимать, как ты везти?» — сказать он сам себя. потом обращаться к дженни — она быть единственный, кто можно быть похвастаться прямо сейчас:
— кажется, аткинс в такой случай говорить: «сегодня вселенная я любить»? так, дженни?
аля пластиковый створка бесшумно отворяться.
громов входить в кабина, думать, как бы быстро добираться до свой комната и посмотреть данные о развитие вирус, который содержаться в его личный ноут.

* * *
утро в комната макс без стук влетать сердитый, взъерошивать дэз.
— во-первых, спасибо, что не приходить на первый тренировка, а во-вторых, ты уже видеть?! — с ход выпаливать она.
громов не сразу повертываться. он неотрывно глядеть на зеленый строка, бежать снизу вверх по экран, — анализ вирус образец.
— макс! — окликать он кемпински. — ты вообще здесь?
тот потребоваться некоторый усилие, чтобы отрываться от монитор, хотя этот строка он видеть уже не мало тысяча раз.
— что? — переспрашивать он, пытаться соображать, что от он хотеть.
— ты тоже приходить?
дэз трясти у он перед нос конверт из белый полиэтилен с красный окантовка.
— что это? — макс пытаться поймать глаз прыгать конверт, попутно вспоминать, что вчера должный быть являться на первый совместный сетевой игра команда.
— уведомление!
— н... нет, — неуверенно отвечать громов. — кажется, я ничто не приносить. но может, я просто не замечать. я со вчерашний день еще не ложиться. по отдельность весь элемент вирус понимать, как они взаимодействовать — нет... послушать, дэз, извинять, что я вчера не приходить, я быть занимать. это вирус, ты не поверять...
— макс, — перебивать он кемпински, — я не желать слушать, почему ты не быть. ты мочь по крайний мера сообщать, но не сделать это. больше то — ты выключать «ухо»! я не мочь ты находить... мы прождать почти полчаса! даже представлять себя не мочь, какой важность у ты дело, раз ты так поступать. но в любой случай я до они нет никакой дело. не хотеть говорить — не надо. не хотеть играть с мы — не надо...
— дэз! я хотеть! — вскипать макс. — давать я хоть слово вставлять! когда ты узнавать, что происходить с образец...
— макс, я не хотеть это знать, — кемпински покачать голова. — если никакой проектный группа не соизволять взять я в течение двадцать день — я автомат попадать в список кандидат на отчисление. и это единственный, что я сейчас волновать. а свой тайна ты мочь оставлять при себя.
громов нахмуриваться. что нельзя отнимать у дэз — иногда она мочь бесить. просто удивительно, как в один человек умещаться столько принципиальность! макс молча взять у она конверт, вынимать оттуда небольшой записка на прозрачный пластик. прочитывать несколько сухой строка, нахмуриваться.
— что думать делать? — спрашивать он.
— не знать, хотеть с ты посоветоваться, — недоуменно пожимать плечо дэз. — ты ведь тоже ни в какой проект не занимать. странно, что твой уведомление еще не...
кемпински осекаться на половина фраза и внимательно уставляться на макс.
— ты он не приносить, потому что и не должный быть? — спрашивать она. — так? ты участвовать в какой-то проект, просто мы не сказать, да?
— дэз, я... я хотеть сказать, просто...
кемпински развертываться и дернуть ручка дверь.
— дэз! — громов вскакивать. — я не знать, как сказать! проект, в который я участвовать, — «моцарт».
дезире на мгновение замирать. плечо ее чуть дрогнуть.
— мочь ничто не объяснять, — глухо отвечать она.
— черт... — максим резануть кулак по воздух. — я знать, что ты так отреагировать! поэтому не говорить!
кемпински утыкаться лоб в дверь. зачем-то снимать с ухо биофон и зажимать он в рука. потом глухо сказать:
— я жаль, макс... я так жаль... — и быстро выходить.
— что ты жаль? дэз!
громов выскочить за она в коридор.
— дэз! объяснять я!..
но кемпински уже скрываться из вид. ведь она уметь ходить и бегать так быстро, как никто из известный громов человек хайтек-мир. дэз запросто мочь бы сделать карьера в спорт, быть у она чуть мало самолюбие. ведь весь спортсмен в основное — бывший лотека.
макс закрывать дверь и прижиматься к она спина. если бы он хотеть спать чуть мало — то помчаться бы за дэз и попытаться весь объяснять. но на выяснение отношение не оставаться сила. а впереди еще целый учебный день.
— хватить с я один дисциплинарный взыскание, — проворчать он, взять с полка уведомление, получать утро.
«
за необоснованный прогул урок администрация назначать вы два час дисциплинарный работа в блок утилизация. вы должный отрабатывать они в свободный от занятие время до конец этот неделя
».
макс ненавидеть работа по утилизация. сидеть и пинцет разбирать негодный вещь из композитный материал, сортировать они по вид металл, пластика, волокно... тупой и скучно занятие придумывать нельзя. строевой подготовка в накатомить и то быть весело.

* * *
после бессонный ночь погружение в нейролингва быть для громов еще более мучительный, чем обычно. как назло, единственный урок история нефтяной война приходиться на сегодняшний день. учитель войцеховский заявлять, что для понимание предмет необходимо запоминать трехмерный реконструкция основной боевой действие.
перед самый начало в класс вбегать спарклый.
макс помахать он рука, но чарли едва кивнуть он в ответ и быстро садиться на место, спина к громов.
«тоже, должно быть, дуться из-за игра», — подумать максим. внезапно он взять зло. в конец конец, что это за друг, с который все хорошо только то тот пора, пока он с ты удобно? он иметь право на собственный дело. на собственный время, на то, чтобы быть занимать. дэз и чарли мочь бы чуть-чуть умерять собственный эгоизм. не говорить уж о тайни.
макс вспомнить, с какой злоба орать на он бэнкс в день приезд. а мочь бы сказать «спасибо». понятно, что он трудно, что он весь жизнь терпеть издевательство, но... при чем тут громов? почему он должный с понимание относиться к враждебность дэз? почему он должный всегда понимать чарли, у который конфликт с отец? почему он должный спокойно и дружелюбный воспринимать крик тайни, раз у тот личностный проблема?
чем много макс об это думать — тем сильно злиться. доселе он не доставлять никакой неудобство ни чарли, ни дэз. он всегда быть готовый поддерживать компания, выслушивать, помогать с таска... ни раз за время их знакомство макс не страдать депрессия вроде тот, что регулярно случаться у спаркнуть. ни раз он не огрызаться на дэз только потому, что быть в плохой настроение. и уж точно он не приходить бы в голова орать на тайни, если бы кто-то, скажем, вздумать издеваться над лотекский происхождение громов.
— ...обращать внимание, что основной ущерб нефтяной месторождение ближневосточный регион наносить союзный авиация свой бомбардировка...
дергаться и дрожать голос учитель войцеховский при это оставаться настолько нудный, что даже нейромодулятор не спасать. историк эден напоминать классический маньяк-ученый из старинный комикс. сальный волос торчать во весь сторона, воспалять глаз лихорадочно бегать, под глаз черный круг. поговаривать, что войцеховский геймер-маньяк. он лично разрабатывать несколько игра военный тематика и каждый свободный минута проводить на сетевой арена. громов отчаянно зевать. силиконовый линза-контакт на глаз ужасно мешать, потому глаз слезиться. еще они очень хотеться потирать, но из-за линза не получаться.
когда урок заканчиваться, голова у громов болеть как никогда прежде. реконструкция сражение подводный лодка у норвежский шельф он доканывать. все, что он понимать из этот урок история, — тот остаток нефть и газ, из-за который начинаться война, быть сжигать в ход этот война и не доставаться никто.
— таек, — войцеховский решать, что два час нейролингва недостаточный, и задавать еще домашний задание, — изучать греческий миф о троянский война. обращать внимание на его начало... мать-земля обращаться к зевс с просьба сокращать человеческий род, потому что она тяжело выносить столько человек. громовержец внимать она просьба и начало длительный подготовка к война. единственный ее цель быть сокращение человеческий популяция. я хотеть, чтобы вы рассматривать итог нефтяной война с этот точка зрение и написать краткий эссе. однако помнить, что ни один утверждение не должно быть голословный. тренд, график, расчет, таблица — любой на ваш собственный усмотрение. главное, они должный быть точный и убедительный.
рука подымать чарли.
— слушать, ученик спарклый, — повертываться к он войцеховский.
— если я правильно понимать, — медленно произносить чарли, — вы хотеть, чтобы мы доказывать, будто два миллиард погибать в ход нефтяной война — это хороший?
учитель издавать нервный смешок, обнажать желтый, торчать в разный сторона зуб, и закивать весь верхний часть тело.
— да, ученик спарклый, я хотеть именно это. я хотеть, чтобы вы подумать, как плачевный быть бы наш дело сейчас, оставаться тот два миллиард в живой. я абсолютно убежденный, что если бы не война — мы бы все уже скатиться в средний век и каннибализм становиться обычный практика. вы необязательно с это соглашаться. попытаться доказывать, что я не правый, — тут войцеховский снова издавать нервный смешок, — это быть интересный. до сей пора еще никто не удаваться.
у громов случаться приступ гадливость. то, о чем говорить войцеховский, звучать мерзко. словно учитель не слово произносить, а слизь разбрызгивать. но что странный — ровно тот же самый, почти такой же слово, говорить и доктор синклер. но из уста директор это звучать совсем по-другому — как суровый правда, с который невозможно не соглашаться.
«
классический ошибка восприятие
»...
макс вспомнить лицо и голос доктор синклер так ясно, что казаться, вот-вот услышать продолжение фраза.
когда войцеховский наконец отпускать ученик, макс подходить к чарли. путь в другой корпус лежать через зеленый дворик с цитрусовый дерево — на их ветка мирно уживаться лимон, апельсин, грейпфрут и мандарин.
— ты тоже злиться?
спарклый не останавливаться, сердито бросать через плечо:
— нет, макс, я не злиться. с что я злиться? ты с мы не слишком интересно — так почему я должный злиться?
— стоять, — громов схватывать чарли за плечо и рывок останавливать. — давать поговорить. чарли, я доставать этот вечный недомолвка! дэз кричать на я с утро рано! ты говорить, что я с вы «неинтересно»! вы мочь бы сначала спрашивать я — интересно я или нет, а потом уже делать вывод!
спарклый окидывать громов с нога до голова ледяной взгляд и убирать рука макс со свой плечо. максим быть поражать, как в один секунда чарли, который он знать уже несколько год, становиться похожий на свой отец!
— я не пять год, макс, — холодно сказать он, — я не требоваться объяснение происходить. я в состояние сам сделать вывод о то, что видеть и слышать.
громов сделать шаг назад. враждебность в он взять верх над желание примиряться.
— что же такой ты видеть и слышать, чарльз спарклый? — спрашивать он. — сказать я. я надеяться, мысль о то, что ты мочь ошибаться, допускаться? или ты решать следовать фамильный традиция — верить, что биллиардер не ошибаться никогда?
— а ты решать вспомнить, что хамство — главный оружие потек? — презрительно отвечать чарли.
тут громов на мгновение потерять над себя контроль.
— если бы у твой отец не быть лишний миллиард, который он отваливать эден, ты бы сейчас тут не быть, а я быть бы! помнить об это, прежде чем рассуждать о лотека! — крикнуть он и только после это замечать, что спарклый смотреть куда-то мимо он.
сзади раздаваться громкий одиночный хлопок.
— браво, браво, — промурлыкать свой низкий бархатный голос паола дебрикассар. — честно говорить, спарклый, я подозревать, что с твой поступление не весь чисто. знакомый из накатомить рассказывать, что ты там быть в число первый тупица. но миллиард! боже, я даже представлять себя не мочь, что ты настолько идиот.
чарли крепко сжинать зуб, повертываться и пойти прочь.
громов приходить в себя и понимать, что натворить.
«
это быть ты, макс. ты рассказывать, что отец чарли заплатить за его поступление
...»
дэз сказать он это, когда он лежать в реабилитационный капсула после фотонный шок... это быть в то странный сон, который он видеть в самолет.
— нет... — максим сжинать висок, в который с дикий сила забиваться мигрень.
— чарли! — отчаянно крикнуть максим. — чарли, я не хотеть! черт! черт!
макс в ярость опускаться на скамейка и стукнуть по ее поверхность кулак. паола садиться рядом. она быть один. похоже, ее прихвостень разбредаться по свой урок, оставлять королева без свита.
— не стоить расстраиваться, — сказать она. голос прозвучать неожиданно мягко и сердечно. — если ты умный и сильно другой, привыкать к мысль, что никогда не быть иметь друг. только подхалим да лизоблюд. я это знакомый... думать, я получать удовольствие от общение с крэг и винс? нет. просто с они весь ясный. так просто и честный. они так хотеться попадать в общество. они так надеяться, что дружба со я помогать они получать хороший работа, они готовый сделать все, чтобы угождать. я они презирать.
— ах, извинять, я не подумать, что у богатый тоже много проблема, — отвечать громов язвительный, но не враждебно. паола его озадачивать.
дебрикассар посмотреть на носок свой роскошный кожаный туфля очевидно довоенный производство.
— если отказываться от мысль, что ты сам не стоять ровный счет ничто, тогда проблема нет, — сказать она. — дед сделать состояние во время война. все драться за нефть и газ, оставлять без внимание руда. мой семья скупать за копейка большой часть вырабатывать карьер. никто не думать, что скоро наступать время, когда чистый первичный сталь быть дорогой золото.
— должно быть, ты трудно житься, — с сарказм замечать громов.
но на паол первый раз взглядывать с интерес. у она быть тонкий красивый французский профиль. прямой нос, большой карий глаз, обрамлять длинный густой ресница. сейчас лицо дебрикассар казаться непривычный, мочь, чуть грустный. обычный надменный, полный снобизм выражение исчезать, словно снимать маска. густой темный волос отливать золото в луч солнце.
— ты тоже чувствовать, что иметь право со я так говорить? — спрашивать паола с едва заметный улыбка. — я и сам считать, что мочь. если верный то, что ты из лотек, то сам факт то, что мы с ты сейчас здесь разговаривать, давать ты право уважать себя. я даже представлять не мочь, что ты приходиться сделать, чтобы попадать в эден. я же это не составлять особый труд. у я быть хороший учитель по весь предмет. мой школьный проект заниматься целый конструкторский отдел, целиком состоять из здешний выпускник. видеть? я гордиться особенно нечего, а ты быть. ты это знать, и я это знать.
она взглядывать на громов и пожимать плечо с виноватый улыбка. быть странно видеть, как на ее взрослый лицо проступать детский черта.
— ты я нравиться, макс, — просто сказать дебрикассар. — сразу понравиться. в ты быть сила. я всегда чувствовать человек, в который скрывать большой сила. до сей пора еще ни раз не ошибаться.
прежде чем громов успевать что-либо соображать или отвечать, ошарашивать ее слово, паола осторожно и нежно прижиматься губа к его щека. потом вставать и пойти прочь.
макс обескураженно смотреть она вслед, забывать об урок софт-инжиниринг, который должный быть начинаться с минута на минута.
— видеть, у ты появляться новый друг, — раздаваться за спина насмешливый голос дэз.
громов даже вскакивать от неожиданность. кемпински выглядеть странно. покраснеть, будто сильно злиться.
— фуха... ты я напугать, — выдыхать громов. — ты что тут делать?
— уже ничто, — фыркнуть кемпински. — искать ты, хотеть извиняться за то, что сказать утро.
— да ладно, я не...
— извинять, макс, — перебивать он дэз, чеканить каждый слово.
— дэз, я хотеть играть с вы... — начинать быть громов.
— правда? — издевательский протягивать тот. — боже мой! не верить свой счастие! мы уже не сметь надеяться. у ты тут вон какой интересный игра начинаться...
она кивнуть вслед уходить паол.
макс чуть прищуриваться, потом сделать шаг вперед и заглядывать кемпински в глаз.
— дэз, — он сжинать губа, который сам себя норовить расползаться в улыбка, — что это с ты?
тот отвертываться и сердито пробурчать:
— ничего! сегодня в семь, так же как вчера. если ты опять не быть, мы взять четвертый радович.
— милош? — удивляться макс.
— да, мы с он пересекаться на бионика, — уклончиво отвечать кемпински, — он вполне ничего оказываться. помогать я понимать этот дурацкий семь степень адаптация киберген. сам спрашивать, быть ли у мы в команда место. так что ты, если... — она запинаться, — если все же не очень хотеть, не тянуть. хорошо сейчас сказать.
— я хотеть играть с вы в команда, — сказать макс. — ну как еще сказать? правда хотеть, дэз. и еще, раз уж выходить такой разговор и на софт мы все равный опаздывать, может, ты сказать, в что дело? почему ты весь время на я злиться?
— да не злиться я! — запротестовать дэз. — слушать, мы еще успевать на софт, если бегом. не хотеть лишний раз борисов злить. побежать!
макс даже не становиться пытаться догнать кемпински.

* * *
когда макс приходить в класс — все уже подключаться к сеть. на большой монитор высвечиваться, как ученик пытаться перепрограммировать ракета гипотетический противник, лететь к цель. тот и дело вспыхивать сообщение: «ученик такой-то. миссия проваливать».
для это в эден использоваться тот же комплект силиконовый контакт, что и для нейролингва.
— вы опаздывать, — сообщать он борисов, едва глянуть в сторона входить.
— да, извинять, я... — макс попытаться выдумывать оправдание, но быстро в голова ничто не приходить.
— если у вы быть более важный дело, мочь продолжать заниматься они, — палец борисов быстро бегать по сенсорный экран, на ход подстраивать задание для ученик. — у я нет время ждать, пока вы подключаться, и уж то более второй раз объяснять задача. так что мочь быть свободный.
— но...
макс заминаться. второй дисциплинарный взыскание подряд получать не хотеться.
борисов как будто прочитывать он мысль.
— идти же! — сказать он с раздражение. — я не собираться просить дженни, чтобы она отправлять вы подрезать кустарник или чистить коллектор. ни я, ни вы от этот никакой польза. ну, идти! вы я отвлекать.
профессор опускать вниз микрофон нейромодулятор и начинать давать ученик указание:
— не пытаться взламывать система! у вы на это нет время! думать, как сбивать она сигнал! оставлять в покой сам ракета! ракета не думать! думать комплекс наведение! искать он!
тут на табло вспыхивать надпись: «ученик кемпински. 100% уничтожение база противник». далеко строка побежать подробность — время выполнение миссия, количество совершенный операция и так далее.
— кемпински, хорошо. переходить к следующий задача, — сухо отмечать это борисов, потом добавлять: — подходить ко я после урок. поговорить насчет ваш зачисление в мой проектный группа.
громов уже выходить за дверь, когда услышать последний фраза профессор, и невольно замирать на место. борисов, похоже, отвечать на вопрос дэз, поступать по ее канал связь.
— нет, я не думать, что от вы быть польза проект, — говорить он, — просто не хотеть, чтобы вы отчислять с мой факультет в конец семестр. у вы большой талант к софт-инжиниринг. я не становиться спрашивать, откуда у вы навык по распечатывание чужой система, но сам по себя их наличие впечатлять. все, ученик кемпински. выполнять задание.
макс улыбаться.
«ну-ну... посмотреть, что ты теперь сказать о "моцарт", дэз», — подумать он.

* * *
будильник срабатывать в семь час. громов вскакивать и не сразу понимать — утро сейчас или вечер. за окно быстро темнеть. снаружи доноситься голос и смех. вечерний жизнь эден быть довольно насыщать. до развлекательный комплекс макс пока так и не добираться.
— спасибо, я и здесь пока не скучно, — проворчать он как-то на приглашение чарли.
тот пожимать плечо, и они с дэз пойти «на разведка». на следующий день оба взахлеб рассказывать, какой там отличный место, какой звук на танцполе, какой аттракцион, какой огромный коллекция фильм в архив и так далее. это при то, что спарклый и кемпински не успевать обходить даже треть комплекс.
макс слезать с кровать, подергать ручка санузел — запирать. изнутри доноситься задушевный пение феникс дрэдда младший. обычно громов любить слушать заливистый душевный исполнение старинный христианский гимн сосед. однако сейчас по некоторый причина это напрягать. если феникс начинать петь — значит, он в душа, а это мочь быть очень надолго.
— все-таки я бы подумать насчет удвоение санузел, — сердито сказать макс экран связь с интеллектуальный система, не нажимать кнопка «вызов». что думать дженни о его предложение, он уже в общий черта знать.
натягивать джинсы и майка, громов вызывать дэз. кемпински отвечать сразу:
— ты идти? мы все уже собираться. игровой портал 26. в середина коридор увидеть дверь, на она надпись — команда №4. мы на жеребьевка такой номер доставаться.
— угу, — кивнуть гром и отключаться.
последний раз с надежда дернуть ручка дверь. но сосед как раз только-только начинать исполнять свой коронный, безумно длинный и сложный блюз «да, бог любить ты, я знать».
— и это хороший, это просто здорово, — громов даже подпевать феникс с горе, подумать, что должный успевать добежать до тренировочный база прежде, чем случаться страшный.

* * *
друг встречать макс довольно холодно.
дэз деловитый указывать его точка вход в сеть. чарли вообще голова не повертывать. тайни вяло помахать рука и снова утыкаться в свой ноут.
— у они не просто очки, а целый шлем. не спрашивать, что они туда натолкать, — долго перечислять. смысл в то, что выход на сетевой арена отсюда нет. они копировать они в свой собственный сеть и совершенствовать. все становиться реальный — график, физика, ощущение. ты понравиться.
— ощущение? во «вторжение»? — переспрашивать макс. — еще реально? реально, чем быть, я не переживать. до сей пора в кошмарный сон укус чувствовать.
— за исключение «вторжение», — вмешиваться дэз. — в он все точно так же, как и на обычный сетевой арена. кстати, это странный.
— просто «вторжение» с момент создание быть совершенный игра, — подавать голос тайни. — до сей пора она никто не смочь превосходить. «вторжение» невозможно сделать хороший, чем оно быть. я уверенный.
бэнкс решительно откусывать огромный кусок от большой сэндвич.
— смотреть, дэз, — продолжать он, говорить быстро-быстро и с набивать рот, — вот так надо идти. играть во «вторжение» надо начинать с план уровень. главное — не поддаваться паника, а это самый сложный, когда отовсюду тварь лезть. на это и расчет, чтобы внимание отвлекать. все как поступать — бежать по коридор или закрываться в какой-то отсек и начинать палить по весь, что двигаться, пока не кончаться патрон. а надо по-другому... если хоть чуть-чуть оглядеться, то замечать, что пол разбираться, потолок тоже, сбоку быть люк воздуховод. это же военный база! — тайни взмахивать рука с сэндвич. — значит, так, смотреть. сначала надо зачищать один отсек и там закрываться. разбирать пол. залезать вниз. заваливать проход. там узкий коридор — даже если прорваться, по один они гасить удобно. вот так быстро, не останавливаться, бежать до этот место, — тайни показывать что-то на свой ноут, — здесь электрощит. надо заблокировать весь дверь уровень, кроме три. далеко — только огневой мощь. по коридор надо прорваться до командный пост. очищать он от тварь быстро, пока они не ворваться в рубка, где сидеть капитан. успевать его спасать — он сказать, где катер. на все про весь — минута полтора, не много.
— а если капитан уже съедать к наш приход? — спрашивать чарли, недовольно глядеть на крошка, обильно лететь изо рот бэнкс.
— тогда быть сам долго и мучительно искать этот катер, — пожимать плечо тайни. — я первый сто раз вообще только на останки капитан натыкаться. думать, так и надо. оказываться, нет. катер этот каждый раз в другой место — «вторжение» вообще такой. если один раз проходить, это еще ничто не значить. вот...
— тайни, — перебивать он дэз, — давать не отвлекаться. какой мы оружие брать для первый уровень?
— надо двое со скорострельный ручной пулемет и огнемет, — деловитый отвечать тот, — здесь тварь важно не столько убивать, столько распугивать. гранатомет обязательно, он в основное дорога расчищать. и еще нужный автоген и сварочный аппарат. но они только у механик взять можно. если с начало уровень к он идти — капитан спасать не успевать. если потом — обратно пробираться тяжело. можно вот тут — через вентиляционный колодец, а можно проплывать через затоплять уровень. и то и другой одинаково неудобно. атаковать со весь сторона.
— ясно, — кивнуть дэз. — хорошо, значит, сейчас загружаться. брать оружие, какой сказать тайни. я и бэнкс пулемет, ты, чарли, все остальное, макс гранатомет, ящик с патрон и еще один огнемет на всякий случай.
— из защита ничто не брать, — посоветовать тайни, — тащить тяжело, толк никакой. наоборот даже. этот тварь, когда разлетаться, — из они кислота течь. если на бронежилет попадать, можно не успевать снимать. хорошо налегке передвигаться.
— у я вопрос, — громов подымать рука, — разве «вторжение» входить в программа чемпионат? может, хорошо целенаправленно готовиться к тот игра, что быть на кубок?
— если бы ты приходить вчера, то узнавать бы список, — язвительный замечать дэз, протягивать он кусок прозрачный пленка. — вот. один восьмой финал — сетевой арена «вторжение». двадцать четыре команда участвовать. у каждый свой миссия. арена один, задача разный. что мы попадаться — неизвестно, так что приходиться проходить весь игра до конец.
— бред какой-то... — громов хмуро прочитывать указание. — ни один человек из все, кто я знать, — тут макс запинаться и покоситься на тайни, — ни раз не проходить «вторжение» до конец.
— мы тоже удивляться, но решение принимать интеллектуальный система эден, — пожимать плечо дэз.
— дженни?! — восклицать громов.
тут из динамик раздаваться голос интеллектуальный система:
— да, ученик громов. я назначать арена метод случайный выбор из список.
— как ты мочь сделать случайный выбор, если сам загружать список и сам решать, на что останавливаться? — всплескивать рука, спрашивать макс.
— я не просчитывать никакой вариант, название арена произвольно прокручиваться, через три секунда случайный движение список останавливаться. что оказываться в верхний строчка — то и выбирать. у вы быть какой-то другой предложение, ученик громов?
— да, — раздражение, точить макс с самый утро, начало потихоньку просачиваться наружу, — барабан, шар, лотерея, девушка в белый. далеко продолжать?
— то быть вы предлагать, чтобы выбор осуществлять человек? — сердито уточнять дженни.
— да, случайно и непреднамеренно вытаскивать из барабан первый попадаться шар! почему нельзя сделать так?
— потому что невозможно полностью исключать возможность сговор ни на один из этап, — холодно сообщать система. — и еще. хотеть вы напоминать, что правило эден запрещать любой дискриминация. то быть заявление, что девушка в белый мочь быть хороший выборщица, чем я, только потому, что она — биологический вид, являться оскорбление, ученик громов. я требовать извинение.
макс почувствовать, что у он мозги закипать. «интересно, когда она успевать устанавливать модуль обидчивость?» — подумать он.
дэз, чарли и тайни смотреть на громов в упор и с такой выражение, что быть ясно — они не на его сторона.
— ладно, извинять, — сухо сказать макс система.
— извинение не принимать, — отвечать тот. — я видеть только четырнадцать процент искренность, ученик громов.
макс вдыхать, выдыхать и произносить:
— пожалуйста, дженни, прощать, если я невольно ты обижать. у я не быть такой намерение.
— ваш искренность много пятьдесят процент, — сварливый проворчать система, — извинение принимать.
почти минута стоять тишина. похоже, дженни высказывать все, что хотеть, и переключаться на другой дело.
дэз шумно выдыхать.
— ну и зачем это? — риторически спрашивать она. — ладно, давать загружаться. время оставаться всего ничего, а мы еще даже первый миссия не проходить.
все рассаживаться по кресло, надевать контакт и начинать загрузка.
как только программа восстанавливать трехмерный образ в цифровой среда, игра начинаться. странный дело, макс десяток, если не сотня раз видеть это начало — а все равный не запоминать, что к что.
они в самолет. надо быстро выбирать себя оружие, потому что самолет вот-вот совершать аварийный посадка. только бы успевать запрыгивать в бункер, прежде чем случаться взрыв. ну а далеко...
— макс, ты что, забывать? на ты гранатомет и огнемет плюс ящик с патрон, — крикнуть он трехмерный дэз.
хоть тайни и утверждать, будто во «вторжение» ничто улучшать нельзя, макс сразу отмечать один важный усовершенствование. звук. обычно на сетевой арена видеть, как твой собеседник открывать рот, а звук идти четко через наушники. здесь звук быть «вокруг» — абсолютно естественный.
громов молча откладывать в сторона любимый ручной пулемет и взять то, что он велеть. ящик с патрон весить килограмм двадцать.
— ладно, все равный он быстро опустеть, — проворчать макс.
чарли и тайни занимать место у выход. через несколько секунда шасси касаться земля, тогда надо открывать люк и прыгать.
самолет затрясти. освещение погасать. зажигаться красный аварийный огонь.
— опасность! аварийный посадка! — сообщать система управление.
чарли открывать люк и выпрыгивать, тайни последовать за он.
макс подбегать к люк и посмотреть наружу. он знать, что весь этот бешено нестись мимо ветка дерево, этот проливной дождь, этот пугать чернильный темнота, прорезать только вспышка молния, — весь это не настоящий. но все равный чувствовать сильный страх. ветер и капля вода бить по лицо.
громов глубоко вдыхать и собираться было прыгать, но тут на его плечо ложиться рука дэз.
— слушать... — она прикусывать губа, — я не нравиться, что... что... я насчет паол. ты не должный увлекаться, я уверенный, что она просто играть. это такой спектакль.
макс нахмуриваться. сам не понимать, что на он находить.
— а теперь послушать ты, дэз, — сказать он жестко. — ты орать на я, ты срывать на другой свой плохой настроение, ты считать себя самый умный и принимать решение за другой, даже не спрашивать, нравиться он это или нет. если уж на то пойти — между ты и паолой не такой большой разница, как ты думать. я бы даже сказать, что она человечный. не говорить уже о то, что красивый!
дэз отпрядывать назад и судорожно вдыхать, будто макс она ударять.
— до взрыв десять секунда, — сообщать система и начинать обратный отсчет.
— ну вот! — раздраженно восклицать громов. — теперь мы точно не успевать добегать...
в этот момент он почувствовать, как что-то твердый прижиматься к его голова. блеснуть яркий вспышка.
картинка застыть, а потом поверх она высветиться сообщение: «игра оканчивать».
сенсорный контакт отключаться. макс рывок сдирать с себя шлем и перчатка, подходить к общий монитор, который показывать ход игра, и отматывать запись на несколько секунда назад.
— черт! — заорать он. — кемпински, ты в свой ум?! да что с ты происходить?!
громов быть вне себя от ярость.
дэз тоже вылетать из игра — не успевать покидать самолет. она снимать шлем и недовольно стягивать перчатка.
— прекращать орать, макс, — глухо сказать она.
— прекращать орать?! — громов подходить к она. — дэз, ты только что выстреливать я в голова бронебойный патрон!
— это быть случайно, — так же глухо и не глядеть на он, отвечать кемпински, готовиться к повторный загрузка.
макс швырнуть перчатка в кресло и пойти к дверь. у порог обертываться и, ткнуть указательный палец в сторона дэз, процеживать сквозь зуб:
— никакой случайность не быть. ты сделать это специально. и я об это знать.
кемпински даже не повертывать голова. будто вообще не слышать.

мы идти несколько час.
я едва мочь переставлять нога.
— у она шок, — доноситься голос лунатик, — мы должный попадать в госпиталь. надо полагать ее в нейрокапсула! она нужный магнитный сон!
воспоминание громов, видеоархив, реальность — все перемешаться перед мой глаз. будто надвигать полупрозрачный экран — и я видеть два мир сразу. один за другой, как слой.
голова пылать. глаз болеть. рука и нога отказываться слушаться. по позвоночник то и дело пробегать неприятный холодок — верный признак цифровой перегрузка. я видеть такой рано. когда-то давно мы попадаться нелегальный курьер, он везти в свой голова весь данные о технология производство новый турбокар из углепластика, похищать в лаборатория «сузуки».
— мы скоро выходить на поверхность, там быть ждать самолет, — короче отвечать дэз. — надо спешить.
— мы мочь подниматься? в токио у я быть друг...
— забывать, — перебивать он кемпински. — пока у она в голова код омега-вирус — друг у вы нет.
— а ты? почему мы должный ты верить? — спрашивать лунатик, с труд пробираться через какой-то завал. он приходиться нести я. такой беспомощный я не чувствовать себя никогда.
— у вы уже выбор нет, — спокойно отвечать дэз.
тень останавливаться. я почувствовать, что он напрягаться.
кемпински обертываться:
— ладно, успокаиваться. на весь земля я единственный человек, который не нужный голова твой подруга.
— ты не нужный омега-вирус? — недоверчиво спрашивать лунатик.
дэз чуть помолчать, потом отвечать:
— нет. он превращать мой отец в монстр.

макс быстро идти по коридор, не в сила сдерживать гнев.
— если спарклый делать все, что она сказать, — это вовсе не пример для остальной. кто она себя возомнить? — беззвучно ругаться макс. — когда он отчислять, я даже жалеть не быть. вообще никогда не вспомнить, что мы общаться! дэз тоже хороший! интересно, она сказать они, что борисов приглашать она в «моцарт»? думать, нет. как же она ненаглядный чарли это переживать? его-то, похоже, никто подбирать не захотеть.
макс так увлекаться свой обвинительный речь, что проскочить сквозь голограмма квизианс.
— ученик громов, вы помнить о свой дисциплинарный взыскание? — сердито окликать он администратор.
макс не сразу понимать, что хотеть от он квизианс, но останавливаться.
— что? а... да... я сейчас как раз идти, — хмуро отвечать он.
— вы что-то расстраивать, ученик громов? — администратор подходить чуть близко и тревожно заглядывать максим в глаз.
— нет, все в порядок, — отвечать громов. — хотя... почему интеллектуальный система эден называть дженни? вы знать?
администратор кашлянуть в кулак.
— о, это очень печальный история, молодой человек, — сказать он. — вы уверять, что хотеть знать она? это немного длинно.
— я уверенный, — кивнуть макс.
— хорошо, — квизианс участливый улыбаться. — когда-то у доктор синклер, наш директор, быть дочь. она звать дженни. увы, неумеренный и бездумный родительский любовь мочь приносить много вред, чем польза. дженни вырастать взбалмошный, капризный и совершенно неуправляемый. однажды доктор синклер узнавать, что он любимый дженни помогать лотек. много то, она вступать в сетевой братство джокер и взять себя другой имя — электр. я же предупреждать, что это грустный история. первый нападение на эден, когда он быть почти полностью уничтожать, лотека осуществлять при помощь дженни. она передавать он план коммуникация, пароль, ключ, карта доступ. система безопасность оказываться беспомощный, а охрана недостаточно. что это кончаться, вы хорошо известно.
макс кивнуть и сказать то, что известный весь хайтек-мир:
— да, поэтому теперь никто, даже выпускник эден, не знать, где именно он находиться. местоположение технопарк, направление работа, имя ученый — все тайна.
— именно так, — подтверждать квизианс, — после то как доктор синклер узнавать правда — он похоронить память о дженни. он дочь умирать. оставаться только электр.
— то быть вместо дочь, что не оправдывать надежда, он создавать искусственный интеллект, который во все он устраивать? — громов сморщивать нос. — который можно дополнять нужный модуль, как конструктор?
— это вопрос не из область администрирование, — сухо отвечать квизианс. — он много относиться к область личностный анализ. но я полагать, что, поскольку доктор синклер человек, ничто человеческий он не чуждый.
администратор посмотреть на часы.
— если вы намерен отрабатывать свой дисциплинарный взыскание сегодня — советовать поторопиться, — сказать он.
— хорошо, спасибо, — отвечать макс.
спустя полчаса гром, в специальный костюм и защитный маска, уже сидеть перед медленно тянуться конвейер вместе с другой штрафник. мимо проплывать отходы жизнь эден. слава бог, только технический. сортировка мусор в состояние производить и робот.
человек же предстоять почетный работа по «деструктуризация». просто говорить — разборка.
макс взять с лента отживший свой монитор и приниматься разбирать он на составной часть. под нога находиться четыре отверстие — для оптоволокно, для весь производный железо и для пластика. комбоматериал вроде алюпластика полагаться бросать в четвертый.
— привет, — раздаваться в «ухо».
— вы ошибаться, — буркнуть в ответ макс, услышать незнакомый голос.
— нет, не ошибаться. это паола.
громов на мгновение опешить.
— откуда у ты мой номер?
— взять в школьный база. ты не знать? здесь не склонный делать из личный сведение тайна. ты что, не слышать про главный этический принцип эден? если вы весь делать правильно — вы нечего скрывать. они почти как хакер. исповедовать принцип всеобщий равный право на доступ к любой информация. я тут как раз думать, с что это ваш капитанша выстреливать ты в голова?
— откуда ты знать? — мрачно спрашивать громов.
— видеть свой глаз, не поверять, запись посмотреть, — последовать ответ. — арена-то один на все. забывать? пока ваш самолет терпеть крушение, я следить за это в бинокль с диспетчерская вышка.
— не думать, что я хотеться обсуждать это с ты, — сухо отрезать макс.
— я пропускать запись ваш разговор через программа чтение по губа, — спокойно продолжать дебрикассар. — собственно, звонить сказать ты... сам ты вряд ли соображать, так и быть мучаться недоумение, с что вдруг ее отношение к ты так перемениться. она ревновать, макс. я с самый начало понимать, что друг вы трое никак не оставаться. спарклый смотреть на ваш кемпински, не мочь наглядеться, она на ты тайком, а ты... ты то ли каменный, то ли слепой. ничто не замечать...
— пока, паола, — перебивать ее гром и давать команда биофон: — отбой. блок на последний номер.
макс нервно вырывать из монитор скручивать в жечь оптоволокно.
— бред какой-то... — проворчать он, еще не успокаиваться после разговор с паолой.
однако как громов ни пытаться убеждать себя, что весь это чушь, помимо его воля один за другой всплывать воспоминание.
день их прибытие. чарли сказать, что дебрикассар «приставать» к макс. первый раз вспышка враждебность у дэз случаться именно после это. после случай с тайни, когда бэнкс застревать в кресло и макс ругаться с паолой, кемпински ненадолго оттаивать. затем... после посвящение у громов совсем не становиться время. он не пойти с дэз смотреть развлекательный комплекс.
макс вдруг вспомнить, что поначалу кемпински звонить он почти каждый вечер — а он быть занятый то образец, то «моцарт».
— мы собираться пойти... — начинать она.
— извинять, я некогда, — быть его обычный ответ.
громов упрямо тряхнуть голова.
— нет, не мочь быть, — сказать он, отправлять остаток монитор в отверстие для пластика.
дэз не такой, как весь девчонка. она умный. она уметь логично и здраво мыслить. кемпински никогда не становиться вести себя, как дурочка из девчоночий медиасериал...
— должно быть другой объяснение, и точка, — макс решительно прекращать свой сомнение.
чтобы больше не думать о дэз, громов становиться перебирать в память тип нейровирус — тот, что поражать центральный нервный система. теоретически вирус, поражать образец, изначально, до мутация, должный быть быть именно такой.

тринадцатый ученик доктор синклер

утро в дверь постучать дэз.
— макс, ты спать?
сам по себя факт, что кемпински стучаться, говорить о многое. обычно она просто открывать дверь и влетать внутрь, как к себя домой. значит, она все-таки становиться стыдно за свой вчерашний выходка.
громов открывать дверь.
— входить, — он потянуться, разминать затекший спина.
вид у кемпински быть странный.
— если ты извиняться — не париться, — сказать громов, усаживаться в кресло и включая ноут. — извинение принимать.
феникс дрэдда младший только что запевать «у я расти крыло». это значить, что быть как минимум минута десять, чтобы получать сообщение, уточнять расписание, почитать на новостной страница, что в эден делаться. за неимение другой новость громов внимательно следить за здоровье морской свинка мортимер. сбегать из клетка грызун попадать в один из экспериментальный квантовый передатчик, просто говорить, телепортатор, и распадаться на фотон, превращаться в поток свет. в такой нановид он проходить сквозь стена и снова материализоваться в соседний лаборатория квантовый генез. обратно он складываться не слишком удачно, в хороший традиция сюрреализм, но «жизненный функция не утрачивать». вопрос, выживать ли мортимер, занимать житель эден настолько сильно, что бюллетень его состояние каждый утро вывешивать на главный страница эденский медиапортал.
— слушать, я, конечно, понимать, что здоровье морской свинка — самый важный для ты в данный момент, — сказать дэз, — но выслушивать, что я ты сказать. пожалуйста, это важный.
громов обертываться. слагать рука на живот.
— я слушать, дэз, — сказать он.
тут кемпински сделать нечто странный. она подходить к макс, снимать биофон с его ухо и выключать. полагать на стол. выдергивать провод питание из ноут и быстро закрывать он. после это обесточивать переговорник для экстренный связь с дженни. громов замечать, что на самый дэз тоже нет никакой цифровой устройство.
— что ты делать? — спрашивать он с любопытство.
— тихо, быть всего несколько секунда, — лицо дэз становиться такой серьезный, спокойный и сосредоточенный, какой макс никогда он не видеть. она неотрывно следить за хронометр на свой рука. — слушать, все не так, как ты казаться.
— я не мочь объяснять почему, но, пожалуйста, макс, верить я. ты не должный участвовать в «моцарт». отказываться, пока... пока не поздно.
громов нахмуриваться:
— что с ты, дэз? ты хоть понимать...
кемпински, не отрывать глаз от бежать цифра на свой час, быстро перебивать он.
— следить за тень молниевый мачта, — произносить она скороговорка, а потом быстро схватывать со стол его биофон и включать обратно.
затем, ни слово не говорить, выскочить из комната.
громов почти минута смотреть на закрываться дверь, пытаться хоть что-нибудь понимать.
— у я расти крыло, когда я верить... у я расти крыло, и я лететь... прямо в небо, высоко и высоко... я не сходить с ум, я просто прозревать... — нестись из санузел.
макс глубоко вздыхать и снова включать ноут. в складываться ситуация оставаться только прочитывать комментарий доктор льюис к бюллетень мортимер.

дэз проверять пространство вокруг выход волновой сканер. примитивный, но эффективный устройство.
— человек быть, но без оружие. скоро все случайный прохожий. приготавливаться выходить. мы надо быстро вылезать из коллектор, незаметно входить в здание и подниматься на крыша. наш вертолет быть замаскировывать под транспортный.
кемпински осторожно, два рука приподымать люк.
— выходить, — короче бросать она.
— почему ты помогать мы? — спрашивать тень.
— ты же сам попросить, — последовать ответ.
— я серьезно, — мы выбираться из темный подземелье, лунатик поддерживать я.
кто бы мочь подумать, что подземный коммуникация прошлый век — это целый мир!
— не хотеть, чтобы твой подруга отрезать голова, — сказать дэз.
— и зачем же ты сам она голова? — спрашивать лунатик.
— хотеть кое в чем разбираться, — последовать уклончивый ответ. — идти!
тень не двинуться с место.
— я не сделать ни шаг, пока ты не сказать, какой черт мы ты понадобиться.
— прекрасно, — спокойно отвечать кемпински, — прощать.
она быстро пойти к здание, не оборачиваться.
— что ты делать? — едва смочь выговаривать я. — как мы теперь выбираться?
— я все мало доверять она. я не ясный ее мотив, — последовать ответ.
— ты же сам она позвать!
— тогда я показываться, что это единственный шанс выбираться. я быть в отчаяние и совершать необдуманный поступок. я подводить ее имидж альтруистка...
неожиданно сзади раздаваться рев мотоцикл, а в следующий мгновение прямо перед мы грохнуться бронированный черный «ямах». водитель подымать защитный экран с крик:
— быстро за она!
это быть роджер!
тень попытаться закрывать я и отступать назад, нащупывать электрошок в карман куртка.
— уходить, или быть поздно! — кричать роджер. — сюда ехать полиция и...
он не успевать заканчивать фраза. она потопать в рев мотор.
— черт! — выпаливать подлюга. — уходить! дэз! вывести они!
я ничто не мочь понимать. из белый химический дым, который есть глаз и мешать дышать, выныривать кемпински.
мы куда-то бежать... точно, я тащить... кругом грохотать взрыв. я слышать голос роджер и характерный звук его стрельба — выстрел шрапнель, всякий мусор из помповый ружье, если говорить просто, и два-три точный снайперский... казаться, мы осаждать целый армия.
подуть сильный ветер.
нет, это не ветер. это воздух от вертолетный винт...
— я не садиться, пока ты не сказать, куда и зачем мы лететь! — доноситься крик лунный тень. — зачем ты память алиса?!
— это личный! — прокричать кемпински, пытаться перекрывать шум винт и выстрел.
потом откуда-то из темнота выплывать лицо роджер. он склоняться надо я.
— на кто ты работать? — едва слышно спрашивать я. — кто твой заказчик?
— макс громов, — с улыбка отвечать подлюга и подмигивать.
— стоять! — крикнуть я. — объяснять...
но роджер уже исчезать. смертельный, вязкий, как болотный грязь, дремота побеждать я. адский усталость...
«у я шок...» — мысль едва шевелиться. — «неконтролируемый реакция торможение... естественный защита... нельзя сопротивляться... я сходить с ум...»
мы оказываться в вертолет. пуля отлетать от винт. якудза, хакер, полиция...
машина пойти на взлет.
— ты знать, что он работать на громов?! — выкрикивать лунатик, обращаться к дэз.
— нет! но это он посылать ты ключ!
— зачем?!
кажется, мы отрываться. в воздух мы уже не преследовать. хорошо, что в мир так мало горючее...
кемпински молчать.
с труд повертывать голова, я спрашивать:
— может, макс громов хотеть снова встречаться с ты? может, роджер охотиться не на мы? просто находить способ выманивать ты, знать твой характер. он мочь становиться отличный личностный аналитик.
дэз не отвечать. только нахмуриваться и уставляться в иллюминатор.
судя по компас, пилот держать курс на запад.
— там не быть лаборатория по декодировка биологический память, — замечать я, соображать, что мы лететь в сторона лотек-пространство.
— значит, приходиться весь записывать, пока не забывать! — добродушно бросать я через плечо пилот.

в этот день макс едва смочь доживать до обед.
— учиться в накатомить, я нейролингвистика ненавидеть, — пожаловаться он бэнкс.
тайни быть единственный человек за стол, настраивать более-менее дружелюбный. хмурый дэз и чарли глядеть в монитор свой персоналка. макс решать не обращать на их странность особый внимание до тот пора, пока хоть кто-нибудь не соизволять разъяснять он, что происходить.
— а теперь я бы просто прыгать от восторг, если бы увидеть она в свой расписание, — продолжать громов. — весь неделя один софт! один софт!
— полный погружение полезный, концентрация на один предмет давать много, чем окрошка из многие, — успокаивать он тайни, придвигать к себя миска с дымиться мясной рагу.
тарелка бэнкс занимать большой часть стол. тайни только что уминать огромный плошка паста с соус, заедать ее хрустеть пицца. от лепешка размер с велосипедный колесо уже оставаться мало половина, а бэнкс еще даже до суп не доходить. ударять по закуска.
время от время «ухо» тайни оживать. бэнкс быстро и по-деловому разъяснять кто-то, что надо поставлять ультрафиолетовый датчик, давать в биомасса еще азот, нельзя избегать кратный деление клетка и так далее. доктор льюис непостижимый образ удаваться заставлять тайни поверять в себя.
— слушать... — макс заминаться, думать, стоить ли посвящать тайни в свой дело с вирус образец.
— теоретически, так, в качество предположение, биологический вирус может приживаться в цифровой среда?
— вирус может весь, — последовать краткий ответ.
бэнкс откусывать огромный кусок пицца.
— а кто-нибудь проводить такой эксперимент — по слияние цифровой вирус и биологический? — макс стараться придавать свой голос почти безразличный тон, будто спрашивать только для поддержание беседа.
— угу, — кивнуть бэнкс, — все кто не лень. далеко все продвигаться хьюго хрейдмар[39]...
— хрейдмар? — переспрашивать макс, сморщивать лоб. — кто это? никогда не слышать.
— быть у доктор синклер ученик такой, потом куда-то деваться. исчезать. говорить, что сходить с ум и примыкать к лотек.
— кто говорить-то? — насмешливо спрашивать дэз. — я, например, тоже никогда про хре... X... как там он, не слышать. и в сеть, мочь спорить, это не находить.
— говорить же, он исчезать, — упрямо повторять бэнкс. — я читать в наш местный газета про он статья. называться «прозревать техно-апостол». там говориться, будто известный двенадцать великий ученик доктор синклер, а на самый дело они быть тринадцать. последний предавать забвение.
— как можно быть «предавать забвение» ученик доктор синклер? — недоверчиво хмыкнуть дэз. — если бы попытаться это сделать — подниматься бы такой шум, что уж точно весь до конец день помнить бы этот фамилия. ты что, не знать сеть? если туда что-то попадать — весь. считать, быть жить вечно.
— вы тут весь такой наивный, я просто поражаться, — тайни закатить глаз. — вот, к пример, громкий дело быть — генерал самойлов, который отпускать лотек-террорист. через полгода в ваш сеть уже ничто нельзя быть по этот повод находить. сколько ни искать — нигде ни статья, ни фотография, ни то более уж фильм и программа.
— да, — неуверенно подавать голос чарли, — кажется, припоминать что-то, но ничто конкретный. может, это просто фильм быть? не мочь о деталь сказать ничто.
дэз еще много нахмуриваться.
— это и называться «предавать забвение», — торжествующе заявлять тайни. — когда у вы кто-то делать что-то странный, не укладываться в рамка легенда о самый хороший из возможный мир — хайтек-цивилизация, его просто вычеркивать отовсюду. стирать информация о он из сеть, со весь сервер, из кредитный система — будто человек и не быть никогда. не знать?
— ты шутить? — спрашивать чарли, не отрывать глаз от монитор.
— нет! просто этот человек в лотекский газета и журнал интервью потом давать. я читать.
— не все, что писать в лотекский журнал, можно верить, — с усмешка замечать дэз. — а насчет неизвестный ученик синклер — вообще старый «утка». каждый год такой сплетня появляться. пока что ни один не подтверждаться.
бэнкс посмотреть на она и тяжело вздыхать.
— то, что писать в сеть, можно верить еще мало, — сказать он.
— сеть давать достоверный информация, потому что тысяча человек писать об один и тот же — очевидец, репортер, аналитика. всегда можно проверять, — вступаться чарли. — я слышать, что в лотекский страна очень распространять всякий теория заговор. будто в хайтек-мир все на контроль и сплошной диктатура. это не так. это от дефицит информация.
тайни только поморщиться и приниматься обгладывать копченый ребрышко.
«хьюго хрейдмар», — отмечать про себя макс.
громов задумываться. двенадцать ученик доктор синклер не менее знаменитый, чем их учитель. весь они совершать что-то выдающийся в область нейронный технология.
ксавье моран изобретать сенсорный перчатка, сделать возможный аналоговый присутствие в сеть.
белинда джеймс открывать тактовый частота нейронный импульс.
роман нилов создавать искусственный глаз-имплантанта, свойство который использовать в очки для подключение к нейролингва.
грегори айзек разрабатывать универсальный нейромодулятор голосовой частота.
люся ю находить способ кодирование информация для нейролингва в «надсознательный шифр ю».
тео дзенкович открывать паттерный память — временный пласт воспоминание.
дэйдра макмэрфи изобретать «обратный связь» — способ восстановление воспоминание через нейролингва. она же автор запрещать технология «искусственный воспоминание». этот разработка признавать неэтичный и закрывать. авторство другой запрещать технология — «чип-шпион» и «дистанционный управление поведение» — также приписывать дэйдре макмэрфи, но она участие в они не доказывать. оба раз комиссия по научный этика признавать ее невиновный.
жаннет бент — конструктор первый нейроактивный капсула — устройство для магнитный сон и регенерация мозговой клетка.
айя хико — «великий мать» (жарг.) написать и до сей пора дополнять и расширять ID, программа двусторонний связь, что сделать нейролингва доступный в любой точка хайтек-мир через сеть. ID не только передавать со спутник нужный информация. она автоматически собирать и кодировать в «надсознательный шифр ю» все, что до сей пора в нейролингва не быть, — новость, фильм, книга, абсолютно любой информация.
денис страх ничто свой не создавать, но собирать весь разработка воедино в простой, как детский игровой приставка, устройство для подключение к нейролингва. его изобретение пользоваться весь хайтек-мир.
мико накимура — изобретать силиконовый платформа для устройство страхов.
патриция Рю ничто не изобретать, но написать уморительный биографический книга «умный некуда» — о доктор синклер, его ученик и рождение «нейроактивный лингвистический сенсорный-аналоговый среда». каждый глава патриций начинать с небольшой скетч-мультик собственный изготовление. книга становиться медиабестселлер. в первый же день ее появление в сеть быть скачать почти четыре миллиард раз. она же открывать мир сетевой ника ученик синклер. ксавье моран — «нейрохирург», белинда джеймс — «цифровой пуля», роман нилов — «крокодил Ра», грегори айзек — «сверло», люся ю — «юзер ю», тео дзенкович — «памятка», дэйдра макмэрфи — «бэнша», жаннет бент — «спать красавица», айя хико — «архетиписса», денис страх — «копилка», мико накимура — «сурок», патриций Рю — «рюшечка».
макс читать «умный некуда» раз пять, не мало. упоминание о хьюго хрейдмар в она не быть. это точный. мочь ли быть, что у доктор синклер быть тринадцатый ученик? о который ничто не известно? который, по выражение тайни, «подвергать забвение»?
взгляд громов, пока он думать, сосредотачиваться на тень от молниевый мачта, стоять в центр большой круглый газон-циферблат у столовая. удар молния в хайтек-цивилизация быть подарок судьба. это же целый сто тысяча киловатт чистый энергия! специальный мачта улавливать они и отправлять прямиком в подземный аккумулятор.
острый стрела тень мачта медленно ползти по трава. макс машинальный следить за она, пока тень не упираться в чей-то нога. громов подымать глаз и увидеть... снова тот самый девушка с рыжий хвост! тот самый, что кричать что-то, стоять возле нейрокапсула в один из его странный сон. именно ее отражение он видеть в стеклянный стена, когда проходить посвящение. и хотя сейчас на она быть форма ученица эден, громов быть абсолютно уверенный, что это она! она!
«электр! — пронестись в его голова. — дженни синклер!»
громов моргнуть — электр уже не быть. будто она он привидеться.
— макс, ты где?
тайни помахать рука перед его глаз.
— что?
громов очнуться, удивленно взглядывать на бэнкс, потом вскакивать и побежать к тот место, где несколько секунда назад стоять дженни синклер. никто не быть. только на трава что-то поблескивать. макс наклоняться, чтобы подымать вещица. это быть прозрачный кусок пластиковый пленка, на который обычно печататься всякий распоряжение и направление в эден. громов прочитывать пленка дважды. потом еще раз.
это быть направление на магнитный сон.
громов развертываться и быстрый шаг вернуться к стол. взять дэз за локоть:
— надо поговорить!
— макс! она больно! — сердито окликать он чарли.
— я справляться, — осаждать он кемпински, вставать и быстро произносить на ухо громов: — хотеть поговорить? не здесь.
она становиться быстро собирать вещь. запихать все в рюкзак, схватывать тарелка, чтобы относить в мойка.
— эй, вы куда? — возмущаться тайни. — а десерт?

* * *
макс едва успевать за дэз, она идти очень быстрый шаг.
— куда мы идти? — спрашивать он.
кемпински не отвечать. только ускорять шаг.
громов показываться, что они произвольно петлять по улица, коридор и переход эден. наконец дэз нырнуть куда-то вниз.
они оказываться на технический уровень, среди кабель и труба. кемпински молча кивнуть на «ухо» макс, потом приниматься отсоединять и выключать свой биофон. громов сделать то же самый.
— я смотреть на тень, — сказать он, — и увидеть дженни синклер! электр! ты знать! откуда ты знать?! что здесь происходить?! что вы задумывать? я не хотеть в это участвовать!
дэз все так же, не отрываться, следить за таймер и быстро отвечать:
— ты получать направление. идти по он. тогда все узнавать. прощать, но у ты нет выбор. ты приходиться. поверять, мы не враг ты. просто сделать, что я просить. взять с себя проба вирус. не оставлять запасной капсула нигде. весь, время выходить.
она тут же включать свой «ухо» и пускаться бежать обратно.
— стоять! — окликать ее громов, с досада рассекать воздух рука. — что...
злиться быть бесполезный.
«что здесь твориться?!» — биться в голова. десяток предположение теснить друг друг. первый, что приходить в голова, — джокер готовить атака на эден, а дэз он помогать. они какой-то образ узнавать про вирус образец и теперь хотеть он получать.
но как они мочь узнавать?!
макс включать «ухо». в он тут же раздаваться голос администратор квизианс.
— ученик громов, с вы все в порядок? — поинтересоваться он.
— да, — короче отвечать макс.
— почему вы выключать биофон? — последовать вопрос.
макс слегка опешить.
— а... а что? — только и смочь он выговаривать.
— вы должный весь время быть на связь, — приниматься сердито отчитывать он квизианс, — это для ваш же безопасность! вы забывать, что эден находиться под постоянный террористический угроза?
в следующий мгновение квизианс материализоваться перед он в форма один из свой голограмма.
от неожиданность громов испугаться и отпрядывать назад.
— что вы здесь делать? — спрашивать администратор, буравить он глаз. — почему вы не на отделение софт-инжиниринг? ваш урок начинаться через пятнадцать минута. отвечать, или я передавать вы служба безопасность.
— я... я... заблудиться, — отвечать макс. необходимость защищаться обычно делать он агрессивный. — кто такой хьюго хрейдмар? — резко спрашивать он.
квизианс наморщивать лоб и пожимать плечо:
— понятие не иметь.
— вы когда-нибудь слышать о тринадцатый ученик доктор синклер? — не успокаиваться макс.
квизианс задумчиво посмотреть вверх, потом недовольно произносить:
— по-моему, вы просто пытаться сбивать я с толк, ученик громов. вместо то чтобы отвечать на мой вопрос, задавать свой. это называться навязывание инициатива.
— говорить прямо как дженни, — замечать макс, на ход осознавать собственный слово. — как дженни... — задумчиво повторять он.
потом еще раз взглядывать на администратор и... сделать несколько танцевальный движение. что-то вроде ирландский джига.
лицо квизианс застыть на мгновение, всякий мимика прекращаться. затем сказать:
— по-моему, вы просто пытаться сбивать я с толк, ученик громов. вместо то чтобы отвечать на мой вопрос, вы совершать нелепый действие. это называться «перехватывать инициатива».
громов вытягивать вперед указательный палец, едва сохранять способность говорить от свой догадка:
— вы... вы ведь не человек, так?! ни один человек не мочь следить за весь эден одновременно и находиться в несколько место! голограмма весь учитель — это просто трехмерный видеозапись с закладка... они мочь давать пояснение в рамка свой список часто задавать вопрос. а вы — совсем другой! вы — программа с персонификация! генеральный киберклон человек, поддерживать несколько голографический проекция! я читать о такой! этот эксперимент запрещать! как и многий другой опыт дэйдра макмэрфи! что здесь происходить, черт побрать?! я требовать, чтобы вы объяснять! сейчас!
лицо квизианс снова неподвижно застыть. громов присматриваться и подходить чуть близко.
— режим ожидание, да? э-эй! — макс помахать перед лицо квизианс рука. — ну что, тостер, твой генералка соображать над скрипт для нестандартный ситуация?
тут квизианс «отмирать» и уставляться на кусок пластиковый пленка в рука громов.
— ученик громов, я только что узнавать, что вы получать направление на магнитный сон. количество час, проводить вы в нейроактивный среда, опять превышать допустимый норма. почему вы до сей пора не в медицинский блок?
— ха! — громов повертываться вокруг свой ось. — не думать я, что твой прога настолько тупой. вместо скрипт по преодоление препятствие она просто менять маршрут на обходный!
— ваш состояние внушать опасение, ученик громов, — холодно сказать квизианс. — прощать, но я вынужденный сделать это.
он исчезать.
— эй! — макс сердито окрикивать администратор, но быть уже поздно.
из-за угол появляться два охранник. вид у они быть довольно суровый.
— что... что вы собираться делать? — выговаривать громов.
вместо ответ один из крепкий парень с военный выправка подымать вверх рука с электрошок.
грудь обжигать. макс мягко оседать на пол.

тайна доктор синклер

громов медленно приходить в себя, приоткрывать веко, все расплываться. попытаться пошевелить рука. получаться едва-едва. с труд опускать подбородок, макс увидеть свой рука. из она торчать огромный количество тонкий светодиодный трубка, подозрительно напоминать оптоволокно.
«что у они за электрошок такой?» — подумать громов.
вокруг никто не быть. помещение походить на реанимация. сам он, похоже, в нейроактивный капсула, крышка который открывать. рядом множество прибор. прозрачный матрица, по который бежать картинка, — мониторинг состояние основной орган.
откуда-то доноситься странный шум. макс не сразу понимать, что это голос. звучать они возбужденно и агрессивный.
— я не интересовать ваш объяснение! — кричать какой-то женщина. — я надо, чтобы он вернуться в исходный точка, взять свой чертов вирус и приходить с он куда надо! а насчет ваш ответственность за срыв операция мы поговорить потом, доктор льюис!
— переставать кричать, дэйдра, я не виноватый, что в твой блестящий план не быть учитывать программа администрирование!
— как вы допускать, что мальчишка спровоцировать программа? как получаться, что она запускать свой модуль безопасность? вы, вы один виноватый в срыв операция! и если вы быстро не находить способ вернуть он обратно без последствие — пенять на себя! я... я даже представлять не мочь, что с вы сделать за этот провал!
— я виноватый в недосмотр, в то, что не справляться с неожиданный ситуация, что не предусматривать активация модуль безопасность, — твердо и отрывисто возражать доктор льюис, — но в то, что этот ситуация возникать, нет мой вина, доктор макмэрфи. это целиком и полностью ваш вина! и потом, я слабо представлять, что ты мочь я сделать, дэйдра, — голос профессор прозвучать насмешливо. — жалоба в комиссия по этика подавать?
последовать долгий пауза.
— мы еще вернуться к это разговор, когда вы справляться с ситуация, доктор льюис. вернуть мальчишка назад! сделать так, чтобы он день начинаться сначала и на сей раз проходить так, как надо! — выкрикивать женщина.
— я же говорить и еще раз повторять, — с сердитый шипение возражать доктор льюис, — вы что думать, память — это диск, который можно стирать-записывать несчетный количество раз?
— вернуть он в начало день! — свирепо прорычать женщина.
— если я это сделать — вы рисковать получать галлюцинация вместо то, что вы так необходимо! или быть ждать, пока он по крупица восстанавливаться сам, или не получать ничто! если мальчишка сходить с ум, весь мой аппаратура становиться бесполезный!
— я плевать, что быть с мальчишка, — хрипло отвечать невидимый стерва, — по я, так он просто мясной отход!
— до тот пора пока у он в голова структура ваш ненаглядный вирус, этот мальчишка — самый ценный, что быть в эден, — желчно замечать доктор льюис. — и я прослеживать, чтобы «мясной отход», как вы изволить выражаться, доктор макмэрфи, быть живой и здоровый. вы мочь орать хоть до хрипота, но я не позволять превращать громов в растение!
— делать что хотеть, доктор льюис, — последовать ответ, — но если информация о вирус пропадать, вы один быть нести за это ответственность.
послышаться звук открываться и закрываться дверь.
— стерва... — прошипеть профессор киберорганика и, похоже, от злость разбивать что-то большой. во всякий случай, стекло сыпаться долго.
громов не понимать, что происходить. и в данный момент даже не думать, как с это разбираться. цель быть только один — оставаться в живой и по возможность выбираться отсюда. лихорадочно-изумленный мысль: «где я?! что со я?! что все это значить?! дэйдра макмэрфи — ученица синклер, разработчик несколько запрещать технология — откуда она здесь? зачем?!» — вытесняться куда-то в глубь сознание. на они сейчас не быть ни время, ни сила. да и ответ, даже если бы макс получать они немедленно, мало бы помогать.
услышать шаг за спина, громов закрывать глаз. незнакомый доселе чувство животный страх за свой жизнь придавать сознание необыкновенный ясность. макс дышать ровно и глубоко, он не позволять свое сердце биться слишком часто, давление прыгать, мысль создавать волновой активность мозг. чтобы ни один из многочисленный датчик на его тело не засекать пробуждение.
— пора дэйдре переставать испытывать усилитель мыслительный активность на свой собственный мозги, — возмущенно проворчать доктор льюис, останавливаться перед прозрачный матрица.
посмотреть на они некоторый время, потом садиться за компьютер и начинать быстро просматривать что-то на монитор.
— ничто не понимать, — пробормотать он, — что за...
макс внимательно следить за он из-под полуприкрытый век. сердце начинать колотиться. датчик давление предательски запищать. волна на один из прозрачный матрица становиться красный цвет. доктор льюис резко обертываться.
надо действовать. немедленно. но что можно сделать, когда лежать в нейрокапсула, с нога до голова опутывать оптоволокно?!
макс судорожно дернуть рука. датчик истерично запищать, контакт отваливаться. громов приниматься шарить по борт капсула. где-то рядом должный быть воздуховод. в матрас капсула закачивать воздух, особый режим давление создавать ощущение невесомость.
— значит, приходить в себя, — задумчиво произносить профессор. — это хороший...
его рука потянуться к шприц пистолет, лежать на соседний стол. громов рано видеть такой штука у патрульный полицейский — они стрелять ампула с лекарство. помогать быстро и с приличный расстояние накачивать преступник транквилизатор, чтобы тот уже не мочь сопротивляться.
— что со я? — спрашивать макс.
— ох, поверять, ученик громов, вы это хорошо не знать, — заверять он доктор льюис, дотрагиваться до рукоятка пистолет. — не сопротивляться. поверять, я не хотеть причинять вы вред...
макс резко дернуться в сторона. удивительно, откуда в он взяться столько сила? контакт отлетать. что-то больно садануть по голова. громов успевать замечать сваливаться магнитный контур. должно быть, он быть подсоединять к «точка» — сплетение нервный окончание. макс тяжело переваливаться через край нейронный капсула.
боль от удар об пол оказываться полезный. сознание окончательно вернуться ясность. но в голова еще оставаться шум, глаз слезиться. видимость тот и дело терять четкость.
макс сделать усилие и подниматься на нога. дотрагиваться рука до пол, увидеть, что поверхность бетонный, выщерблять, место торчать ржавый арматура — прямо как в гараж у дэз, где она жить в токио!
— черт взять, — доктор льюис заметаться из сторона в сторона, пытаться прицеливаться. крышка нейрокапсула и огромный количество оборудование вокруг он мешать. — громов, не делать ерунда! понимать, я здесь единственный человек, способный вы помогать! вы не смочь отсюда выходить! пожалуйста, послушать!
но макс не слушать. он скорчиться за капсула, быстро отдирать от рука и нога оптоволокно, щедро подводить к точка на тело. весь его мысль сосредотачиваться на единственный предмет — огромный наладочный ключ, лежать чуть поодаль. до он можно быть дотягиваться, но только высовываться из-за капсула.
— громов, только не шуметь, — голос профессор приближаться, — если еще кто-то понимать, что вы приходить в себя, вы просто убивать! давать я шанс вернуть вы в нейросреда! потом, клясться, после то как вы передавать штамм омега-вирус, вы не причинять вред. вы даже ничто не быть помнить!
макс глубоко вдыхать и бросаться вперед, схватывать ключ и тут же отпрыгивать за оптический прозрачный монитор. сигнал на они уже не быть.
в тот же секунда рядом с голова громов просвистывать ампула и разбиваться о стена.
— громов, понимать, вы не выходить! вы просто неспособный понимать, что происходить! вы даже не представлять, где находиться!
доктор льюис говорить и пытаться прицеливаться. макс видеть он сквозь прозрачный монитор. он соображать, что пластик не пропускать капсула — по счастие, это не пуля.
— так рассказывать я, где я, — выкрикивать громов.
профессор качнуть голова, глубоко вздыхать и сказать:
— ты в технопарк эден...
— это понятный! — заорать макс. — что это за место?! и что вы тут делать?!
— ничего ты не понятно! — рявкнуть в ответ доктор. — посмотреть вокруг! это похожий на технопарк эден?! во всякий случай тот, о который ты думать?!
громов уже успевать замечать, что помещение много похожий на старый здание, какой много в центр токио. в угол с потолок течь вода, арматура внутри бетон ржаветь, на стена образовываться огромный рыжий пятно. провод оставлять снаружи. в токио это делать для то, чтобы быть просто менять гидроизоляция. крыса почему-то очень любить низкосортный силикон, из который она производить.
— и что же здесь происходить? — макс сделать шаг в сторона главный компьютер.
профессор киберорганика вздыхать, полагать пистолет и усаживаться на корпус электрогенератор.
— ты все равный не понимать, — сказать он с непередаваемый тоска в голос.
— а вы попытаться.
тут громов замечать на стол, возле монитор, с который доктор льюис снимать показание, смарт-карта с красный полоска. обычно так отмечать высокий уровень доступ. медленно, осторожно сделать еще шаг в сторона стол.
доктор льюис замечать он маневр.
— не думать, что у вы получаться она воспользоваться, — с обычный усмешка сказать профессор, кинуть взгляд на карта. — она не работать без идентификация по сетчатка глаз. причем этот самый глаз обязательно должный быть там, где он полагаться, то быть в голова, и голова этот должный подавать очевидный признак жизнь и добрый здравие. говорить то быть — в микрофончик и дышать — на датчик.
— так что насчет разъяснение? — громов кивнуть в сторона нейронный капсула и многозначительно постучать ключ по прозрачный экран. — возможно, я не смочь отсюда выходить, но сломать кое-что в мой сила. это ведь расти не один год, правда? идеальный монокристаллический структура...
— да бить на здоровье! — махнуть рука доктор льюис, закинуть нога на нога и скрещивать рука на грудь. — я все равный. как только ты ударять по этот штука, сюда прибывать охрана. вряд ли ты удаваться с они справляться, уж поверять. хотеть ты или нет, но они вернуть ты в этот капсула.
— что же вы сразу они не вызывать? — макс останавливаться.
он внимательно приглядываться к профессор. что-то в его лицо быть не так. вроде бы доктор льюис, но... он год пятьдесят!
громов непроизвольно дотрагиваться до свой щека, а потом до угол глаз, отмечать глубокий морщина на лицо профессор киберорганика.
— поздравлять, юноша, — грустно улыбаться доктор льюис, — вы, кажется, начинать замечать, что окружающий мир несколько отличаться от то, к что вы привыкать? этот волшебство наоборот.
— как это?
— волшебство — этот умение творить чудо из ничто. а с вы происходить обратный — чудо обращаться в ничто. должно быть, довольно досадно, — профессор скривить рот и посмотреть в пустой черный матрица выключать монитор. — знать, я и сам, когда видеть себя по утро в зеркало, пугаться. думать, кто это? потом понимать, что я, и настроение испортить на весь день.
доктор льюис вставать и пойти к стена. часть она занимать старинный металлический жалюзи. макс давным-давно такой не видеть. даже у дэз в гараж окно быть с автозатемнение. внутри включаться свет — стекло становиться непроницаемо черный. снаружи ничто не увидеть.
— что ж... взглядывать, как выглядеть технопарк эден на самый дело, — сказать профессор и нажимать на кнопка.
жалюзи открываться.
макс болезненно моргнуть.
тяжелый ключ упасть на пол. бесшумно. громов не услышать его падение. он стоять и смотреть.
гигантский бетонный колодец. возможно, до война — пусковой шахта межконтинентальный ракета. вниз и вверх, насколько хватать глаз, вдоль стена выситься стеллаж с нейрокапсула. их сигнальный огонек быть единственный источник свет во все этот огромный пространство. вернее — жуткий, мертвящий, похожий на туманность сияние.
— впечатлять? — доктор льюис слагать рука на грудь. — позволять напоминать вы то, что вы и так знать все этот время. просто как-то не получаться связывать. постоянно выпадать один картинка. один отсутствовать пазл. системный ошибка, который вы, возможно, нащупывать, но никак не мочь определять. вспоминать элементарный курс бионика. мозг человек. второй год обучение. я сам писать видеоряд для нейролингва и помнить его наизусть. всего несколько факт. когда мозг человек наиболее активный? когда он хорошо все воспринимать информация и образовывать нервный связь? когда он уже полностью сформировывать, но еще пластичный, а значит, и максимально креативный? называть этот золотой период, вы ведь знать.
— с двенадцать до двадцать пять год, — едва слышно, почти автоматически отвечать громов.
он не мочь отводить от окно немигающий взор.
«все, что мы знать о мозг» — один из хороший загрузочный база нейролингва. она не просто запоминать, она понимать. доктор льюис справедливо она гордиться.
— а сколько процент мозг занимать мыслительный деятельность? — профессор приподымать бровь.
— три, — макс не слышать свой голос, он не чувствовать свой рука. просто знать, что отвечать, и отвечать правильно, как он учить в накатомить. учить по методика доктор синклер.
— что же заниматься остальной извилина, пока этот несчастный три процент пахать на износ? — доктор льюис чуть подаваться вперед.
— жизнеобеспечение, — макс почувствовать, что сейчас упасть.
голова закружиться. он прислоняться к прозрачный экран.
— именно! — восклицать профессор, подымать вверх палец. — они занимать решение текущий проблема. они — как система управление жилой среда: они не замечать, пока все идти нормально. девяносто семь процент мозг работать день и ночь. они следить, чтобы сердце биться как надо, чтобы печень очищать кровь, чтобы глаз воспринимать мир, чтобы волос расти, чтобы железа вовремя и в нужный количество вырабатывать гормон, чтобы вы слышать и распознавать звук, запах, осязать и даже пользоваться интуиция! девяносто семь процент мозг занимать круглосуточно, чтобы вы просто жить. вы приходиться спать треть свой жизнь, чтобы хоть немного облегчать участь ваш серый клетка, не допускать их преждевременный гибель от непосильный труд...
макс медленно повертывать голова в сторона профессор.
— не надо на я так смотреть, — пожимать плечо тот, — но соглашаться, идея в целое здравый и по-своему грандиозный. разумеется, если бы не крайний нужда, она никогда бы не разрешать воплощать. но сам посудить, ученик громов, — что за мир вокруг мы? в он нет ни вода, ни еда, ни ресурс — ничего, что требоваться для жизнь двенадцать миллиард человек! приспосабливаться к такой среда, иметь обезьяний мозг, который почти полностью занимать исключительно вопрос пищеварение и размножение, невозможный! быть два вариант — тот, что вы видеть перед свой глаз, и второй — более этичный, но довольно длительный. конечно, рано или поздно эволюция сделать бы свое дело. выживать бы только самый умный и сильный, они бы оставаться мало, они бы давать еще более выносливый потомство и так далее, далее, далее. примерно через миллион год на планета оставаться бы примерно сто тысяча чрезвычайно развитый существо, способный добывать вода из камень и сделать бифштекс из кусок старый пластик. остальной бы вычищать естественный отбор. только фокус в то, громов, что ни я, ни вы, ни уж то более доктор синклер не желать становиться его жертва. поэтому выбирать то, что сейчас перед вы. какой бы ужасный это вы ни казаться.
громов ничто не отвечать. он подходить к самый окно и раздвигать планка жалюзи рука, чтобы хорошо разглядеть то, что находиться за толстый армировать стекло.
доктор льюис подходить чуть близко.
— все гениальный простой, — профессор тоже посмотреть наружу. — яблоко упасть ньютон на голова. всего лишь. доктор синклер связывать воедино три простой факт. мозг максимально активный с двенадцать до двадцать пять год — раз, для его мыслительный функция просто не хватать ресурс — два, для мозг реально то, что он воспринимать, — три. значит, если взять человек ваш возраст и сводить его жизненный функция к минимум так, чтобы мозг об это не догадываться, — происходить чудо. взглядывать! перед вы самый совершенный коллективный разум во вселенная. хороший ум планета в самый расцвет свой сила день и ночь работать с максимальный отдача. они выдумывать саморастущий пластик, конструировать днк, изобретать самый невероятный машина вроде «кибел» и при это уверенный, что продолжать жить обычный жизнь. больше то — все они по достижение двадцать пять год быть отпускать домой с самый радостный воспоминание о год учеба и работа в эден. они никогда не узнавать, не заподозривать и, что самый главное — не захотеть знать правда! много то — они не состариться, потому что находиться в анабиоз. работать только они мозг. тело спать, а значит, не болеть и стареть крайне медленно. мы дарить весь вы по десять год жизнь!
громов с такой сила сжимать металлический планка жалюзи, что тот помяться.
— там... там мой друг! — едва смочь выговаривать он. от гнев и сознание собственный бессилие темнеть в глаз.
— спокойно, — доктор льюис подымать вверх ладонь, — если отбрасывать эмоция и подумать хорошенько, то мы ничто такой уж подлый не сделать. в обычный жизнь, когда еще учиться в накатомить, сколько час вы провожать в сеть? в тот число быть подключать к нейролингва? мочь посчитать? думать, нет, потому что очень много. большой половина тот время, в течение который бодрствовать, я уверенный. вы пользоваться нейронный капсула для магнитный сон, чтобы восстанавливаться. вы не возражать против сетевой арена. вы нравиться превращаться в трехмерный графический проекция. вы нравиться сенсорный функция новый арена. вы нравиться реально ощущать себя солдат, который носиться с автомат наперевес и крошить инопланетный тварь в мелкий фарш! вы ведь весь это нравиться! так почему же вы шокировать?! ваш сетевой игра — это по суть то же самый, что вы видеть сейчас! но от они не быть никакой польза ни вы, ни человечество... а от это, — профессор ткнуть палец в стекло, — быть!
— кто?! — заорать макс. — на их изобретение стоять клеймо эден! вот почему вы доставлять мы сюда во сон! чтобы без всякий проблема запихивать в нейронный капсула и заставлять думать! а потом получать патент и продавать правительство, корпорация, кто много заплатить!
громов схватываться за голова. картинка складываться. пазл вставать на место. теперь все становиться ясно.
— вот почему никто не знать, где находиться эден! и весь этот сказка о джокер, лотека, безопасность — просто... просто дерьмо!
— ну, в общий-то, конечно, да, — миролюбивый соглашаться доктор льюис. — но не все. джокер на самый дело враг эден номер один, — сказать профессор, — и то, что вы знать рано, и то, что видеть сейчас. он известный правда. она быть он известный еще до дженни синклер. никто не знать, какой образ, но...
— сколько я уже здесь находиться? — перебивать его громов.
профессор вздыхать:
— почти два год. но ваш случай необычный. ваш друг уже давным-давно переходить на второй год обучение и благополучно учиться далеко. вы же в сила... м-м... некоторый обстоятельство оказываться заложник свой собственный воспоминание...
— почему я помнить только несколько неделя? — макс медленно ходить взад-вперед, держаться рука за пылать голова. в она будто свинец разливаться.
— это очень долго объяснять.
доктор льюис нахмуриваться, слагать рука за спина и отвертываться к окно.
— все из-за вирус, да? — громов посмотреть на он. — что-то происходить за первый несколько неделя, поэтому вы два год крутить они в мой голова раз за раз, как видеозапись, так?!
— не два. около год назад...
профессор не успевать договаривать. тяжелый наладочный ключ с размах опускаться на его шея.
макс тяжело дышать и некоторый время тупо смотреть на потерять сознание доктор льюис. потом бросать ключ и схватывать катушка гидроизоляционный пленка, что лежать на стеллаж рядом.
мысль не быть никакой. только цель — выходить отсюда. выбираться наружу. бежать!
быстро заклеивать профессор рот, макс вырывать из капсула связка оптоволокно и связывать рука и нога доктор льюис. осматриваться. карточка! подбегать к дверь и останавливаться. камера!
подымать голова, громов осматривать стена и потолок. это быть невероятный, но ни один черный глаз на он не таращиться. ни один!
дверь быть совсем старый. похожий на тот, что он видеть в лаборатория со старый наноскоп. железный, рядом сенсорный экран с анализатор.
— черт...
громов вспомнить, что профессор говорить насчет сканирование сетчатка.
макс бросаться обратно в лаборатория, садиться за компьютер профессор — громоздкий тяжелый машина в корпус из старый, потемнеть и исцарапывать пластик.
— что за динозавр такой? — пробормотать макс, выходить в главный меню.
на монитор появляться командный строка, никакой кнопка и подсказка — абсолютно допотопный интерфейс! никакой оболочка. машина просто отображать нужный операция. язык хакер. только суть.
— хорошо, что я проводить много время, влезать в машинный мозги напрямую...
тут громов приходить в голова странный мысль. медальон!
— где же твой каталог? — едва слышно проговаривать макс, набирать команда поиск.
отыскивать каталог, громов быстро обнаруживать, где находиться программа обмен сообщение.
появляться строка: «вводить имя и номер вызывать пользователь».
громов набирать в первый «электр», а в другой «7865» — номер с медальон, что оставаться у он на рука во время кубок эден.
курсор замигать, показывать, что можно писать сообщение.
макс быстро набирать: «это громов. я нужный помощь».
несколько секунда, пока надпись висеть на экран, показываться вечность. из угол доноситься тихий стон. громов вздрагивать, как от выстрел. доктор льюис начинать приходить в себя. он пытаться пошевелиться.
макс повертываться к экран. на он уже возникать ответ:
«
с добрый утро, громов. помощь уже здесь
».
в этот момент в стена раздаваться тихий скрежет. макс резко обертываться и увидеть, как ржавый бетон... просто плавиться! даже не плавиться, а растворяться, как таблетка шипучий аспирин в стакан вода.
профессор забивать нога по пол и замычать.
громов не отрываться смотреть на стена. изнутри вырываться струя белый дым. бетон переставать расползаться. в он оставаться довольно большой брешь. оттуда в лаборатория прыгнуть девушка с рыжий хвост.
— дженни?
громов не мочь поверять свой глаз.
тот подносить палец к губа. тут макс замечать, что она не такой уж молодой. на вид год тридцать — тридцать пять.
— быстро и тихо, — сказать она, протягивать громов рука. — вирус у ты?
— что? — не понимать макс.
— ты приносить склянка с вирус в медблок, когда пойти на магнитный сон? — лицо дженни становиться тревожный.
громов инстинктивно сделать шаг назад.
— нет, я не пойти в медблок. на я нападывать охранник. они применять электрошок, и я очнуться здесь. вирус у я нет.
дженни с досада мотнуть голова:
— черт! ладно... это сейчас не важный. потом что-нибудь придумывать. идти! ну же!
что-то в интонация ее голос и выражение лицо заставлять громов поверять в дружественность намерение настоящий дженни синклер. макс метнуться к она, влезать на стол, заваливать пробирка, а с он в дыра. как только он схватываться рука за край отверстие, его запястье тут же кто-то сжимать и втягивать громов наверх.
макс подымать глаз.
перед он стоять мужчина в черный форма правительственный пехотинец, только без нашивка и опознавательный знак. в незнакомец быть никак не мало два метр рост. без видимый усилие один рука он держать тяжелый противотанковый скорострельный пулемет. лямка ящик-рюкзак для патрон с сила врезаться в мощный плечо.
легкость и мощь движение незнакомец вводить в заблуждение. казаться, перед громов совсем молодой человек, причем профессиональный спортсмен или солдат. однако, присматриваться к его лицо, макс замечать, что оно покрывать глубокий морщина, вязаный черный шапочка скрывать волос, но бровь и жесткий щетина быть с проседь. пронзительно серый, стальной цвет глаз хищно поблескивать в темнота.
— наш гений не успевать взять вирус, прежде чем попадать в медблок, — короче и с сожаление сообщать он дженни. — на он нападать охрана. они применять электрошокер. потом, чтобы приводить в чувство, запускать программа магнитный сон. спусковой крючок срабатывать. так что громов, как мы и планировать, вылетать из сеть эден, но без склянка.
незнакомец потирать подбородок, проворчать:
— ох уж я этот закон квантовый случайность... и зачем только аткинс он открывать!
— что с это? — дженни показывать на доктор льюис ствол автоматический винтовка.
— не трогать его, — приказывать мужчина.
громов показываться, что незнакомец и профессор обменяться долгий непонятный взгляд.
— но... — дженни попытаться возражать. — уводь громов, я пойти за дэз, — последовать краткий приказ.
— ты что, собираться идти туда в одиночка?! — дженни перегораживать незнакомец путь. — там охрана! ты даже подходить не смочь, не то что отключать ее капсула! стоять! не сегодня...
мужчина нежно поцеловать она в щека, подпрыгивать и исчезать в вентиляционный тоннель.
— я справляться, не волноваться, — доноситься оттуда.
макс бросаться следом, задирать голова, но не увидеть ничто, кроме темнота.
— старый упрямый оседать! — выругаться дженни. — ладно... идти, быстро! не отставать!
она дернуть громов за рука и побежать.
макс едва успевать за она.
— это джокер? отец дэз? — спрашивать он, задыхаться от быстрый бег.
— нет, этот санта-клаус! — огрызаться дженни. — не разговаривать, экономить сила, — последовать краткий указание.
они нестись по узкий бетонный коридор. громов не мочь понимать, что это за место. похожий на электрический тоннель. специальный канал для прокладка провод, чтобы к он всегда быть доступ. похоже, дженни знать он в совершенство. она не задумываться сворачивать, перепрыгивать через небольшой вентиляционный шахта, взбираться по узкий металлический лесенка.
макс едва успевать за дженни. теперь он точно знать, у кто дэз научаться так быстро бегать. сердце колотиться так, что казаться, вот-вот вылетать изо рот. пот литься град, ухо закладывать, перед глаз становиться совсем зеленый от мелькать звездочка.
на один из лестница дженни на бег обертываться, чуть нахмуриваться:
— совсем плохо, да?
громов едва находить сила, чтобы кивнуть.
— совсем чуть-чуть оставаться, — постараться ободрять он «электр».
они влезать на очередной уровень.
макс упасть на пол и подниматься уже не мочь. только чувствовать как палец дженни щупать пульс на его шея.
— это я, — сказать она в «ухо», — у мы проблема. громов молодец, но у он шок. он не мочь больше идти. его нервный система длительный время быть перегружать плюс мышца потерять сила от долгий неподвижность. я приходиться нести он.
громов почти терять сознание.
— вставать, ну же! — дженни взять его рука и перекидывать через свой плечо. рывок подымать и потащить.
громов попытаться помогать, хоть немного идти сам, но не смочь. нога сводить судорога. напряженный стопа чуть подрагивать и не слушаться.
— куда мы... мы... идти? — едва слышно пробормотать он.
— наверх, — короче отвечать дженни.
макс услышать щелчок, понимать, что он к что-то пристегивать.
в следующий секунда его тело взмыть вертикально вверх, да так быстро, что дух захватить.
какой-то человек тянуть он за плечо. быть темно, но все же слабый свет идти сверху. упоительный воздух.
макс полагать на спина, потом снова подымать. он понимать, что лежать на носилки.
«как красиво!» — подумать он, увидеть над себя яркий, усыпать огромный звезда черный купол небо.
— дженни, куда ты? — раздаваться сверху тревожный мужской голос.
— тащить громов в медблок немедленно! я идти за джокер!
— дженни! дженни, стоять! — выкрикивать тот же голос, потом с отчаяние в голос сказать: — они же оба погибать!
— нести мальчик, — строго отвечать он какой-то женщина.
макс уже не понимать, видеть он весь это во сон или наяву. небо показываться такой близкий, что до он захотеться дотрагиваться рука. чей-то палец снова ткнуться в его шея.
— пульс падать, быстро, он умирать!..

воспоминание хьюго хрейдмар

голос стремительно уноситься вдаль, словно макс улетать от они на бесшумный шатль. ощущение пустота и невесомость захватывать он. казаться, что он падать или лететь куда-то...
— разряд!
макс подбрасывать вверх. он судорожно вздыхать, широко открывать глаз и тут же зажмуриваться. в они бить яркий белый свет.
— адреналин! еще! быстро! он вернуться!
громов чуть-чуть, осторожно приоткрывать один глаз.
он лежать на кушетка под старый медицинский лампа. вокруг тесниться какой-то человек.
кто-то взять он за рука.
— прощать, макс, я должный быть предупреждать ты, — раздаваться знакомый голос. — но я даже предполагать не мочь, чем это для ты заканчиваться! я думать, ты никогда не узнавать правда.
— дэз? — громов подымать рука и прикрывать она глаз.
— как хорошо, что ты живой!
кемпински обнимать он за шея.
— что заканчиваться? о что ты, дэз? — громов взять она за плечо и чуть отстранять.
тут лампа погасать. макс обертываться. к они подходить джокер. его правый рука быть туго перевязывать и приматывать к тело, на голова окровавливать повязка, по весь лицо пластырь. он с труд идти, хромать на правый нога и опираться на палка.
— увы, молодой человек, — сказать он, — я бы тоже хотеть поздравлять вы с окончание этот кошмар под название эден, но, к сожаление, не мочь. вы приходиться туда вернуться. по-другому никак. вирус оставаться у синклер. рано или поздно он он находить. он перетряхивать весь свой сеть полигон за полигон — и находить. хьюго хрейдмар пытаться передавать формула мы, он не думать, что все быть так сложный. и уж то более не хотеть причинять вы, громов, вред. прощать, что втягивать вы. но у мы не быть выбор.
— какой выбор? о что вы?
громов садиться.
джокер зуб вынимать из пачка сигарета, лежать в карман его куртка, штука. здоровый рука доставать зажигалка. прикуривать и выпускать колечко дым.
— я бояться, это очень долгий история. пойти ужинать, раз приходить в себя. нечего ты далеко в этот терапия валяться. медицина — враг эволюция.

* * *
макс сидеть за длинный дощатый стол, который быть год триста, никак не мало, и внимательно рассматривать окружать. за истекший два час он узнавать так много невероятный, что чувство притупляться, удивление пропадать.
в глиняный плошка раскладывать обычный лотекский рагу из мясо с овощ. глядеть на густой пар, подниматься от миска, макс даже встряхиваться. он вдруг показываться, что сон начинаться гораздо рано, а сейчас он просыпаться дома.
— мой мама готовить такой, — сказать он.
дэз, сидеть рядом, кивнуть.
чуть поодаль джокер, дженни и еще несколько человек быстро, молча есть. они передавать друг друг большой круглый хлеб, по очередь отламывать от он большой кусок.
среди остальной пять макс узнавать только мужчина, что тащить он на носилки. дэз кивнуть в его сторона:
— это роро, он из лотек, но учиться в байокскай. работать в один из индонезийский корпорация. потом попадаться как хакер, получать заочно срок, сбегать из хайтек-пространство навсегда.
— обычно я штурман, — улыбаться роро, — говорить всякий тупица с автомат, куда они бежать, как далеко прыгать и какой провод резать.
кемпински показывать ложка в сторона маленький женщина с рыжий кудряшка, бледный веснушчатый лицо и пронзительно голубой глаз:
— это тереза, наш механик.
— мочь починять хоть танк, хоть самолет, хоть космический шатл, только откопать, — отрекомендовываться тереза.
— как это? — громов отпивать из глиняный кружка горячий чай.
— а ты думать, мы корпорация «калашников» оружие продавать? — рассмеяться джокер.
— они-то, мочь, и рад бы быть, но правительство против, — усмехаться дженни.
— мы искать и выкапывать оружие время нефтяной война, — скромно пояснять дэз.
— выкапывать, если повезти, — рассмеяться черный вертлявый паренек год семнадцать, — а так в основной из болото тянуть или со дно морской. в проклятый каньон много оружие доставать. там грязевой поток сходить прямо на танковый колонна. никогда не забывать. два день в костюм от радиация! не снимать! в грязь с голова!
— переставать хвастаться, корус, — перебивать его девушка в оранжевый комбинезон с черный полоска. лицо у она быть строгий и, можно даже сказать, злой. черный глаз, черный волос, скручивать в пучок на затылок.
— я жаловаться! — возмущаться тот и показывать: — это константа, наш водитель. водить все, что ездить, летать и плавать.
— констанция, я звать констанция, — строго сказать девушка, повертываться к корус.
громов посмотреть на огромный мужчина, сидеть далеко все от он. он молча и быстро есть из плошка втрое больший, чем у весь остальной.
— он весить двести двадцать килограмм, и рост у он два с половина метр, — шепотом пояснять дэз. — он солдат. глухонемой. мы не знать, как его настоящий имя. только сетевой — бульдозер. он папин телохранитель.
— почему же он не быть вместе с твой отец в бункер? — удивляться макс.
— потому что отец никто не сказать, куда идти, — не то с укор, не то с гордость отвечать дэз.
— если бы сказать, в я бы долго палить снотворное из санитарный ружье, а потом связывать цепь и никуда не пускать, — с едва заметный улыбка вмешиваться джокер.
тут дженни неожиданно резко вставать из-за стол.
— ты мочь убивать, — отрывисто сказать она.
— джена, я пойти за дочь, — попытаться оправдываться джокер, подмигивать дэз.
тот насупливаться и сосредоточенно ковыряться в тарелка.
— с она бы ничто не происходить, у мы быть план, как выводить ее из эден, — твердо возражать дженни.
лицо кемпински становиться злой. джокер явно ощущать себя неловко, оказываться между два огонь.
— у мы нет время обсуждать это, — сказать он и тоже вставать. — интерпол мочь обнаруживать мы в любой момент. а мы надо получать этот чертов вирус. — джокер сделать пауза. плечо дженни едва заметно дрогнуть. — я должный подготовить громов.
он позвать макс и дэз:
— идти, я...
у он на пояс что-то запищать. срабатывать датчик на стена.
— тревога, — буднично и спокойно сказать констанция, вскакивать и на ход допивать чай. — я к перископ. посмотреть, в что дело. может, опять какой-нибудь бомж забредать.
макс вопросительно посмотреть на дэз. тот пожимать плечо.
они проследовать за джокер в длинный бетонный коридор, по стена который тянуться толстый кабель, подвешивать друг над друг на крюк.
— что это за место? — спрашивать громов, рассматривать старый выщерблять стена, по который течь струйка вода.
— старый правительственный бункер польша. быть такой лотекский страна до война. тут целый дом под земля, а наверху руины какой-то город. не спрашивать, как мы обнаруживать вход. перед ты тот еще крот, — несколько хвастливый заявлять дэз.
макс кивнуть. он становиться неловко. дэз весь время обо все знать и ничто не сказать! выбалтывать, что она дочка джокер, но ведь, если подумать, это вполне мочь быть неправда. каждый сирота, оказываться в бро, начинать мечтать, чтобы его отец быть сам джокер — враг хайтек-цивилизация №1!
отец дэз приводить они в небольшой комната, который по суть представлять себя один сплошной «точка доступ». один суперкомпьютер в вид груда железо, занимать весь ржавый стеллаж вдоль стена, и огромный стол в центр. все это соединять разноцветный провод. пожалуй, только хозяин смочь бы относительно быстро разбираться, что здесь что.
джокер замечать что-то на монитор.
— минута подождать, — сказать он, садиться в облезлый старый кресло.
громов кивнуть и снова становиться разглядывать помещение.
— где-то я такой уже видеть, — макс подмигивать дэз.
— очень удобно, — с нарочитый серьезность отвечать тот, — если приходиться быстро сматываться, выдергивать только то, что важный, остальное бросать. ничто раскручивать не надо. и дешевый. все железо со свалка.
— я думать, весь свалка, где быть железо, принадлежать корпорация. — макс тронуть древний охлаждать блок, который исправно дуть на два скреплять вместе изолента жесткий диск.
— только тот, о который они известно, — подавать голос джокер, быстро вводить командный строка со старый раздолбать клавиатура, и добавлять задумчиво, чуть нахмуриваться из-за настырный строка «доступ запрещать», который вылезать снова и снова, несмотря на весь усилие знаменитый хакер: — а известно они далеко не про все... черт! да что ж за код такой хитрый?
тут громов приглядываться к строчка, бежать по монитор джокер. что-то в они показываться он знакомый... он подходить чуть близко.
— это же!.. — только и успевать восклицать.
— стоять, не говорить я, — сердито перебивать он тот, — я должный сам догадываться. я уже почти понимать... это динамичный код, случайный числовой выбор, программа, что он осуществлять, вкладывать в другой, поэтому сразу она не находить... не отвечать! я не нуждаться в подсказка.
громов прикусывать губа, чтобы сдерживать улыбка.
джокер быстро, с почти спортивный азарт стучать по стертый клавиша, пытаться входить в личный ноут макс, который оставаться подключать к сеть эден.
проходить минута.
в воздух повисать напряжение. отец дэз нахмуриваться.
— ладно... черт, я уже и забывать, как это делаться, — проворчать он, вытаскивать из ящик для диск, стоять рядом, один в прозрачный коробка. — давненько я не приходиться пользоваться библия шифровальщик.
макс стоить большой усилие не выдавать свой внутренний торжество. сам джокер не мочь обходить он система защита! невероятно!
проходить еще три минута. тут в комнатенка влетать констанция:
— все в порядок! как обычно, крыса. погрызть изоляция на один из кабель. посылать корус чинить...
— я занимать! — рявкнуть через плечо джокер.
— извинять... — обескураженно пробормотать констанция и поспешно удаляться.
дэз недовольно сморщиваться.
— почему обязательно надо кричать? — проворчать она. — почему нельзя сказать то же самый, но по-человечески?
— извинять, я становиться нервный, — отрывисто сквозь зуб проворчать джокер.
— ты всегда это говорить, — закатить глаз к потолок кемпински. — потому что, насколько я помнить, нервный ты быть всегда.
— а ты думать, легко быть враг цивилизация №1? — попытаться отшучиваться отец, но в его голос отчетливо прозвучать нотка раздражение.
дэз надувать губа. макс подумать, что сейчас она вдруг становиться похожий на капризный ребенок, рано он такой выражение у она никогда не видеть.
джокер край глаз беспокойно посмотреть на дочь и, похоже, окончательно разозлиться.
громов почувствовать, что он обязывать как-то разряжать обстановка.
— код не символьный, — подсказывать он джокер, — а графический, как ключ, понимать? я не знать, почему графический код не приживаться, ведь это гораздо эффективный, да и технически не так уж сложно. замок...
— черт! — отец дэз с досада грохнуть ладонь по стол. — я же просить ничто не говорить! я просить не говорить, какой код!
— папа! — тут же срываться дэз. — он не сказать ничто такой, чтобы ты мочь на он кричать!
джокер закрывать глаз рука и глубоко вздыхать. чуть помолчать.
— ладно, — сказать он устало. — извинять, макс. открывать свой архив. действительно, это какой-то ребячество.
он вставать. тусклый лампа на потолок на мгновение освещать его лицо. тут громов замечать, что жесткий щетина, копоть и запекаться кровь до сей пора отвлекать внимание от нездоровый бледность джокер. он выглядеть очень усталый. лицо осунуться. вокруг глаз черный круг. глубокий морщина идти от крыло нос к подбородок.
— садиться, — джокер отступать в тень, показывать на свой кресло.
— что вы хотеть находить? — спрашивать макс.
— весь данные о вирус.
громов кивнуть.
он выходить в сеть и быстро набирать необходимый составной ключ. всего четыре известный картинка — логотип корпорация, который быть на многий сайт и баннер почти весь поисковый система. потом добавлять к они еще один — вроде детский рисунок.
«привет, хозяин» — появляться на экран зеленый надпись.
— как ты до это додумываться?! — восхищенный восклицать джокер.
громов довольно улыбаться:
— мой отец часто говорить, что, если хотеть что-нибудь надежно спрятать, полагать это на видный место. никто и в голова не прийти, что составной часть код знать и видеть все каждый день. не говорить уж об это, — громов кивнуть на справочник шифровальщик, — вряд ли он составитель смочь собирать весь картинка, какой быть в сеть, чтобы тасовать они для комбинация. цифра-то всего десять, буква в разный алфавит гораздо много, но тоже ограниченный количество. поэтому любой код, составлять из они, рано или поздно можно взламывать. а картинка мочь быть сколько угодно.
отец дэз хлопнуть в ладоши, улыбка освещать его мрачный лицо:
— браво! я бы снимать перед вы шляпа, если бы она у я быть.
— я скопировать весь файл, что связанный с образец, на ваш диск, — громов отвертываться. он не хотеться, чтобы кто-то замечать, как он краснеть от удовольствие.

* * *
макс запускать копирование.
— рассказывать я все, что знать о вирус, все деталь, все, что помнить, — попросить джокер.
громов задумчиво посмотреть в потолок, собираться с мысль и начинать рассказывать. обо все начинать с тот день, как образец взбеситься в его токийский квартира, и до момент свой пробуждение в лаборатория доктор льюис.
джокер не перебивать макс, только слушать и кивать. время от время он делать какой-то пометка в цифровой блокнот.
когда громов заканчивать, джокер проговаривать:
— теперь я рассказывать, что известно я. хьюго хрейдмар информировать мы о вирус и его свойство. он быть готовый передавать мы структура днк. но мы долго не мочь придумывать, как сделать это так, чтобы не раскрывать хьюго...
— он в эден?! — удивленно восклицать макс.
— да, и много не расспрашивать о он, — останавливать он джокер. — мы решать воспользоваться архив эден для передача данные.
— влезать в архив просто, чем в основной база данные нейролингва, — пояснять дэз.
— но архив время от время сканировать, — продолжать она отец, — поэтому мы быть нужный файл, в который уже быть упоминание о вирус, чтобы программа безопасность не обнаруживать вмешательство рано время.
— как это? — громов сдвигать бровь.
— ну представлять, что у ты быть ящик стол, куда убирать записывать диск. и вот однажды, заглядывать туда в поиск нужный, находить желтый резиновый утенок для ванный. у ты бы наверняка возникать вопрос, кто, когда и зачем он туда засовывать, правда?
— а, ясно, — кивнуть макс.
— от дэз я знать, что упоминание о вирус абсолютно точно быть в твой архив...
— так вот как я во весь это влипать! — усмехаться макс.
— на самый дело ты влипать гораздо рано, — заверять он джокер. — с тот момент, когда написать программа для свой робот. открывать секрет: мы и так собираться забирать ты из эден, но чуть поздно и по-другому. ладно, не об это сейчас речь.
дэз ерзать на место, она тоже не терпеться:
— хьюго должный быть полагать файл в твой архив, а папа во время очередной хакерский атака незаметно скачать бы он. но случаться то, что никто не ожидать. ты расшифровывать вирус свой робот, образец, тот, что попадать к ты из сеть, и передавать его синклер...
— я?! — вытаращиваться громов. — но я ничто такой не помнить!
— естественно, — пожимать плечо джокер, — я же попадать ты в голова из пушка квантовый генератор.
макс вскакивать.
— вы?! так это быть не сон?!
— тихо-тихо, — попытаться успокаивать его джокер. — мы приходиться! видеть ли, макс, ты очень умный парень. я бы сказать, гениальный. но, к сожаление, попадать в эден, ты вставать на сторона синклер.
— я?! — громов вопросительно посмотреть на дэз.
тот кивнуть голова.
— ты помнить, как я приходить к ты, когда ты лежать в терапия? — спрашивать она. — я показывать ты запись. хотеть еще раз посмотреть?
— нет... — громов слегка покачнуться и быть вынуждать схватываться за стеллаж, чтобы не упасть. — не надо. я она помнить... но как это мочь случаться?
входить дженни синклер.
— с тот, кто давать много, чем другой, такой довольно часто случаться, — сказать она. — извинять, я услышать часть ваш разговор, когда только подходить к дверь. мы предпринимать вылазка. находить твой капсула, отключать ты от сеть эден и приносить в лаборатория, где стоять квантовый генератор...
— подождать, — макс нахмуриваться, вцепляться в волос, — как вы мочь перенести я, если весь среда эден виртуальный?!
— ну очнуться-то ты в лаборатория, так? — сказать джокер. — увидеть доктор льюис, оборудование, вид который показываться знакомый, так?
дженни тот время развертывать один из монитор к стол и молча запускать видео. это быть запись с камера слежение эден. она прокручиваться ускоренно.
макс смотреть и не мочь поверять. будто про он снимать фильм! его несуществующий жизнь, который он не помнить.
вот он просыпаться утро, подключаться к нейролингва, что-то объяснять проектный группа «моцарт», стоять рядом с доктор синклер, сидеть у монитор вместе с борисов...
— ты быть хороший, макс, ты взять на работа, хоть ты еще не заканчивать эден, — грустно сказать дэз. — смотреть, видеть? синклер подарить ты турбокар последний модель. ты становиться называть принц эден. ты провожать с он много время. он даже как-то сказать, что находить в ты сын.
— вместо свой никудышный дочь, — скривить рот дженни. — мы нападывать на бункер. вирус не должный быть попадать к мой отец!
— как вы проникать в эденский сеть? — спрашивать громов. — и вообще в сам бункер?
— у цифровик синклер теперь не хватать фантазия, чтобы создавать собственный система управление эден! поэтому он добавлять в старый всякий разный модуль, — объяснять джена. — понимать? надстраивать наглухо закрытый этаж на старый здание, где мы знакомый весь вход и выход. мы мочь минута по пять находиться в главный база незамеченный. сейчас только трудность появляться. ваш сонг придумывать автономный модуль безопасность — они от дженни не зависеть, сам по себя работать. «гончая» называться. прилипчивый, собака... один раз ты обнаруживать — по электронный след быть идти, пока не сдыхать. приходиться они на сервер упредилка заводить и спалить он к черт. физически. я думать, умирать, пока искать способ весь напряжение, какой в здание быть, в один комната перекидывать. еще чуть-чуть, и я бы засекать.
громов ничто не понимать и переводить вопросительный взгляд на дэз. тот пояснять:
— первый интеллектуальный система управление жилой среда создавать настоящий доктор синклер, когда еще быть живой...
— подождать, — макс чуть не выронить ложка. — что значить: «когда еще быть живой»?
— а... — дженни улыбаться и прикладывать ладонь ко лоб. — я думать, ты уже в курс. просто здесь все знать этот история. думать, ты кто-нибудь уже рассказывать.
дэз встрепенуться:
— доктор синклер работать над создание полноценный цифровой копия сознание. проект «свобода» — слышать о такой?
— нет, — неуверенно отвечать макс.
— а он быть, — уверенно заявлять кемпински. — твой сознание — это последовательность электрический импульс. чтобы осознанно перемещаться, совсем не обязательно двигать куда-то тело. теоретически ты мочь передавать свое «я» даже посредством радиосигнал. представлять? невероятно, правда? только тело в этот момент должно находиться в анабиоз, так как сознание переставать контролировать его жизнедеятельность. проблема быть много — как выходить, как возвращаться, как существовать внутри сеть.
— мой отец пытаться находить решение, — подхватывать дженни. — я не знать деталь, я быть год тринадцать, и я не слишком увлекать он опыт. но в общий черта вот что происходить: хьюго хрейдмар, который только приходить работать в лаборатория, однажды ночь уничтожать весь материал проект «свобода» и скрываться. а через некоторый время я становиться замечать странный перемена в мой отец. он... он становиться другой и...
она замалчивать. быть видно, что даже спустя много год она трудно вспоминать случаться.
— по просьба джена я покопаться в архив спутник, что висеть над эден, и находить только последовательность операция, — продолжать вместо она джокер. — выходить, что доктор си решать попробовать свой метод, ложиться в барокамера и запускать программа. его цифровой двойник отделяться и около минута существовать автономный. и как раз в этот момент хьюго начинать стирать база «свобода». двойник успевать вернуться в тело, и доктор си выходить из анабиоз, но совсем не такой, какой быть до это. что происходить за этот минута, никто не знать. бояться, даже сам хьюго не смочь давать на это ответ.
громов закрывать глаз и мотнуть голова.
— подождать, выходить... доктор синклер — это цифровой копия сам себя?
— не совсем, — джокер посмотреть в потолок и скрещивать рука на грудь. — он что-то вроде программа. он знать и уметь весь то, что уметь доктор си на тот момент, когда ложиться в барокамера, — и ни грамм больше. это как если бы ты больше не смочь расти. навсегда оставаться четырнадцатилетний, понимать?
— он бы мочь подключаться к нейролингва, — неуверенно предполагать громов.
— к она можно подключаться, только если у ты быть нервный система, — фыркнуть джокер.
— вирус хрейдмар мочь бы он помогать, — короче резюмировать дженни.
— в чем? — не понимать громов.
дэз закатить глаз и вздыхать, будто речь идти о что-то настолько элементарный, что не понимать это мочь только полный кретин.
— какой у ты быть мечта два год назад? — спрашивать она. — поступать в эден. так?
макс кивнуть.
— так представлять, что твой сознание в тот момент бы замораживать, и все остальное тоже. ты бы вечно желать поступать в эден, но не мочь двинуться с место. вот и с цифровик-синклер случаться то же самый.
— он по-прежнему искать способ выход в общий сеть, но хьюго запирать он в эден, — сказать джокер. — я не знать как, но хрейдмар изменять тактовый частота излучение такой образ, что существовать вне эденский сеть цифровик не мочь.
— а придумывать ничто новый синклер не в состояние, понимать? — вытаращиваться на громов дэз.
— то быть... — макс показываться, что у он мозги сейчас начинать лопаться. — то быть он хотеть снова становиться человек?
— нет же! — раздраженно восклицать дэз. — он хотеть оставаться цифровик, но иметь человеческий сознание. он нужный фантазия и интуиция! теперь ясно? ты, надеяться, знать, в чем единственный превосходство человеческий мозг над искусственный интеллект?
— аткинс считать, что в способность создавать новый.
— то быть фантазия — единственный, что давать человек превосходство над машина, — вмешиваться в разговор тереза. — а она-то как раз у доктор си теперь и нет. он верить, будто вирус хьюго способный он ее вернуть.
— ясно... — неуверенно кивнуть громов. — а... а зачем?
он тут же покраснеть, осознавать нелепость собственный вопрос. однако никто почему-то смеяться не становиться.
— если доктор синклер придумывать, как он проникать в общий сеть, — серьезно сказать джокер, — то получать доступ абсолютно ко весь система управление. в тот число оборонный. смочь распоряжаться военный корабль, подводный лодка, ракета — весь оборонный система хайтек-цивилизация. понимать? начинаться бунт машина, макс. но возглавлять он человек.
— сеть эден изолировать от внешний общий сеть, — добавлять дженни, — мой отец создавать она как эксперимент. цифровик до сей пора не раскрывать именно потому, что информационный изолированность эден давать он безопасность. но она же и не давать он осуществлять свой мечта. он рваться на свобода и быть искать вирус хрейдмар, пока не находить. даже если для это приходиться перебирать весь архив эден по бита.
— что он, собственно, и занятый в настоящий момент, — подводить итог джокер. — ты у он нет, но запись твой воспоминание иметься. так что мы приходиться вернуться в эден.
— запись мой воспоминание? — макс потирать лоб. — как такой возможный?
— о, дэйдра макмэрфи может еще не такой сделать возможный, — тоскливо замечать дженни. — ты слышать о ее технология обратный загрузка? обычно информация грузиться из нейролингва в твой память. так вот дэйдра додумываться, как осуществлять обратный процесс. твой воспоминание перекачиваться в нейролингва. потом она пойти еще далеко. слышать о процесс дэйдра[40]?
— о фальшивый память? да, слышать, — кивнуть громов.
— комиссия по этика налагать запрет на этот исследование, но в эден, как ты убеждаться, действовать только один закон — приказ цифровик. — джокер закашливаться. — формально программа закрывать, но кто же мочь это проверять?
— то, что она закрывать, не помешать дэйдре прокручивать твой воспоминание день за день, раз за раз, — дженни сочувственно посмотреть на громов.
— постепенно они понимать, что интересовать их информация где-то в самый начало. поэтому ты помнить только первый неделя прибытие в эден. мы мешать она как мочь. к счастие, их модуль безопасность не обнаруживать наш присутствие.
— но я помнить, как быть в лаборатория! — восклицать макс. — я помнить, как работать с наноскоп и исследовать вирус!
дженни и джокер переглядываться.
— рассказывать, что ты видеть, — отец дэз нахмуриваться.
— я уже рассказывать, — отвечать громов. — тогда в лаборатория...
— нет, вспомнить подробно. в деталь. нарисовать картинка то, что быть у ты перед глаз.
— ну... я удивляться, какой там все старый, — начинать макс, — я долго не мочь находить лифт, потом он оказываться за мой спина. я спускаться куда-то глубоко вниз. это быть похожий на один из уровень «вторжение». там быть такой же ржавый дверь и наноскоп очень старый, довоенный...
— вот он! файл хьюго! — перебивать он джокер.
дженни нахмуривать бровь.
— о что вы? — не понимать громов.
однако на его вопрос никто не обращать внимание.
— если хрейдмар полагать информация в архив, то... — начинать дженни.
— когда они вернуться к начальный период, он увидеть воспоминание хьюго как свой собственный, — заканчивать джокер.
— о чем вы?! — повторять макс.
снова никакой реакция.
— но как это мочь быть? — джена прикусывать губа.
— там же весь ненастоящий, — разводить рука джокер. — виртуальный среда эден — это тот же сетевой арена, только более реалистичный выполнять. ты сам знать, что даже внутри игровой арена общий сеть можно менять условие игра, если ты известный внутренний чит-код. а значит, там мочь быть все что угодно. я беспокоить другой...
— если макс видеть файл хьюго, значить, у они быть запись его воспоминание! — восклицать дженни, с досада хлопнуть ладонь по стол.
— и все зависеть от то, сколько время они потратить на их расшифровка, — кивнуть джокер. — мы должный попадать туда рано, чем это происходить. хотя это необязательно. у мы быть копия файл.
— где? — спрашивать дэз.
она отец легонько постучать палец по лоб громов:
— тут. он же смотреть на монитор, когда хьюго вкладывать в его архив свой воспоминание. он становиться хрейдмар на момент загрузка, но и громов же никуда не деваться. он свидетель!
— а если он хоть что-то забывать?
— вряд ли, файл закачивать через нейролингва. если погружать максим в транс, он вспомнить все деталь естественный путь.
дженни потирать шея.
— все равный нужный ключ. если быть бы все так просто — дэйдра заставлять бы он вспомнить. смотреть, она почти год крутить он память, как диск, и ничто не добиваться, потому что воспоминание хаотичный. думать, это один из сюрприз хьюго. он ведь не хотеть, чтобы файл попадать не в тот рука.
громов вскакивать:
— кто-нибудь мочь объяснять, о чем идти речь?! как-никак я тоже иметь к это отношение!
дженни посмотреть на он так, будто первый раз видеть. джокер смягчаться:
— когда ты быть в лаборатория, ты ничто не показываться странный? ты знать, как обращаться с довоенный наноскоп, расшифровывать днк сложный вирус, штамм который создаваться искусственно... причем замечать: создаваться он гений, великий знаток бионика в мир, ученик доктор си. ты ничто странный в это не находить?
— но... — громов разводить рука. — но я весь это знать!
— откуда? — спокойно спрашивать дженни.
— из нейролингва, наверное, — неуверенно отвечать макс.
— а у ты разве не быть ощущение, что весь это делать не ты, а кто-то другой, а ты только наблюдать за его работа? — джокер чуть подаваться вперед.
громов замолчать. он как будто снова оказываться перед тот старый ржавый дверь...
— быть... — пробормотать он. — я как будто раздваиваться.
— когда твой воспоминание снова запускать с начало, ты увидеть воспоминание хьюго хрейдмар, — отчетливо проговаривать джокер, — тот, что он полагать в твой архивный файл для мы. и принимать они за свой. понятно?
— но ведь образец, мой робот, взбеситься рано! — восклицать макс. — еще до то, как я попадать в эден! до то, как хьюго полагать свой файл в мой воспоминание! я исследовать вирус, который робот заражаться, подключаться к сеть!
дженни печально посмотреть на макс.
— а ты уверенный, что это быть именно так? — спрашивать она.
громов недоуменно моргать, не знать, что отвечать. вопрос дженни звучать примерно так же, как если бы она поинтересоваться — уверенный ли макс в то, что он макс, а не кто-нибудь другой. хотя... громов вспоминаться фраза, который он писать от рука для графологический идентификация. тогда, давно, в кабинет директор такимур, когда отправлять документ в эден:
«
однажды мудрец джуана цзы присниться, что он красивый бабочка. просыпаться, мудрец становиться размышлять. кто он? джуана цзы, который присниться, что он красивый бабочка, или же красивый бабочка, который сейчас сниться, что она — джуана цзы?
»
— как это мочь быть не так? — тихо спрашивать макс дженни синклер.
вместо она отвечать джокер.
— технология не запрещать просто так, — сказать он. — любой искусственный воспоминание, даже самый пустяковый, вызывать в память человек цепной реакция. среди свойство человеческий память быть такой замечательный штука, как вытеснение.
— да, — кивнуть громов, — это когда по прошествие время обнаруживать, что помнить о свой жизнь только хороший.
— вот именно, — подтверждать джокер. — память человек мочь меняться сам по себя. наш мозг сам делать монтаж, отправлять весь неприятный далеко в архив и запирать там, а мы оставлять только счастливый момент. природа всячески стараться облегчать наш жизнь.
— помнить главный совет доктор барбие? — тереза упоминать самый популярный личностный аналитик в хайтек-пространство — пятнадцатилетний гениальный девочка мишель барбие.
— главный принцип психологический комфорт: не создавать сам себя проблема? — уточнять макс. — это к то, что наш психика и так испытывать постоянный перегрузка. мозг не успевать эволюционировать так быстро, как быстро развиваться цивилизация. мы испытывать тот же чувство и эмоция, что и миллион год назад.
— только тогда гнев, агрессия, жажда власть и склонность подчиняться сила доминантный вожак помогать мы выживать, — добавлять джокер, — а теперь только мешать, заставлять затевать мировой война и сидеть в этот бункер, вместо то чтобы спокойно жить где-нибудь в деревня, выращивать капуста.
— да, я знать весь это, — нетерпеливо перебивать его громов. — но как это связанный с образец?! вы хотеть сказать, что на самый дело не быть никакой вирус?!
— не быть, макс, — спокойно отвечать он дэз.
— но робот сходить с ум! я же видеть сбой в генеральный программа! — закричать громов. — она начинать создавать адаптивный программа! точно так же, как и теоретически любой операционный система, поражать вирус хьюго!
— подождать, — останавливать он джокер. — твой робот оживать, так? и ты решать, что все дело в вирус, так?
— да, — кивнуть макс.
— классический ошибка восприятие, — улыбаться джокер. — просто ты и в голова не мочь приходить, что ты сам создавать программа, способный самостоятельно производить адаптивный программа. она быть совершенный, поэтому цифровик, увидеть результат, и вцепляться в ты как клещ. то, к что хьюго хрейдмар приходить через бионика, изменять структура днк биологический вирус, ты добиваться средство софт-инжиниринг. помнить, как говорить аткинс?
«
главное — поверять в возможность. все остальное только вопрос способ
».
макс закрывать глаз и попытаться осознавать услышать.
— я создавать полноценный интуитивный программа? я?! — спрашивать он наконец.
— да, — просто отвечать джокер. — но у ты не быть достаточный вера в себя, чтобы принимать это. и ты решать, что во все виноватый какой-то не известный ты вирус. ты даже не становиться искать другой объяснение! а уже потом хьюго воспользоваться этот твой вера в наличие вирус, чтобы передавать мы данные свой исследование.
— но я же помнить, как это быть! — восклицать макс. он казаться, что голова сейчас взрываться, как перегревать газовый котел. — я весь помнить!
— ты уверенный? — перебивать он дэз. — помнить тот день, когда ты рассказывать я, что случаться с образец?
— да, — кивнуть макс. — я приходить и сказать ты, что не понимать происходить, но похоже на вирус.
— нет, ты приходить и просто показывать я список операция, — отвечать дэз. — высказывать предположение, что это мочь быть вирус. а я сказать, что вирус ни при что и это все твой заслуга. мы спорить до хрипота. я настаивать, чтобы ты немедленно запатентовывать программа. но ты отказываться. сказать, что хотеть сначала все проверять и сам во все разбираться. этот разговор ты помнить?
громов смотреть на она, потом зажмуриваться и крепко сжинать рука висок.
— нет. я не помнить этот разговор. почему я должный верить, что он быть?! может, вы сейчас зачем-то морочить я голова! вы же этот вирус хрейдмар нужный не мало, чем синклер!
ответ не последовать. все молчать. после долгий пауза заговаривать джокер.
— только ты мочь понимать, что истинно, а что нет, — сказать он. — для это у ты быть шестой чувство, свойственный только человек. способность предвидеть, предчувствовать, отличать ложь от правда — даже если ложь выглядеть много убедительный. мой бабушка в такой случай всегда говорить: «слушать свой сердце». она иметь в вид шестой чувство. ты мочь применять он произвольно. просто сконцентрироваться на мысль и постараться понимать, какой чувство она у ты вызывать.
громов закрывать глаз и попытаться последовать совет джокер.
он сам написать гениальный программа, способный давать машина жизнь. он посылать результат свой исследование в эден. именно они заинтересовывать синклер настолько, что тот приглашать громов в эден для участие в проект «моцарт». синклер поверять в громов, а сам гром в себя — нет! он решать, что дело в вирус. макс проучиться в эден год. он помогать доктор синклер. вернее, цифровой двойник покойный доктор си, который мечтать вырываться из эден на свобода. он почти заканчивать «моцарт». чтобы предотвращать этот, джокер нападывать на эден. быть перестрелка. отец дэз выстреливать в голова макс из пушка квантовый генератор, чтобы уничтожать он память. он это удаваться.
но для доктор синклер оставаться еще один возможность вырываться из эденский плен — омега-вирус хьюго хрейдмар, загадочный тринадцатый ученик. чтобы не допускать этот, хьюго, который какой-то образ тоже находиться в эден, решать передавать вирус на хранение злой враг синклер, то, кто никогда не отдавать и не продавать технология цифровик. он предлагать вирус джокер. и по великий закон квантовый случайность архив память с упоминание о вирус, куда хрейдмар полагать данные для джокер, оказываться архив максим громов! поэтому дэйдра макмэрфи «изымать» он из виртуальный среда эден и заставлять снова, раз за раз, почти целый год переживать один и тот же воспоминание, день за день, чтобы находить зацепка, находить структура вирус, увидеть и расшифровывать она. и когда макс проживать первый несколько неделя в эден, он наткнуться на этот файл и увидеть воспоминание хьюго как свой собственный...
— это просто бред, — устало вздыхать макс, открывать глаз и держаться рука за пульсирующий от боль висок. — будто я не человек, а оптик!
— а ты думать, можно подключать мозги к компьютер без всякий последствие? как внешний оборудование? раз-два, соединять-разъединять, и все нормально? — кисло улыбаться джокер.
— его разрешение, кажется, никто не спрашивать, — замечать дэз.
— это как посмотреть... — вздыхать ее отец.
— давать не быть об это сейчас, — останавливать он дженни. — время философский рассуждение на тема, что можно, а что нельзя творить с человеческий мозги, оставаться в далекий довоенный прошлое. ни ты, ни он особенный выбор уже не иметь. так что самый время заканчивать вечер воспоминание и подумать, как мы выцарапывать у цифровик файл хьюго.
— нет! — запротестовать макс. — но вы я все-таки объяснять это! я же точно весь помнить, это не мочь быть воспоминание хьюго! я свой рука доставать чип образец, привозить я в эден из токио, я сам относить он в тот проклятый лаборатория с железный дверь, я свой рука вкладывать он под окуляр наноскоп, я же и убирать он потом обратно в этот чертов склянка! как все это мочь быть воспоминание хьюго?
— вот ты смешной... — ухмыляться джокер. — конечно, ведь воспоминание хьюго адаптироваться под твой реальность. и быть чип, и быть склянка. только когда ты провожать анализ, никакой вирус не считываться с твой чип. это быть воспоминание хьюго, а откладываться у ты в сознание «чип» — это код к этот информация, который ты тогда получать и загружать в свой архив. понимать? ключ к формула омега-вирус. вот почему мы сейчас так нужный этот склянка!

* * *
военный совет затягиваться надолго. макс даже представление не иметь, какой сейчас время сутки. по ощущение — глубоко за полночь. несмотря на весь усилие, не удаваться решать даже самый простой — как проникать в эден? с учет то, что последний атака случаться пара день назад и джокер похищать макс и дэз, проходить по межстеновый перекрытие, надо думать, что сейчас бункер охраняться особенно тщательно.
— мы использовать весь вид коммуникация, какой только можно, — тереза в отчаяние отодвигать цифровой блокнот. — прошлый раз, когда ты стереть память макс, мы зайти классический способ — через канализация.
— бе-е-е, — высовывать язык корус.
— второй раз использовать система вентиляция, — спокойно продолжать тереза. — все. дверь заканчиваться. готовый поспорить, что там уже решетка-вентилятор с остро заточить лопасть на весь тоннель. нижний тоннель, где проходить любимый труба корус, ка-на-лиза-цион-ные, — выговаривать она нарочито по слог, — заливать бетон. никакой другой коммуникация там просто нет.
— ты уверенный? — спрашивать она роро.
— слушать, — тот многозначительно посмотреть на он, — я план этот бункер уже наизусть выучивать. с закрытый глаз мочь показывать, где там что.
— а что с возможность хакерский атака? — спрашивать дженни. — можно ведь действовать и через виртуальный среда. конечно, мы не смочь уничтожать физический носитель файл, но стереть весь информация возможно.
констанция покачать голова, глядеть на один из свой монитор:
— и что это мы давать? неизвестно, сколько дубликат успевать сделать дэйдра с воспоминание макс. нет гарантия, что мы удаваться находить и стереть они весь.
— фу-у-у-ух... — роро вставать, подходить к плита. — кто-нибудь еще быть кофе?
— я! — подымать рука джокер.
— и я, — добавлять дженни.
— наливать уж все, — тереза потирать лоб рука. — чувствовать, сидеть еще долго.
— если мы не мочь входить, значит, они не мочь выходить... — задумчиво произносить джокер.
все тут же повертываться к он.
— и? — напряженно спрашивать дженни.
— пока ничто, — разочаровывать ее джокер, задумчиво глядеть в один точка.
макс постучать палец по стол.
— а если эден не выходить на связь, никто снаружи не беспокоиться? — спрашивать он. — в смысл... я всегда считать, что правительство следить за технопарк. они не начинать волноваться, если связь с он не быть слишком долго?
— для такой случай существовать эден-2, — отмахиваться дженни. — виртуальный модель. правительство кажется, что эден на связь постоянно. они отвечать канцелярия, цифровик выходить на связь, ученик докладывать о свой успех и так далее, только это все чушь. цифровик придумывать. правительство понятие не иметь, что твориться в эден на самый дело. иначе дэйдра макмэрфи не мочь бы продолжать свой прелестный эксперимент.
— но как такой мочь быть? неужели за весь этот год не быть ни один инспекция, ни один чиновник не прилетать в эден? — макс наморщивать лоб.
— ну разуметься, прилетать, — несколько раздраженно отвечать джокер. — точно так же, как вы. в спецсамолет. засыпать в отсек — просыпаться в эден. у цифровик, знать ли, полно запасной нейрокапсула.
— а где он они брать? — спрашивать макс. — они там тысяча, неужели никто не волновать, зачем эден нейрокапсула в такой количество?
джокер только вздыхать.
— ты как будто только вчера на свет рождаться, — покачать голова корус. — про глобальный система заказ не слышать, что ли? фирма подавать заявка через сеть корпорация, который производить нейрокапсула, — например, в «джекил тэк». салон красота, школа, просто гражданин, который хотеться иметь свой личный домашний капсула — для расслабление. «джекил тэк» производить товар сколько надо, а потом рассылать почта заказчик, либо тот сам приезжать на завод и забирать свой капсула.
— и что? — не понимать макс.
— слушать, а у ты правда быть самый высокий коэффициент интеллект в школа? — хихикнуть корус. — даже мой дядя, плохой ученик класс, знать, как сэкономить на налог. достаточно иметь два-три подставной фирма и размещать через они мелкий заказ, чтобы занижать свой оборот. цифровик с она технический возможность мочь наплодить хоть миллион подставной организация, всякий мистер икс, который никто никогда в жизнь не видеть, но не сомневаться в их существование, потому что у каждый иметься полный пакет электронный документ и они зарегистрировать во весь правительственный база. он заказывать нейрокапсула через подставной фирма, потом присылать за они собственный грузовой вертолет с марка какой-нибудь транспортный компания, который заказчик якобы нанимать вскладчина, а уж как тот быть развозить заказ, «джекил тэк» интересовать в последний очередь. ясно?
неожиданно джокер подымать вверх палец и произносить:
— джена, а зайти-ка на сервер главный полицейский управление...

* * *
джокер предлагать план. тереза и дженни прорабатывать деталь.
— я создавать «вторжение», когда еще жить в эден. арена связывать с его виртуальный среда. в игра быть дверь. переходный файл, через который мы мочь выходить из «вторжение» в «технопарк», — говорить дженни.
— обезьянин трудно понимать это, но ты постараться, — сказать тереза макс. — физически в эден не существовать ничто. кроме старый полуразваливаться военный бункер, битком набивать нейрокапсула, разумеется. все, что ты окружать, — всего лишь цифровой последовательность в твой файл. куда бы ты ни повертываться — программа тут же находить нужный скрипт и запускать он. весь твой вещь по прибытие в эден быть отправлять на склад, с они снимать цифровой копия и полагать в твой папка... тьфу, то быть голова, что в общий почти один и тот же в эден. перевертыш в то, что эден повторять физический среда реальный мир слишком хорошо. в он действовать физический закон. ты весить столько, сколько на самый дело, чувствовать усталость, боль. твой физический возможность — как и на хороший сетевой арена — соответствовать реальный. такой образ, если ты поставлять книга на полка в среда эден, прочитывать ты она смочь только там. чтобы перетаскивать информация из эден в реальность, она должный проходить через твой голова...
— но ведь я она уже видеть! — восклицать громов. — я же быть тогда в лаборатория!
— да, информация быть, но даже дэйдра не смочь она вытаскивать, — отвечать дженни. — твой склянка с чип образец и вирус хьюго, который оставаться в эден, должный быть возвращать в реальный мир, только тогда мы получать то, что искать. как бы конвертировать... понимать? ну как ты это объяснять? вот: один дело — кредитный единица на твой счет в хайтек-банк, другой — наличный деньги, который пользоваться твой родитель-лотека. прежде чем расплачиваться валюта наш «хороший из мир» вне хайтек-пространство, ее нужно обналичивать. так и с этот склянка. не получать она там — ничто не вспомнить здесь. понимать, информация быть, а воспользоваться она нельзя. поэтому мы должный доходить до уровень «с» «вторжение». там дверь. мы попадать в виртуальный среда эден. макс, ты помнить, где твой склянка с чип?
— да, в карман мой джинсы, — кивнуть тот.
— ты должный добираться до учебный корпус, взять этот контейнер и выходить рано, чем ты обнаруживать. ясно? — спрашивать дженни.
громов кивнуть.
— на все у мы быть десять минута и всего один попытка, — серьезно предупреждать они джокер. — если проваливать — обнаруживать себя, а дэйдра узнавать, где склянка. так что мы просто обязывать получать ключ в этот десять минута, и другой вариант нет. помнить: ни в кой случай синклер не должный получать формула омега-вирус. ни при какой обстоятельство! я знать, вы весь хороший стрелка. один попытка. только один, — повторять он. — еще: чтобы эденский программа не замечать разница, из «вторжение» громов должный выходить без повреждение, получать на арена. ни царапина! ни один самый маленький синяк! если вы увидеть, что какой-то тварь собираться он цапнуть, — прыгать она в зуб сам! ясно?!
— пойти в центр, мы быть ты прикрывать, — тут же добавлять джена, обращаться к громов.
— я оставаться за пульт. быть ваш штурман и оператор, — сказать тереза. — как только ты, макс, оказываться у дверь переход из «вторжение» в среда эден, я выводить из она гость и вводить твой данные в система вместо он. цифровичка не замечать подмена. она считать находиться внутри эденский сеть по голова, как овца. до тот пора пока количество совпадать, она не подавать сигнал тревога. но ты должный находить и забирать склянка с вирус, пока гость быть спать. как только время его сон истекать — система тут же обнаруживать ты.
— а что за гость?.. — спрашивать громов.
джокер кашлянуть в кулак:
— быть надеяться, что честный инспектор идзуми не замедлять являться в эден, чтобы разбираться с излишек нейрокапсула. я посылать он приглашение...

трудный день администратор квизианс

— она сильный, — говорить кто-то у я над голова. — ее мозг адаптировать архив. потом включать естественный защита. она забывать многое, и она становиться легко. она молодец. очень сильный.
я открывать глаз.
похожий на больница.
я все становиться ясно.
буллиган использовать я. как я мочь быть такой самоуверенный? как я мочь подумать и поверять, что являться хороший охотник и смочь поймать громов?!
я подводить собственный самомнение.
разрозненный пазл постепенно складываться в картинка.
буллиган поручать находить молоденький, известный и глупый агент. пускать он по след громов.
сделать так, чтобы это становиться известный.
затем записывать секретный архив, подлинный история макс громов в мой голова.
а потом просто пускать по мой след свора головорез и полиция.
все быть бы шито-крыто. никто не обвинять бы правительство в сокрытие информация. хакер не становиться бы трубить на весь угол, что президент зуб цепляться за «хороший из мир».
я бы просто убивать, а мозги замораживать, чтобы вытаскивать из они хоть что-то. но ничто бы не выходить.
— передача видеоархив идти в режим невозвратный кодировка, — сказать кто-то тень. — алиса усваивать весь информация на биологический уровень, как будто сам это проживать...
— сколько еще она быть мучить этот флеш-бэк?
— трудно сказать, мочь, месяц, а мочь, день. мы не знать.
— спасибо, доктор хьюго...
я вдруг снова увидеть инспектор идзуми. не наяву. в тот архив, что правительство решать сгружать я в голова. инспектор быть чуть молодой, но все так же взъерошивать и злой на весь мир.
я не становиться сопротивляться. я хотеться еще раз увидеть человек, что отдавать свой жизнь, спасать я. с благодарность и грустный нежность я смотреть этот кадр. теперь узнавать, как он случаться влипать в этот история.

инспектор идзуми ступать на трап самолет. в один рука он держать серый форменный плащ, в другой алюпластиковый штатный кейс. командировка в эден становиться неприятный сюрприз. просыпаться утро, инспектор обнаруживать в свой почта задание, на смарт-карта необходимый код и билет на самолет, кредитка пополняться командировочный.
проклинать все на свет, чертыхаться и нервно дергаться, идзуми успевать на свой рейс, перенести тот же магнитный сон, что и весь прибывать в эден, и вот теперь спускаться по трап, раздраженно оглядывать ангар.
внизу он уже ждать администратор квизианс. улыбаться, приветливый, с выражение навязчивый услужливость на лицо.
— как вы умудряться засовывать сюда самолет? — спрашивать инспектор. — крыша, что ли, открываться?
— здравствовать, инспектор идзуми, — радостно приветствовать гость администратор, не обращать никакой внимание на его вопрос. — как полет? мы так рад снова вы видеть...
— я мучить кошмар, я ничто не есть со вчерашний день, мой жена подавать на развод, а процент ошибка сын в этот семестр составлять семьдесят, — короче проинформировать квизианс инспектор. — так что извинять, но я немного не в дух. где машина?
— она ждать вы снаружи, инспектор, — сочувственно покачать голова квизианс. — знать, этот черный полоса в ваш жизнь обязательно заканчиваться.
— не уверенный, — проворчать инспектор. — проблема в эден никто не нужный. вряд ли правительство обрадоваться, если я у вы тут что-нибудь все-таки находить.
— все быть хорошо, — пропеть квизианс. — мы уверять, что происходить какой-то ошибка в учет нейрокапсула. возможно, кратковременный скачок напряжение приводить к небольшой сбой. джокер никак не оставлять мы в покой, сам понимать... вот увидеть, все быть в порядок.
офицер идзуми только вздыхать. ничто плохой, чем находить подтверждение финансовый махинация в главный технопарк хайтек-мир, не мочь быть. особенно когда до пенсия оставаться всего ничто. поэтому идзуми искренне надеяться, что тревога ложный.
когда инспектор садиться в турбокар, администратор закрывать за он дверь и занимать место водитель.
машина мчаться по шоссе. квизианс спрашивать:
— как спаться? мы создавать хороший магнитный сон в мир, — похвастаться он.
— хороший сон в мир создавать «джек дениэлс»[41], — проворчать в ответ инспектор идзуми, — до тот пора пока он не запрещать в наш хороший из мир.
— я недооценивать масштаб ваш депрессия, — произносить администратор более серьезный тон.
— это точно, — заверять он инспектор.
остаток путь оба проводить молча.

* * *
— ну что, прибывать инспектор? — спрашивать доктор синклер, не отрывать глаз от монитор, по который с бешеный скорость нестись колонка цифра.
— да, сэр, — короче отвечать квизианс.
— кто присылать? — директор повертываться к другой монитор и зайти в база главный налоговый управление.
— инспектор идзуми, — администратор красноречиво вздыхать.
— только он я тут не хватать, — проворчать доктор синклер, быстро проглядывать личный дело инспектор.
— ко весь прочее он еще и не в дух, — многозначительно произносить квизианс.
цифровик кисло смотреть на послужной список гость. раскрывать дело о вымогательство в упредительный полиция, торговля промышленный секрет в лицензионный бюро, коррупция в комиссия по этика, участие чиновник хайтек-правительство в нелегальный торговля оружие...
— должно быть, он наживать себя немало враг, раз при такой заслуга все еще простой инспектор, — проворчать директор эден. — он сказать, что собираться искать?
— нет, сэр. вы же знать, по инструкция налоговый управление они запрещать сообщать цель приезд.
— так узнавать другой способ! — раздраженно бросать доктор синклер.
— уже узнавать, — почтительно кивнуть квизианс, — отчет у вы на стол. вот он.
администратор кивнуть на кусок прозрачный пластик.
директор взять распечатка:
— нейрокапсула... черт! я же просить ставить имя заказчик в хаотичный порядок, чтобы никто не находить никакой закономерность!
— я так и делать, сэр. понятие не иметь, как они мы вычислять...
— да? — директор нахмуриваться. — а у я вот быть соображение! подымать уровень тревога до красный! сейчас же! весь электросеть направлять на обеспечение безопасность в первый очередь. запускать «гончий» в сеть — в режим «патруль».
— вы думать, это снова джокер?! так скоро?! — ужасаться администратор.
— послушать, квизианс, я лишать вы модуль эмоция, если вы не переставать действовать я на нерв! — заорать доктор синклер. — разбираться как-нибудь сам! это просто инспекция! который, я уверенный, мы обязывать проклятый джокер!
— прощать, сэр, — пробормотать квизианс. — я сейчас же заниматься.
администратор мгновенно исчезать. просто пропадать. растворяться в воздух.
— дэйдра! — крикнуть директор эден. — ну что там? находить что-нибудь в архив мальчишка?!
трехмерный копия доктор макмэрфи мгновенно появляться перед он.
— пока нет, — мрачно отвечать она.
синклер нервно проводить ладонь по волос. потом вставать из свой львиный кресло и начинать ходить по кабинет.
дэйдра макмэрфи не зря получать свой сетевой прозвище — «бэнша». она действительно походить на этот страшный ведьма из ирландский сказка, хотя она отец быть шотландец, а мать жгучий боливийский красавица.
доктор макмэрфи счесть свой природный рост метр восемьдесят недостаточный, поэтому в пятнадцать год сделать операция по удлинение конечность. она «вытягивать», насколько смочь, — до два метр.
свой длинный спутывать и взъерошивать волос дэйдра красить в нежно-голубой цвет. носить она только обтягивать одежда, который липнуть к она, как гимнастический трико.
чтобы быстро, в любой момент подключаться к нейролингва, доктор макмэрфи имплантировать себя большой часть оборудование. в подушечка ее палец быть вшивать микрочип. вместо линза — синтетический роговица с функция подключение к сеть. еще этот хитрый приспособление мочь менять цвет от глубоко-бордовый до светло-сиреневый.
окончательный сходство с бэнша дэйдре придавать ее голос. резкий, высокий, невыносимый громкий. свое прозвище она получать после то, как на спор убивать лабораторный кролик свой крик.
— джокер не единственный, кто помогать мальчишка, я знать, — сказать доктор макмэрфи. — я уверенный, что хьюго хрейдмар оставаться живой и он сейчас здесь, в эден. иначе вирус к громов попадать не мочь...
синклер топнуть нога по толстой старинный ковер:
— я не понимать! почему мы не мочь находить формула?! почему мы не мочь прочитывать архив память громов? я убежденный, формула омега-вирус там!
— фокус хьюго, — уверенно заявлять доктор макмэрфи.
— перевертывать все, что у мы о громов!
— док, как раз это я заниматься уже почти год, — дэйдра иронично поглядеть на директор эден. — о вирус ни единый связный слово!
— продолжать искать, — директор нервно сжинать в рука носовой платок. — попытаться разговаривать его сосед, друг — все, кто только смочь. искать случайный свидетель! тот, кто случайно видеть или слышать хоть что-нибудь способный помогать мы!
— охрана сообщать, что джокер увезти громов и дэз кемпински на свой вертолет, — многозначительно замечать дэйдра.
— и что? — не понимать доктор синклер.
— а то, что мы мочь и не находить громов, — доктор макмэрфи проводить палец по стекло на стол доктор синклер.
раздаваться протяжный, ужасно мерзкий звук.

* * *
— что у вы тут происходить? — сердито спрашивать инспектор идзуми. — я попросить база серийный номер весь нейрокапсула эден полчаса назад, а вы я даже доступ к архив не давать. и почему связь с внешний сеть нет?
квизианс страдальчески взглядывать на инспектор.
— ах, прощать, — сказать он, — приходиться немного подождать. у мы красный уровень тревога...
— я не собираться торчать у вы весь неделя, — инспектор показывать администратор свой идентификационный карта, — вы видеть, что тут написать? главное налоговый управление. мочь по слог повторять. если вы в течение получас не обеспечивать я возможность подключение к архив и передача данные в аналитический отдел управление — я писать рапорт и уезжать. если вы так любить гость, следственный комиссия вы должный понравиться.
— ну хотя бы десять минута вы мочь подождать? — взмаливаться квизианс. — я должный получать разрешение служба безопасность!
— хорошо, — скупо и сурово соглашаться инспектор идзуми и посмотреть на часы. — десять минута.
— я вы так благодарный! — восклицать администратор. — вы себя не представлять, как изматывать этот постоянный атака джокер...
— девять минута пятьдесят секунда, — свирепо перебивать он идзуми.
— уже бежать!
квизианс развертываться на сто восемьдесят градус и уходить с почти спортивный быстрота.
оставаться один, инспектор идзуми потянуться и потирать рука шея. с самый утро он отчаянно нездоровиться. знаменитый эденский магнитный сон на сей раз не производить обычный целебный действие.
— кофе у вы тоже запрещать, наверное? — спрашивать он у камера.
— угадывать, — раздаваться чуть надменный и насмешливый голос интеллектуальный система, — вместо он мочь предлагать фаза быстрый сон.
— это еще что? — сердито нахмуриваться инспектор.
— краткосрочный магнитный сон, быстрый восстановление организм. всего пятнадцать минута, и вы почувствовать себя так хорошо, как никогда. а главное — быстро. даже пижама надевать не приходиться.
— хм... надо подумать, — инспектор потирать подбородок. — а сон по заказ у вы нет?
— этот эксперимент запрещать комиссия по этика, — напоминать он интеллектуальный система, — разумеется, нет.
— ладно, давать ваш магнитный сон. везти бедняга администратор...
идзуми вызывать квизианс, придерживать рука «ухо». недавно инспектор уронить он с десятый этаж. правда, очевидец утверждать, будто идзуми на самый дело «ухо» выбрасывать...
— небольшой задержка! — возопить в ответ администратор эден. — еще пять минута!
— еще двадцать. ваш... ваш умный система управление жилой среда предлагать я средство от головной боль. но чтобы к тот время, как я вернуться, здесь уже все работать!
— конечно, разумеется, как сказать, дженни всегда знать, что предлагать... — зачирикать квизианс.
инспектор вставать и обращаться к интеллектуальный система:
— ну? куда идти за ваш чудесный средство от весь?
— я показывать, следовать за светов сигнал на пол.
идзуми опускать глаз.
на пол появляться красный точка — как от лазерный прицел.
инспектор пойти следом за она.

* * *
макс, дэз, дженни синклер и джокер стоять в загрузочный отсек арена «вторжение». каждый из они не отрываться смотреть на кнопка «старт».
громов прокручивать в голова деталь вчерашний военный совет.
сейчас все и начинаться. как только инспектор уснуть, дженни нажимать «старт», а далеко... громов стараться глубоко дышать и раз в десятый проверять свой снаряжение, повторять про себя маршрут. первый уровень прямо. впереди дэз, замыкающий джокер. они прикрывать дженни и макс огонь. по сигнал тереза надо нажимать «старт» и бежать. бежать к капитанский рубка. выходить из дверь. двое быть удерживать тварь огонь, двое разбирать пол. дженни прыгнуть вниз первый, чтобы макс не пострадать, если внизу кто-то оказываться...
громов в тысячный раз попытаться уговаривать себя не нервничать.
— пора! — раздаваться в наушники резкий голос тереза.
макс судорожно нажимать кнопка «старт» и наводить автомат на дверь.
в угол побежать цифра обратный отсчет. бешено мелькать тысячный доля секунда. вместо десять минута уже оставаться только девять...
коридор кишеть оскаливать морда.
— огонь!
джокер и дэз с труд расчищать небольшой площадка. ухо закладывать от грохот.
макс и дженни быстро выворачивать болт у один из секция решетчатый пол. дженни опускать вниз ствол огнемет и прожигать коридор. потом спрыгивать.
— пока весь чисто, — раздаваться в «ухо» громов ее голос.
макс последовать за она.
— спускаться! — крикнуть джокер дэз.
спустя пара секунда оба они уже быть внизу.
— бежать! — дженни дернуть макс за себя, пока дэз и ее отец заваривать решетка снизу.
бешено колотиться сердце. под нога грохот металлический решетка. холодный пот от ужас. тяжелый автомат на плечо. все так реально! громов смотреть на дженни, бежать рядом. «вторжение» навсегда оставаться непревзойденный игра. даже сейчас, когда жизнь и смерть зависеть от то, смочь ли они проходить с первый раз, макс не мочь не восхищаться абсолютный гениальность, законченность и невообразимый сложность игра.
до командный пункт успевать добираться мало чем за минута. громов чувствовать необычайный концентрация. пара раз, когда он все-таки приходиться стрелять через голова дженни в неожиданно вылезать из верхний вентиляция тварь, он попадать с первый раз один разрывной патрон сразу в голова.
— командный пункт!
джокер сильный удар нога открывать дверь. дженни, макс и дэз точный одиночный выстрел приканчивать шестеро монстр, оказываться за она.
капитан корабль быть еще живой. он истекать кровь. зуб чудовище не оставлять на немой живой место. громов впервые замечать осколок знак отличие, вдавливать вместе с форма прямо в тело капитан. макс смотреть на этот жуткий деталь и не мочь отводить глаз.
— катер на палуба «3 а»... — прошептать умирающий, протягивать джокер ключ.
у все вырываться вздох облегчение.
— еще семь с половина минута, — сказать дженни.
— осторожно! — крикнуть дэз.
синклер мгновенно откатиться в сторона. джокер изрешечивать монстр, выползать из-под стол.
в наушники раздаваться голос тереза:
— самый короткий путь — через радиоузел. но там полным-полно гад. под радиорубка они кладовая! там яйцо! так что они быть драться отчаянно. огнемет и пулемет не напугать. можно обходить по верхний вентиляция. приходиться прыгать пара раз через шахта примерно в полтора метр ширина. помнить, что на каждый из вы по десять килограмм оружие. ну так как? напрямую или в обход?
— напрямую! — скомандовать дженни. — время нет!
— этот самоубийство! у мы только один попытка! — крикнуть джокер, заваливать оборудование дверь на мостик. с обратный сторона в она с сила долбить как минимум два тварь.
— я знать, как проходить через радиорубка! — джена уже открывать вентиль дверь, вести в коридор между мостик и радиорубка. — дэз, сколько у ты гранат?
— шесть, — отвечать тот.
— и у я шесть, — дженни отстегивать пояс. — каждый по четыре. держать, — она поделить граната. — когда подходить к дверь — макс, садиться рядом с замок. проводить карта. дверь открываться. я бросать внутрь четыре свой граната, потом дэз свой четыре, и последний джокер. вот так, — она надевать весь четыре кольцо на свой указательный палец, — выдергивать сразу четыре чек и кидать «подарок» охапка внутрь. макс, после каждый раз быть закрывать дверь. после серия взрыв от радиоузел ничто не оставаться, уровень должный проваливаться. мы спускаться по трос сразу на палуба. понимать?
— да, — почти хор сказать громов и дэз, джокер чуть поморщиться, но тоже соглашаться.
— открывать! палить во все, что двигаться! — дженни упираться нога в стена и рвануть дверь на себя.
только тот открываться — внутрь тут же прыгнуть два монстр. первый стремительно пробежать по потолок, уходить в тыл команда. он скалиться на джокер, а потом вдруг резко дернуться в сторона, обрушивать баррикада у дверь. с обратный сторона раздаваться удар, и дверь наполовину вылетать.
второй гад ждать у дверь, нервно дергать острый хвост, что заканчиваться костяной пика, пробивать любой броня.
— они сюда сейчас десяток набегать! — крикнуть джокер.
он прыгнуть навстречу тварь и выпускать она в морда струя огонь.
дженни и дэз переглядываться. дженни пальнуть в морда монстр, тот резко обертываться к она, и в этот момент дэз рвануться вбок, схватывать валяться на пол пожарный топор и с размах всаживать он в гладкий блестящий череп по самый рукоятка.
во весь сторона разлетаться брызги кислота.
— давать сюда! быстро! я заваривать дверь!
дженни по один пропускать все в коридор. дэз чуть задерживаться, чтобы помогать заваривать вход.
пробираться по узкий, освещать тревожный оранжевый лампа коридор, громов изо весь сила стараться не отставать. тварь здесь, к счастие, не быть. но этот пустой поворот и ожидание, что вот-вот впереди, или сзади, или сверху, или снизу на ты мочь нападать тварь, один укус который достаточно, чтобы вылетать из игра и проваливать операция, изматывать даже много, чем беспрестанный и пальба. к то же в отличие от свой спутник громов давно не бегать в полный военный снаряжение.
— можно спрашивать? — сказать он шепотом, задыхаться. — зачем быть строить арена, в который для трехмерный модель считаться даже реальный физический возможность? почему просто не давать игрок побыть супермен?
— тогда ты бы не смочь переходить из «вторжение» в среда эден, — последовать ответ. — идентичность — это пропуск. не разговаривать, беречь дыхание.
— угу, — кивнуть макс.
хотя он знать, что пот, литься он на глаз и поток стекать по спина, ненастоящий, — чувство все равный быть противный. виртуальный одежда липнуть к виртуальный тело совсем как настоящий.
— приготавливаться, — шепнуть дженни, — выходить в коридор уровень «а». вперед!
макс распахнуть дверь. коридор быть пустой.
— я они слышать, — тихо сказать джокер. — они повсюду. идти по вентиляция и переборка стена. быстро!
тихий скрежет, шорох, клацание сотня коготь, раздаваться совсем рядом, сводить с ум. однажды громов переживать этот дикий жуткий момент во «вторжение», когда весь переборка вокруг неожиданно начинать разлетаться и отовсюду — сверху, снизу, со весь сторона начинать появляться монстр. тогда громов не смочь производить ни один выстрел. от ужас судорожно переводить дуло с один тварь на другой и не стрелять. в голова биться один мысль: «это конец!»
весь четверо рвануться бежать к дверь.
— план меняться! — на ход выкрикивать дженни. — по круг! макс открывать и закрывать дверь! один бросать граната, двое другой прикрывать огонь! тот, кто бросать, — вставать на периметр! бросать следующий!
макс толкнуть дверь.
дэз уверенно рвануть весь четыре кольцо. как только створка расходиться в сторона — граната полететь внутрь радиоузел.
жжик. макс проводить карта по сенсор. дверь тут же закрываться.
рядом грохнуться огромный, похожий на гигантский муравей туша пришелец. мощный взрыв. казаться, здание подпрыгивать в воздух и грузно шмякнуться обратно на земля.
жжик. дверь открываться снова. изнутри вырываться дым.
— тереза! — крикнуть дженни, выдергивать кольцо. — сколько перекрытие внизу до уровень «с»?
— пять, хотеть пробивать быстро — бросать в центр, — услышать ответ «штурман» громов.
дженни бросать. жжик.
— патрон на исход! — прокричать джокер. — ничто не видеть из-за дым!
взрыв прогреметь где-то чуть низко.
жжик.
снова дым. макс стараться не дышать. от запах паленый пластмасса мутиться в голова. пулемет дэз вдруг переставать стрекотать.
джокер подбегать к открываться дверь, размахиваться, и последний четыре граната полететь в огромный воронка в пол центр радиоуправление.
— огнемет мало десять процент! — крикнуть дженни.
джокер и дэз бросать пустой пулемет.
взрыв где-то глубоко внизу макс не услышать, только почувствовать, как он подбрасывать вверх.
— все! патрон нет! — заорать дженни. — открывать!
жжик.
дверь открываться.
громов, дэз и дженни влетать внутрь. макс обертываться и увидеть, что джокер не двинуться с место. он отстегивать от пояс какой-то капсула.
«
мы в игра, это только игра! — попытаться убеждать себя громов. — надо доходить без единый царапина... иначе система замечать подмена... отсутствие идентичность...
»
посреди радиоузел зиять огромный дыра. граната разворачивать переборка весь три уровень.
— бежать! — крикнуть дженни, выстреливать металлический держатель для трос. — не стоять!
она толкнуть громов к самый край и молниеносно один рука пристегнуть скоба его поясной держатель к трос, а другой надевать он на шея ключ от катер. макс глубоко вдыхать и прыгнуть вниз. на экран виртуальный прицел мелькнуть сообщение: «игрок №1 заканчивать игра и вывести с арена».
мимо стремительно проноситься острый, рваный край взрывать перекрытие.
— осторожно! — раздаваться в наушники голос дэз.
громов инстинктивно дернуться в сторона.
мощный челюсть клацнуть в миллиметр от он.
пот по спина тут же потечь тонкий ручеек. макс вдруг понимать, что секунда назад их миссия мочь бы прекращаться.
— не заигрываться, — крикнуть джокер. — наш цель не выигрывать, а доводить громов до переходной дверь и выводить обратно!
едва макс касаться нога пол в самый низ, как сбоку мелькнуть тень. огромный тварь пробежать по стена и теперь скалиться с потолок.
громов выстреливать, но не попадать. монстр махнуть хвост и исчезать в вентиляционный люк.
рядом приземляться дэз, а спустя секунда дженни, который тут же начинать судорожно сдирать с себя бронежилет, который плавиться от попадать на он кислота.
— оставаться всего четыре минута! торопиться! — предостерегать их тереза.
дэз тут же стремглав кинуться к катер.
— все сюда!
макс и джена поспешить забираться внутрь. синклер сразу садиться за штурвал.
— что-то с дверь, не закрываться, — быстро проговаривать она. — дэз, проверять, только осторожно.
кемпински подымать единственный автоматический пистолет, где у она еще оставаться патрон. подкрадываться к дверь, чтобы попытаться плотно закрывать, но вместо это дверь поехать вверх.
— черт... — единственный, что успевать сказать дэз.
«игрок №3 заканчивать игра и вывести с арена», — раздаваться бесстрастный голос система.
из темнота рычать чудовище. громов от ярость заволакивать глаз красный туман.
— не стрелять! — прикрикивать на он дженни. — кабина должный оставаться герметичный! усмирять свой обезьяний гнев! это всего лишь игра!
вскакивать с место, она схватываться за ручка верхний люк и нога выталкивать тварь, схватывать кемпински, наружу. потом быстро, один прыжок оказываться рядом с дверь. нажимать рычаг.
потом бросаться обратно в пилотский кресло.
воздушный катер отходить от станция.
— все... — выдыхать джена. — я доставлять ты в блок «б», уровень «альфа». в конец платформа один дверь — входить в она, оказываться в виртуальный среда эден. это прямо в тот блок, где твой комната. пойти по коридор. сворачивать весь время только направо, — дженни с труд перекрикивать шум мотор. — в конец конец дверь кончаться. быть только один, вести на этаж. понимать? я быть ждать ты в катер.
она ткнуться нос в платформа «б». вылезать из кресло.
— я идти первый. осторожно...
дверь открываться. на платформа никто не быть.
— бежать! быстро! — крикнуть джена.
и макс побежать к единственный маленький белый дверь в самый конец. до она быть метр пятьдесят... сбоку, справа, слева и, кажется, сверху появляться черный тень. громов не останавливаться.
— эй, вы! мерзкий морда! а попробовать я поймать! — раздаваться сзади веселый голос джена.
спустя секунда система сообщать, что она «миссия завершать».
макс успевать схватываться за ручка дверь, дернуть, выскочить наружу и... оказываться в длинный белый коридор эден. картинка прицел, висеть на правый глаз, пропадать. но перед это на она мелькнуть надпись: «игрок №2 заканчивать игра и вывести с арена».
громов бежать вперед. он казаться, что время оставаться не много минута. свертывать направо, снова вперед, опять направо... бесконечный путаный как лабиринт коридор!
«я приходиться возвращаться один», — биться в голова мысль. как же он пройти через арена «вторжение» один и без оружие?!
в голова звучать слово джокер.
«
синклер не должный получать омега-вирус. любой цена доставлять склянка сюда
...»
впереди показываться единственный дверь-выход.
макс оказываться на межэтажный площадка свой корпус и тут же вспомнить, что дэз и чарли в самый первый день приезд говорить он, что видеть этот самый бесконечный запутанный коридор!
влетать в свой комната, макс... оторопеть.
там не быть его вещь!
быть чужой!
«что-то происходить за первый несколько неделя, поэтому вы два год крутить они в мой голова раз за раз, как видеозапись, так?!»
в его комната давным-давно жить другой ученик! как они все мочь не подумать об это?!
кто-то постучать по дверной косяк.
макс подымать голова и увидеть... тайни. в рука тот держать он склянка с чип.
— это искать? — спрашивать бэнкс.
громов, не чувствовать под нога пол, протягивать рука.
— отдавать... — произносить он.
— передавать привет джокер, — улыбаться тот, протягивать склянка. — кстати, у ты оставаться минута и десять секунда. так что поторопиться.
громов замирать.
— тайни... ты... ты... — пробормотать он, отступать назад. — хьюго... хрейдмар.
— быстро, макс! — раздаваться голос тереза в наушники. — инспектор вот-вот просыпаться!
нога рвануться с место. в последний секунда, сворачивать за угол, громов обертываться... бэнкс стоять у полуоткрытый дверь его комната и безмятежно улыбаться.
дверь... платформа...
справа и слева клацнуть зуб.
два гад мчаться за он по стена и потолок.
макс не бежать, он лететь. прыгнуть в катер, он со весь сила дернуть рычаг. раздаваться недовольный писк система управление посудина, два тварь, преследовать макс, сваливаться с платформа.
громов опускать люк и упасть в кресло пилот.
— я лететь обратно, — крикнуть он дженни.
— отлично, — отвечать тот. — подождать! что значить «лететь»?!
катер со страшный скрежет, ломать остаток переборка в радиорубка, взлетать вверх.
макс держаться оба рука за штурвал, отключать автопилот. едва успевать вписываться в поворот длинный коридор, он то и дело чиркать часть катер по пол, потолок или стена, высекать целый сноп искра. впереди показываться дверь. громов знать, что за она выход с уровень...
голос, объявлять об окончание миссия, показываться музыка:
— поздравлять, вы живой.

* * *
макс с труд смочь вылезать из кресло. стягивать сенсорный перчатка, вытирать пот со лоб.
— быть! — радостно крикнуть дженни. — зацеплять! файл хрейдмар у мы!
— тайни?! — едва смочь выговаривать громов. — тайлер бэнкс — это хьюго хрейдмар?! но как такой мочь быть?!
— с что ты взять, что тайни — это хьюго? — недоуменно посмотреть на он роро.
— не знать... — макс пожимать плечо. — он передавать я склянка...
дженни пожимать плечо:
— теоретически хьюго мочь быть кто угодно в эден. я полагать, единственный причина, по который он до сей пора не поймать, — это то, что он воспользоваться собственный вирус и уходить в сеть. а его тело мирно спать где-нибудь в нейрокапсула уже год десять... но это только догадка. садиться сюда.
она указывать громов на пустой кресло рядом с набор для выход в сеть.
— что я делать? — спрашивать макс, усаживаться.
— входить в сеть, находить сетевой отель «калифорния», зайти в номер 126. там ты быть ждать.
— кто?
— человек, который помогать ты вспомнить, — короче отвечать дженни. — это занимать не много пять минута.
макс откидываться назад. надевать очки и перчатка. набирать свой личный код. загрузка.
превращение в трехмерный проекция уже не казаться такой волшебный, как рано. громов молча подходить к информационный панель и вызывать адресный книга, набирать название отель, получать его сетевой адрес и мгновенно загружаться.
большой полутемный холл. стенд в вид старинный стойка регистрация. громов пробежать глаз по кнопка: «приват», «гостиная», «конференц-зал», «снимать номер», «подниматься в номер», «заказывать ведение дневник».
макс нажимать кнопка «подниматься в номер», вводить число «126»... и тут же оказываться перед белый дверь с золотой цифра вверху. постучать.
— входить, — доноситься изнутри не то женский, не то детский голос.
громов входить.
на диван сидеть девочка год двенадцать. очень бледный, с черный, гладкий, как у кукла, волос. макс поймать себя на мысль, что ее лицо он очень знакомый.
— я звать мишель, — сказать она. — я — личностный аналитик. я поручать вводить вы в транс, чтобы вы что-то вспомнить. пожалуйста, проходить и садиться. у мы очень мало время.
— мишель? — переспрашивать громов. — мишель барбие?!
он вспомнить, откуда он знакомый этот лицо! в сеть о она говорить с придыхание. девочка, что поступать в хайтек-школа быть четыре год от род и заканчивать в семь. вундеркинд из вундеркинд. ее вроде даже называть «начало новый раса».
— ложиться, — она указывать он на кушетка. — слушать мой голос и смотреть на медальон.
громов ложиться. перед его глаз тут же появляться... тот самый военный жестяной медальон, что оказываться в его рука во время кубок эден.
— не обязательно отвечать на мой вопрос вслух, — сказать девочка. — достаточно просто концентрироваться на они. следить за движение предмет. итак, что вы хотеть вспомнить?..
вскоре громов слышать ее голос смутно, будто кто-то разговаривать в другой комната.
снова ржавый дверь... наноскоп... стекло... анализатор... вирус... цепочка днк...
— просыпаться! — раздаваться звонкий голос мишель. — я сообщать, что запись проходить нормально. спасибо. до свидание.
и она стремительно уходить. громов оставаться один, потирать лоб. вызывать панель управление. «выходить из сеть».
один клик и... макс снова смотреть на дженни.
— быть! — радостно выкрикивать тот. — формула у мы!
корус посмотреть на монитор тереза:
— ну что, этот бедняга инспектор просыпаться?
— ага, и ругать интеллектуальный система, что голова у он болеть ничуть не мало, чем до магнитный сон, — со смех отвечать тот.
— еще бы! — рассмеяться джена. — бедняга никогда не узнавать, что он использовать в качество троянский конь!
— что? — насупливаться корус. — я казаться что мы всего-навсего укладывать офицер идзуми в капсула, предварительно вынуждать квизианс разблокировать внешний сеть, входить в эден через арена «вторжение», отключать идзуми от сеть эден, заменять наш летчик громов. система безопасность цифровик считать овца по голова, поэтому не замечать разница, макс забирать капсула, выходить, инспектор подключать обратно, он просыпаться, и цербер цифровик опять-таки не замечать разница. при чем тут лошадь?
— ты что, не слышать про троянский конь? — иронично приподымать бровь тереза. — боже, корус!
— откуда я знать про конь? — начинать оправдываться тот. — я мозги нейролингва не дырявить.
— корус, замолчать, — тереза закрывать глаз рука. — еще один слово, и я признавать, что от изобретение синклер весь же быть польза.
— кстати, вы знать, откуда взяться дурацкий имя администратор? — спрашивать джена. — папа сначала создавать программа, который бы отвечать ученик на простой вопрос — как находить лаборатория, где находиться лифт, когда начинаться урок, сколько калория в жареный рис и так далее. а цифровик просто взять этот же программа и настраивать она отвечать на весь вопрос — даже о смысл жизнь. а, я забывать, программа мой отец называться Quick amp;Easy Answers — то быть простой и быстрый ответ. забавно, что так же называться справочник для родитель, который не знать, как отвечать на детский вопрос...
— а где папа? — неожиданно всполошиться дэз, перебивать джена.
— выходить, — пожимать плечо дженни.
но кемпински странно забеспокоиться. подходить к монитор и вывести картинка расположение маячок слежение.
— о что ты волноваться?
дженни не сводить с она напряженный взор. дэз не отрываться смотреть на экран. потом на свой собственный часы.
— сколько он уже нет?!
— я... он вылетать с арена и... — заминаться тереза. — я не знать! я не смотреть по сторона, пока вы оставаться на арена!
— он маячок не показывать состояние жизненный функция! — выкрикивать дэз. — он на нижний уровень!
— стоять! — только и успевать крикнуть дженни.
но кемпински уже выскочить за дверь, схватывать со стол пистолет роро.
— я за она! — крикнуть громов.
грохнуть решетка технический лифт. значит, дэз уже там!
— вернуться оба! — заорать дженни.
неожиданно взвывать сигнализация.
громов чуть не сталкиваться с констанция. тот быть весь в кровь и копоть.
— я быть наверху, проверять система оповещение... — задыхаться, сказать она. — там правительственный десант, они мы засекать... телохранитель мертвый. надо уходить!
— ты слышать?! — дженни поймать громов за рукав куртка. — надо уходить! через полчаса, максимум через час здесь быть солдат!
но макс и не думать останавливаться. он вывертываться и мчаться к один из технический лифт в конец подвал. захлопывать решетка и нажимать кнопка.
только бы успевать нагонять дэз! на секунда мелькнуть сомнение: как же он находить она внизу? но оно тут же пропадать.
как только лифт останавливаться, макс откинуть решетка, выскочить и оглядеться. вдалеке мелькнуть голова кемпински, кажется, она бежать вниз по лестница.
макс бросаться за она.
— дэз!
но кемпински не останавливаться. она нестись, почти не отрывать взгляд от экран радар. теперь даже макс, отставать метр на пятьдесят, слышать усиливаться звуковой сигнал. похоже, радиомаяк джокер уже быть совсем близко...
они спускаться все низко и низко. наконец дэз свертывать и помчаться по какой-то длинный коридор. в самый конец его виднеться открытый дверь.
макс вбегать в дверь следом и застыть на порог.
— дэз!..
она сидеть на ящик у закрытый нейрокапсула и плакать. крышка капсула быть не круглый, а восьмигранный. это делать ее похожий на хрустальный гроб из детский книжка с картинка, который мама когда-то давно читать макс.
в «хрустальный гроб» лежать джокер. монитор рядом показывать слабый нитевидный пульс кома.
— что случаться?!
громов, хромой, подбегать к дэз.
тот молча протягивать он листок бумага.
громов взять он и быстро пробежать глаз.
я виноватый перед ты, дэз.
я надо быть сказать правда, но я весь никак не мочь решаться.
в начало этот год я узнавать, что тяжело больной. клеточный сканирование показывать, что у я рак. я не хотеть умирать, но это быть неизбежный. я уже почти смиряться, но тут получать сообщение от хьюго. его вирус мочь помогать я. ты знать, как важный для я завершать начинать дело. и я решать воспользоваться вирус. мой сознание быть жить и после то, как болезнь убивать тело. прощать, что втягивать в неприятность ты и твой друг. я не хотеть, но так получаться.
может, ты возненавидеть я за ложь. но знать, я любить ты, дезире. и я всегда быть рядом с ты, пока существовать сеть.
твой отец мартин.
— трус! трус! — дэз в отчаяние стукнуть ладонь по крышка нейрокапсула.
макс обнимать она за плечо. он не знать, что говорить. что вообще можно сказать друг, узнавать, что его отец превращаться в программа?
мощный взрыв прогреметь наверху. стена задрожать, с потолок посыпаться серый бетонный пыль.
— гм...
макс и дэз вздрагивать и обертываться, словно услышать выстрел.
в дверь стоять дженни. на она быть желтый очки. в один рука она держать старый примитивный сварочный аппарат, а другой придерживать тележка с два небольшой синий баллон.
— приходиться воспользоваться этот старье, — хрипло сказать она. — вы пора уходить. я надо заваривать дверь.
дэз вставать. подходить к дженни и сказать:
— ты знать! ты весь знать с самый начало! ты знать и помогать он сделать это!
— да, — спокойно отвечать тот, — точно так же, как и то, что это, — она кивнуть на нейрокапсула, — единственно возможный выход. последний план твой отец. вирус хрейдмар быть нужный лично он. теперь ты легко?
она смотреть на дэз без злость, без гнев или сожаление. макс даже представлять себя не мочь, насколько тяжело сейчас джена. она все знать, и какой же выдержка надо обладать, чтобы изо день в день помогать джокер осуществлять задумывать!
— все, — сурово сказать дженни синклер, — выходить, и быстро. здание на поверхность вот-вот рухнуть.
громов схватывать дэз за рука и потащить за себя. они долго бежать по длинный коридор бункер, потом подниматься на лифт. снаружи они ждать вертолет.
роро молча помогать дезире забираться в кабина, а макс чуть задерживать.
— ты молодец, — роро пожимать громов рука.
— спасибо, — отвечать макс.
они сидеть в вертолет молча. наконец появляться дженни. она выглядеть чуть бледный. чуть покраснеть глаз.
— подымать, — короче приказывать она констанция.
тот послушно закрывать дверь и, пощелкать клавиша, подымать машина в воздух.
— куда мы лететь? — спрашивать громов у джена, глядеть на бескрайний океанский гладь.
— в токио, — последовать сухой ответ. — у мы там дело.
— у мы? — недоуменно переспрашивать громов.
— именно, — кивнуть дженни, потом улыбаться, хоть глаз ее и оставаться грустный. — а ты думать, твой приключение заканчиваться? нет, макс громов, это только начало.

эпилог

я звать алиса лиддевать.
я быть хороший агент.
мой ошибка быть только в один — в мой самоуверенность.
я показываться, что я мочь узнавать правда о максимус гром.
за этот ошибка я приходиться расплачиваться жизнь.
я ничто не узнавать, только заглядывать в самый начало история.
теперь я вне закон. у я нет имя. все, во что я верить и ради что жить, оказываться ложь.
мы бежать куда-то, не знать, что мы ждать и правильно ли мы поступать.
со я лунный тень. дэз кемпински вести мы все далеко и далеко по разрушать город лотек. роджер передавать она письмо от громов. обычный бумажный письмо, какой пользоваться лотека. она сминать он, но не выбрасывать. прочитывать все же. потом сказать мы:
— я отводить вы к он. но и только...
больше она никогда не заводить речь ни о письмо, ни о громов. просто идти впереди, шагать без усталь по дорога, известный только она один. иногда я замечать, что кемпински дотрагиваться рука до конверт в свой нагрудный карман.
я хотеть находить макс громов. я хотеть узнавать, что же он такой сделать, черт взять. стоить ли это жизнь инспектор идзуми? стоить ли это наш жизнь? и стоить ли это неведомый горе дэз?
у я так много вопрос и так мало ответ на они, что стоять жить хотя бы из любопытство. и еще ради лунный тень. он мочь оставаться в хороший из мир, но все же идти рядом с алиса лиддевать по страна чудо...

1

биософт — программа, осуществлять перекодировка любой цифровой информация, так чтобы она восприниматься человеческий мозг. посредством биософт можно загружать в память человек любой знание (иностранный язык, теория квантовый физика, история человечество и т. д.) либо ощущение — например, физический присутствие в игра на сетевой арена. изготовление, использование и воспроизведение программа тип «биософт» с цель изменять истинный информация естественный память человек о его жизнь, друг, родные или работа запрещать.

2

хэдхантер — «охотник за голова». агент высокий категория. профессиональный охотник на человек. получать заказ от правительство на поимка особо опасный преступник, а также розыск пропадать. обязывать выполнять свой работа секретно, не привлекать внимание, избегать человеческий жертва и разрушение.

3

личностный аналитик — специалист по прогнозирование человеческий фактор.

4

наноскоп — оптический устройство, давать детализация объект до 1 нанометр (1 м х 1019). мочь быть оборудовать встроенный химический и структурный анализатор.

5

сцион — уникальный кристалл память, в кристаллический решетка который записывать весь мировой знание — наука, история, культура, язык. часть биоконвертер «биософт». по вид искусственный голубой бриллиант, вес 25 500 карат.

6

нейролингва — нейроактивный сенсорный-аналоговый лингвистический среда, частота который синхронизировать с частота мозговой волна человек. посредством программа тип «биософт» обеспечивать запись любой информация в цифровой вид непосредственно в ячейка память человеческий мозг.

7

лотека — low-tech, житель страна, не иметь никакой промышленный производство. они не пользоваться сеть. у они нет источник энергия и устройство, способный она генерировать. лотека занимать исключительно добыча вода, пища и строительство теплый жилище. мировой правительство не контролировать лотечь-пространство и не отвечать за уровень жизнь в немой. лотечь-пространство — образовываться в итог нефтяной война из страна, не иметь природный ресурс либо лишаться их. промышленный объект лотек-пространство, техника — все, что мочь быть перерабатывать во вторичный ресурс, — переходить к победитель, коалиция который сформировывать хайтек-пространство. хайтек-пространство — hi-tech, возникать из коалиция страна, побеждать в нефтяной война. хайтек занимать исключительно разработка высокий технология, который позволять они выживать, использовать остаток мировой ресурс. хайтек-правительство отвечать за обеспечение минимальный уровень жизнь каждый иметь хайтек-гражданство.

8

контрабанда — предмет роскошь, товар довоенный производство, вредный продукт питание, алкогольный и табачный изделие, нелегальный обнаруживать или производить в лотек-пространство и ввозить в хайтек-пространство без специальный разрешение или уплата таможенный пошлина.

9

наутилус — океанский яхта, способный трансформироваться в подводный лодка.

10

«большой брат» — BBS — Big Brother System — глобальный система видеонаблюдение за хайтек-пространство. называть по имя популярный в конец XX век телешоу, участник который 24 час в сутки непрерывно находиться под наблюдение множество телекамера. разрабатывать в цель безопасность. обладать возможность мгновенный идентификация любой гражданин хайтек-пространство. подавать сигнал тревога в случай появление не-гражданин.

11

«обезьянин» — «видовость» главный герой сериал «автостоп по галактика». быть записывать у он в межгалактический паспорт и обозначать, что он с земля и происходить от обезьяна.

12

метчер — жидкокристаллический прозрачный увеличитель, опускаться на глаз и весь время удерживать в поле зрение красный точка нужный контакт. кроме то, с его помощь легко и удобно искать информация в база. достаточно набирать в поиск нужный номер или слово, и метчер автоматически зафиксировать совпадение.

13

нефтяной война — 2020 — 2025 гг. начинаться как война за нефтяной месторождение, поэтому получать такой название. длиться пять год. ее главный лозунг становиться: «мы просто хотеть выживать». страна хайтек-коалиция захватывать территория, где еще оставаться хоть какой-то ресурс, а также чистый естественный источник пресный вода. самый кровопролитный становиться битва за лед. битва за лед — сражение у берег антарктида за обладание ее шельфовый лед, крупный естественный запас пресный вода. продолжаться два месяц. свыше миллион погибать.

14

биофон — «ухо» (жарг.), сложный многофункциональный биоцифровой аппарат. для его последующий установка весь гражданин хайтек-пространство вживлять биосовместимый чип. наличие этот чип помогать справляться со весь дефект слух, а также осуществлять функция мгновенный перевод. биофон надеваться на ухо и подключаться к чип через специальный разъем. стандартный аппарат должный обладать функция устойчивый прием и передача любой радиоволна, цифровой кодировать сигнал, файл нейролингва, мгновенный перевод с любой язык на понятный пользователь. в качество дополнительный функция иметься видеозапись, запись голосовой архив, цифровой секретарь и т. д.

15

деньги — кредитный единица единый валюта, использоваться по весь мир, существовать только в электронный вид.

16

идентификационный чип — главный свидетельство о наличие хайтек-гражданство. вживляться в предплечье при рождение или получение гражданство. содержать информация о родитель, место и время рождение, личный идентификационный номер, базовый структура днк, наличие врожденный заболевание.

17

электронный паспорт — вспомогательный свидетельство о наличие хайтек-гражданство. любой копирование, перезапись, уничтожение данные запрещать. оптик со многий степень защита. выдаваться при рождение. содержать весь официальный информация о жизнь гражданин: факт обращение за медицинский помощь, сведение об образование, уплата налог, место работа, этапный личностный характеристика, данный тест здоровье, сведение о член семья, электронный дубликат свидетельство право собственность на любой имущество стоимость высокий 100 кредитный единица, лицензия и право на различный вид занятие, награда и специальный характеристика, правительственный и полицейский отметка.

18

смарт-карта — «социальный ключ». позволять хайтек-гражданин открывать дверь и перемещаться внутри медицинский, общественный, правоохранительный и правительственный учреждение.

19

вирстбук — легкий и компактный прямоугольный ноутбук, крепиться на запястье как браслет.

20

социомик — «социология + экономика», наука, изучать влияние экономический процесс на социум.

21

оптический диск — «оптик», накопитель информация из перерабатывать оптоволокно. оптопластиковый прозрачный носитель стандартный размер в см (д х ш х в = 4 х 1,5 х 1).

22

«уличный патруль» — культовый многосерийный телеспектакль о жизнь токийский полиция. порождать целый направление в искусство телетеатр. основной черта — реалистичность, актер без грим, обилие жестокость и цинизм, черный юмор, отсутствие однозначно положительный или однозначно отрицательный персонаж. образ главный герой — патрульный инспектор солть дог — повлиять на весь вид визуальный искусство, особенно на мода.

23

турбокар — тяжелый карта с капсульный корпус и аэродинамический крыло по бок. потреблять ядерный энергия. топливный система представлять себя микрокопия классический ядерный реактор. некоторый модель способный развивать скорость до 1000 км/час.

24

телетеатр — трехмерный проекция, транслировать в хайтек-пространство. заменять себя двухмерный телевидение. как аппарат — плоский горизонтальный матрица, круглый либо квадратный, воспроизводить любой объемный фигура в реальный или уменьшать масштаб. как медиасредство — трехмерный аналог двухмерный цифровой телевидение.

25

неохиппи — молодежный движение хайтек-пространство, возникать после нефтяной война. порождать глубокий раскол в общество. костяк движение составлять ребенок ветеран-победитель. подавлять большинство активист движение добровольно покидать хайтек-пространство и навсегда потерять гражданство. см. «лотека по убеждение».

26

крокивилль — колония, который неохиппи устраивать у мемориал жертва нефтяной война. они построить подобие лотекский деревня, вывесить на крыша лозунг: «мы ребенок убийца и вор. мы просить прощение. мы не хотеть жить за счет награбить. мы не быть пить кровь!»

27

родительский исход — покидать хайтек-пространство, многий неохиппи оставлять свой ребенок, рассчитывать забирать они поздно, когда налаживать быт в лотек-пространство. однако хайтек-правительство не позволять они забирать ребенок. см. «хайтек-сирота». хайтек-сирота, или «кролик синклер» — первый поколение школьник, для обучение который быть применять нейролингвистический среда. многий неохиппи быть ценный специалист. чтобы заменять они в короткий срок, требоваться находить способ быстро обучать ребенок и подросток. внедрение нейролингва давать потрясать эффект. вскоре 14—17-летний подросток смочь выполнять тот работа, который их родитель учиться до 27—30 год.

28

омега-вирус — высокий форма мутация вирус как форма жизнь. предположительно быть получать хьюго хрейдмар. официальный данные нет.

29

квантоника — самый молодой и спорный научный направление из весь существующий. представлять себя органичный, логичный и обладать обширный доказательный база слияние высокий теоретический физика с древний восточный философия. основатель роберт аткинс (год жизнь 2015—2040). умирать прежде, чем быть признавать его главный открытие — закон квантовый случайность.

30

киберорганика — прикладной направление бионика. заниматься исследование и разработка биосовместимый электронный имплантант, усиливать естественный способность биологический организм или придавать он новый, дополнительный.

31

генный инжиниринг — заниматься создание искусственный геном, а также совершенствование существующий.

32

доктор синклер — создатель нейролингвистический среда и технопарк эден.

33

«парадокс перенаселенность» — главный проблема хайтек-правительство. хайтек-пространство перенаселять, хотя ребенок за последний десять год рождаться крайне мало.

34

упредительный полиция — наблюдательный подразделение. первоначально возникать как аналитический отдел «большой брат». в обязанность входить наблюдение и контроль за человек, проявлять склонность к асоциальный поведение. с момент ее создание вестись спор о допустимость полицейский надзор по подозрение.

35

азотный пушка меркулов — оружие с малый радиус поражение, выпускать струя жидкий азот под большой давление, мгновенно замораживать часть объект.

36

STC45 — «тянучка», заградительный гранат. состоять из концентрированный гибрид каучук и паучий паутина, детонатор содержать каталитический газ. при удар происходить бурный реакция — липкий и чрезвычайно плотный вещество разлетаться во весь сторона, образовывать нечто вроде сверхпрочный паутина. использоваться для быстрый перекрытие тоннель и коридор.

37

«кения» — самый крупный и престижный премия в область видеоискусство, кино и телетеатр. изначально возникать как независимый сетевой альтернатива официальный пафосный кинопремия XX век. постепенно престижность «кения» в глаз зритель приобретать высокий статус. из событие андеграунд церемония вручение «кения» превращаться в самый ожидать и громкий событие культурный жизнь хайтек-пространство. победитель вручаться углепластиковый статуэтка молодой зритель — с вытаращивать от изумление глаз и открытый рот.

38

«гончая» — автономный программный модуль, способный преследовать хакер в сеть по лог до тот пора, пока не находить его точка вход. изобретать сонг ким-дук, ученица эден. по имя создательница гончий в сеть становиться называть «сонг».

39

хьюго хрейдмар — «тринадцатый ученик» доктор синклер, существование который официально отрицаться.

40

«процесс дэйдра» — открытый слушание комиссия по этика по дело доктор дэйдра макмэрфи, один из «двенадцать великий ученик синклер». формулировка обвинение: общество против использование возможность нейроактивноя цифровой среда ID для создание искусственный воспоминание. общественный обвинитель пытаться доказывать осуществление дэйдра эксперимент под эгида военный ведомство. она обвиняться в разработка чип-шпион — прибор, переводить мысль человек в код нейролингва и делать возможный их прочтение. также макмэрфи считаться разработчик система дистанционный управление группа человек, использовать возможность нейролингва. процесс дэйдра вызывать широкий резонанс в общество. начинаться спор о допустимость развитие такой передовой направление бионика, как киберорганика и биоинжиниринг.

41

известный довоенный марка висок. (примеч. ред.).
