  в заданный квадрат спецназовец особый отряд гру выходить с опережение график на два час. майор владимир казак - русоволосый и крепкий, выглядеть старый свой тридцать девять год из-за седина на висок - еще раз глянуть на подсвечивать циферблат.
  - нормально, - тихо прошептать в микрофон, укреплять у губа, командир группа. для боевой друг - просто казак. его голос долетать до спутник, растягиваться по перевал на несколько сотня метр. - выходить в рабочий зона. ждать рассвет, определяться с позиция.
   никто из боец не отзываться. чужой гора не любить лишний шум. чужой? еще недавно, полтора десяток год назад, гора кавказ быть свой, родные. впрочем, так ли уж недавно? для история полтора десяток год - сущий мелочь. но за этот время исчезать союз советский социалистический республика. кавказ - словно большой праздничный торт - попытаться разделять на часть. кусочек независимость - вы, кусочек - они, кусочек - мы. да вот "тортик" оказываться со странный начинка и вкус... не тортик вовсе.
   для майор владимир казаков, который более пятнадцать год отдавать спецслужба, прошедший год мелочь не казаться. они вмещать столько, что в другой эпоха кто-то хватить бы на целый жизнь. развал ссср. расстрел собственный парламент, гкчп и угроза гражданский война на порог. денежный реформа, дефолт, смена премьер. война на кавказ и не только. взрыв дом в россия. югославия, ирак. список можно продолжать до бесконечность, но у казак не быть никакой желание возвращаться к прошлое.
   весь этот многолетний канитель означать только один. сейчас, находиться в гора кавказ, неподалеку от панкисский ущелие, он и его человек - офицер гру - быть преступник. с точка зрение закон суверенный грузия. они переходить граница чужой государство, переходить тайно, ночь, с оружие в рука. да еще с какой оружие! в рука у боец группа находиться не стандартный акм. человек казак быть вооружать бесшумный автоматический комплекс, бак, по-другому именовать "автомат специальный "вал". штуковина этот мочь с триста-четыреста метр поражать боец, одевать в бронежилет второй-третий класс. а тот, кто готовиться встречать боец гру, обычно не носить бронежилет.
  - слышь, командир, - к казаков бесшумно приближаться капитан александр тополев. высокий улыбчивый блондин, всегда находить повод для шутка, быть первый заместитель командир. - я тут радио поймать. "весть".
   майор усмехаться. тополев, или просто тополь, отвечать за связь с "опора". видимо, докладывать командование о выход в расчетный квадрат, капитан решать узнавать, что происходить в мир.
  - заниматься нечего, тополь? - спрашивать командир. - сколько раз психолог триндель: с утро газета читать вредно. и телевизор смотреть - тоже.
   послышаться тихий смех. боец отряд, внимательно наблюдать за соседний перевал, быть рад небольшой эмоциональный разгрузка.
  - а я не читать, - отзываться александр тополев. его голос изменяться, становиться мальчишеский, задорный. - я, командир, вообще полуграмотный. можно сказать - из глубинка. во! только сюда, на этот хреновина нажимать уметь. Пуххх! Пуххх!
  - тихо! - шикнуть на развеселяться не ко время боец казак. - новость тоже вредный слушать, тополь. прямой дорога к плохой пищеварение и запор. так что там наш умник сморозить?
  - новость слушать вредно. от горшок не отрываться, - цинично заявлять тополев, хотя, по враз устанавливаться тишина понимать: не только командир, весь боец отряд хотеть узнавать, что твориться на "большой земля".
   группа казак находиться на территория чечня два неделя, прежде чем получать информация о то, что интересовать их караван готовый к выход. а значит, приходить время выдвигаться в точка огневой контакт. весь то время, что майор казак и его человек находиться на свой де-юре, но чужой де-факто территория, они соблюдать максимальный осторожность. ни раз не выходить в эфир с сообщение, работать только на прием.
  - ладно, не томить! - приказывать майор. - видеть, народ собираться возле культторг, замирать в ожидание чудо. порадовать новость.
  - накануне выступать председатель комитет по оборона и безопасность грузия. наш сми показывать. так вот, говорить, по его сведение, россия направлять на территория независимый и суверенный грузия несколько диверсионный отряд спецназ гру. задача этот группа: создание хаос, паника среди мирный население. российский спецназовец должный выводить из строй энергетический объект грузия. гру давать приказ: организовывать авария и взрыв на электростанция, линия передача. ну и весь такой...
  - приятно, конечно, что мы такой всесильный, - откуда-то издали пробурчать второй заместитель казаков, капитан олег мясников по прозвище людоед. - весь-то мы мочь, везде нос засовывать.
  - мы весь мочь, людоед, - тут же напоминать казак.
  - это я знать, - все услышать смешок капитан мясников. майор тут же представлять грубый, обветривать лицо людоед, скривиться в недобрый ухмылка. длинный багровый шрам на правый щека. - да только на хрен мы даваться энергетический объект грузия, а? паника среди их население? что мы, заниматься больше нечего? тип, свой дело не хватать?
  - да весь, как в басня, - с горечь произносить майор казак. - "ай, моська, знать она сильный, что лаять на слон". тут, конечно, не слон и моська. но полаять, коль ты в ответ не раздавливать - это пожалуйста.
  - какой только задача не решать спецназ гру, - вздыхать молодой лейтенант василий запорожец, совсем недавно приходить в отряд из элитный дивизия воздушно-десантный войско.
  - что ты недовольный, шумахер? - строго поинтересоваться людоед.
   он опережать командир группа, который собираться задавать тот же вопрос.
  - да нет, все нормально, - торопливо отвечать василий. - просто... просто рано я немного по-другому спецназ гру представлять. я думать - это работа на территория враг, в глубокий тыл. выдержка, ум, логический комбинация. способность рассчитать десяток вариант, выбирать из они единственно правильный. и этот гру отличаться от спецназ вдв, призванный физически, в силовой манера, уничтожать враг.
  - а мы и работать на чужой территория, - возражать капитан тополев. теперь он опережать командир. - ты не забывать, что грузия - суверенный государство?
  - нет, вроде не забывать.
  - так вот, если мы сейчас - не давать бог - поймать грузинский пограничник - выходить крупный международный скандал. это пока они премьер-министр, в ответ на сентенция председатель комитет по оборона и безопасность, брызгать слюна. мол, надо усиливать охрана энергообъект. русский, мол, не проходить. никто не позволять отменять завоевание революция!
  - один тысяча девятьсот семнадцатый год? - угрюмо поинтересоваться людоед.
  - нет, ихний, блин, революция! - тихо засмеяться тополев. - который они независимость от злобный россия давать! для они завоевание революция - святой. это фигня, что и без русский диверсант жрать нечего, что электричество быть по несколько час в день. скоро, как кубинец быть. в магазин: что вы отоваривать, дорогой товарищ? сегодня быть носовой платок, быть мужской трусы. выбирать, дорогой товарищ. но, увы, только один вещь в один рука! так что: или тот, или другой. выбирать. но это все фигня! зато независимость...
  - Кхм-кхм, - услышать все.
   это подавать голос старший лейтенант тенгиз чабадзе. черноволосый черноглазый крепыш "трудный" национальность. он родитель, наполовину грузин, наполовину русский, заканчивать высокий учебный заведение в москва. да так и оставаться в россия, где у они рождаться мальчик. малыш тенгиз, который вырастать в столица, учиться читать и писать по-русски вместе с прочий ребенок в обычный школа. мальчик, который бредить армия. вскоре после окончание школа оказываться в воздушно-десантный войско. не грузия. россия. ибо, как и его родитель, быть прописывать в москва.
  - прощать, джигит, - виновато отзываться тополев. - опять я начинать о больной. знать, весь никак не мочь привыкать, что старый друг я враг номер один считать. ну как же так? теперь для они америкос - свой в доска. а мы - лютый враг. да нужный этот грузия американец! что там, во власть, слепой? америкос покласть на весь малый народ! они новый плацдарм в азия нужный! в азия, да вокруг россия. а если весь малый нация передохнуть - америка даже не всплакнуть по этот повод.
  - Кхм-кхм, - лишь один короткий ответ в динамика.
  - ладно! я просто хотеть сказать, что если мы поймать грузинский пограничник, то президент грузия вместе с премьер-министр такой скандал раздувать... мама, не горевать!
  - значит, надо сделать так, чтобы мы тут не поймать, - философски отзываться командир группа. - а потому - отставлять пустой треп! скоро рассвет. док! что в ущелие?
  - пока ноль, - откликаться старший лейтенант золин. доктор, вместе с лейтенант игорь князев, находиться на "острие клинок". - в ущелие - тишина.
  - добро! - отзываться командир. - болтать заканчивать. разговор только по дело. выдвигаться на позиция. вперед!
   место для засада быть выбирать заранее. еще в москва, на учебный полигон, казак, людоед и тополь исползать на брюхо весь карта хребет, выбирать хороший позиция для огневой контакт. современный техника - съемка со спутник и цифровой компьютерный обработка - позволять изготавливать карта такой масштаб, что предварительный анализ ситуация значительно сокращать рекогносцировка на реальный местность.
   точка быть намечать заранее. теперь боец предстоять занимать они. потом смакетировать линия огонь, проверять: простреливаться ли весь укрытие за камень, который мочь бы воспользоваться человек из караван аль аля.
  - северо-восточный склон, направление тридцать пять-двадцать, - бросать в эфир джигит. - сто пятьдесят метр вниз от выступ в вид палец. группа камень, не простреливаться.
  - доставать, - тут же отзываться тополь.
   майор казак подымать к глаз бинокль, внимательно изучать скопление камень, создавать отличный укрытие для стрелка. или стрелок. в принцип, по информация осведомитель, в караван должно быть идти человек пять-семь, не много. но подстраховываться никогда не мешать.
  - брат! - скомандовать казак. - сменить точка, пятьдесят метр левее и чуть высоко. там впадина, по карта.
  - точно! - после небольшой пауза отзываться лейтенант сергей братан. - занимать!
  - укрытие за камень видно? - полюбопытствовать майор.
  - да, командир. порядок. если что - подстраховывать капитан тополева.
  - смотреть далеко, - бинокль казак скользить по камень, время рука офицер замирать, взгляд фиксироваться на какой-то объект тропа, интересовать командир группа.
   в караван аль али идти опытный, проверенный боец. русский быть здесь чужой, а многий солдат героиновый барон находиться у себя дома. или совсем рядом, потому что до чечня - рука подавать. майор едва слышно вздыхать. так уж выходить, что они, русский, быть чужой, и для грузин, и для чеченец.
   но, во весь глотка заявлять о желание жить отдельно, независимо от подлый и кровожадный россия, грузин и чеченец, вместе, тащить в россия - именно в подлый и кровожадный россия - всякий дрянь. через краснодар, волгоград, ставрополь. оттуда наркотик растекаться по весь огромный территория. и тысяча человек, русский человек, становиться инвалид. а в карман торговец оседать огромный деньги, на который можно покупать квартира и машина в тот же россия. именно так! в россия. а не в чечня, не в грузия. почему же, на слово проклинать россия, черный делец стремиться иметь собственность именно здесь? майор знать ответ...
   аль али специализироваться на героиня, хотя быть и другой наркодилер, предпочитать синтетический наркотик новый поколение. до этот "делец" начальство майор казаков тоже планировать добираться. чуть поздно. аль аля находиться в верхний часть список потому, что тратить деньги не только на квартира, машина и баба. часть его капитал идти на финансирование боевой диверсионный отряд. тот, что готовить теракт на территория российский федерация.
   "что только не заниматься спецназ гру", - вспоминаться майор слово молодой лейтенант.
  - а что ж ты хотеть, парень, - беззвучно, один губа, отвечать казак. - ныне время такой. все орать про независимость, но бабка хотеть делать здесь, в россия. у себя-то не получаться. там - лишь воровать друг у друг мочь. у мы они легко. но быть мы - ликвидатор. волк. очищать страна от всякий мусор. рано воевать за предел страна, потому, что оттуда исходить главный угроза. а теперь проблема и снаружи, и внутри. что же поделать?
  - дроп! - услышать все легкий, будто шелест ветер, сигнал.
   "Drop" - короткий и ясный английский слово, означать "бросать", "ронять". в группа казак так подавать сигнал о визуальный контакт с противник. срабатывать старший лейтенант максим золин, находиться на передний рубеж. значит, он уже видеть группа аль аля. спецназовец "уронить" себя на земля. замирать, сливаться с чужой гора. становиться тишина и рассвет.
   майор опускать бинокль. прикрывать глаз, выжидать. до тот момент, как он увидеть противник, должный проходить минута-другой, не мало. и на этот время следовать обращаться в слух. казак досчитывать до пятьдесят, аккуратно, стараться не шевельнуться, оглядывать позиция свой боец. все быть нормально - как и положенный. не зря столько время и сила отдавать тренировка на полигон. даже новичок, лишь недавно вливаться в группа, замаскироваться так, что командир они не видеть. куда уж там человек аль али, двигаться по тропа, значительно низкий.
   а вот и цель! один... два... три... казак насчитывать пять человек. а потом засекать движение на склон, чуть впереди и позади основной группа. двое "прощупывать" боковой ребро скала, один прикрывать сзади. у каждый караванщик за спина быть небольшой вещмешок. майор прикидывать: героин разделять на часть. в каждый такой упаковка мочь помещаться килограмм десять-пятнадцать. боец аль али оставлять рука свободный - для оружие. носить поделить поровну, чтоб каждый мочь попытаться уходить в отрыв, в случай необходимость. с груз в тридцать килограмм это суметь бы проделывать только очень хорошо тренировать солдат, а вот тащить за плечо "десятка" - не такой уж сложный задача для взрослый, здоровый мужик. работать за приличный деньги, да за собственный жизнь. итого, в этот раз партия героин - порядок сто килограмм. если только караванщик от жадность не набивать мешок под завязка. "немало", - подумать казак, наблюдать, как разведчик противник аккуратно передвигаться по склон, "прощупывать" тропа на путь основной группа.
   человек аль али все делать по правило. мысленно командир спецотряд гру отдавать должное противник. наркоторговец совсем не хотеть умирать. его человек, вышколенный и опытный, вести разведка, как повоевать солдат.
   вот только казак поступать бы еще осторожно. если б он вести караван в такой опасный место, он расставлять бы наблюдатель на склон еще высоко. пускать они не чуть в сторона, а над тропа, в несколько эшелон. впрочем, у аль али быть только семь боец, а не рота. и наркобарон пока еще идти по территория грузия, где, надо полагать, чувствовать себя в относительный безопасность. возможно, за дальний хребет, на территория россия, он сменить бы тактика передвижение, усиливать прикрытие. майор владимир казак, находиться на чужой земля, в чужой государство, не давать он такой шанс.
  - коу! - резко бросать в микрофон казак.
   и это быть команда к атака, по который одиннадцать ствол выплескивать вечность на человек в темный маскхалат. наблюдатель на левый склон пуля отбрасывать в сторона. людоед "долбить" почти в упор, в корпус. мало, чем с сотня метр. капитан всегда быть мастер маскировка, а потому, именно он доверять самый "убойный" позиция, чуть ли не на путь у караван. казак быть уверенный: капитан мясников разведчик не смочь бы углядеть и с пять шаг... бак, пробивать с полкилометра стальной пластина, изрыгать пламень еще два раз. что-то вроде контрольный выстрел по версия людоед. человек из отряд аль али всплескивать рука, не удерживаться на обрыв и полететь вниз. он даже не вскрикивать. людоед чуть изменять положение тело, помогать свой, расстреливать караван.
   второй дозорный, двигаться по правый склон, тоже быть мертвый. он оставаться висеть на камень, пуля попадать в голова. под тело быстро увеличиваться в размер темно-красный пятно с какой-то белый полоса.
   по замыкать вести огонь док и князь, в два ствол. бандит, страховать караван сзади, упасть прежде, чем соображать, что происходить. как и другой дозорный. а вот аль али среагировать на атака очень быстро. несмотря на то, что спецназовец "работать" из бесшумный комплекс, наркоделец мгновенно понимать, что его караван подвергаться нападение. казак точно видеть, что аль аля, двигаться в середина цепочка, получать два пуля, но суметь-таки добираться до камень, на который еще до бой обращать внимание старший лейтенант чабадзе...
   аль али оказываться единственный, кто проживать долго несколько секунда в бойня, состояться в лощина. весь караванщик лежать на земля, в разный поза, с оружие в рука. никто из они не успевать выстреливать.
   сам наркобарон добивать тополь и брат. майор казак еще раз мысленно похвалить джигит за наблюдательность, а себя сам - за точный расчет. все "цель" в лощина быть четко распределять между снайпер, именно потому на уничтожение караван уходить менее минута, и ничто не нарушать тишина суверенный грузинский утро.
  - людоед, сема, хохол, князь! тело - к камень, - короче приказывать майор. - остальной - занимать круговой оборона. наблюдать за склон.
   четверка человек, закинуть оружие за спина, устремляться вниз. лейтенант князев чуть задерживаться, возле наблюдатель, убивать на правый склон. поднатуживаться, сбрасывать тело с камень. его товарищ уже тащить мертвый к тот место, где хладнокровно расстреливать аль аля.
  - все проверять? - уточнять казак, хотя это не требоваться.
   его человек и без команда знать, что следовать добивать тот, кто выживать. да только выживать в бойня не оказываться. но мясников не пожалеть еще по пуля для каждый.
  - норма, - короче, удовлетворенно отзываться людоед, оглядывать "работа".
  - начинать движение! - приказывать майор. - хохол - канистра! князь - прикрывать!
   двое офицер задерживаться в лощина. старший лейтенант омельченко, распор мешок с героин, рассыпать порошок по трава, старательный поливать бензин тело и отрава. ради это миг спецназовец переть через граница два канистра. князев, занимать позиция чуть в сторона, внимательно наблюдать за тропка, по который приходить наркоторговец.
   остальной девять боец, не мешкать, двинуться обратно к граница. за их спина взметываться пламень - омельченко поджигать мешок.
   хохол и князь, еще раз оглядывать "пионерский костерок", бросаться вслед за свой. тот уходить по склон, отрываться от "пожарник" на несколько сотня метр. задерживаться не следовать. мероприятие проходить без шум, однако теперь, когда к небо подниматься черный хвост дым, надо быть возвращаться домой с максимально возможный скорость. омельченко и князев увеличивать темп движение, но вдруг старший лейтенант спотыкаться на ровный место.
  - командир!!! сзади, сверху! - выкрикивать он.
   и хохол, и князь замечать новый, неведомый опасность. а майор казак пропускать. пропускать цель. но у он быть оправдание: угроза приходить не с окрестный скала. не спереди, не сбоку. она приходить сверху! в рассветный небо грузия - неведомый откуда - появляться летательный аппарат, много все напоминать... оранжевый шар.
   невероятный по размер оранжевый шар, беззвучно зависать над голова человек, на высота в несколько сотня метр.
  - что это, командир? - глупо спрашивать лейтенант князев, наблюдать, как снижаться чудовищный "апельсин".
   он и старший лейтенант омельченко оставаться чуть в сторона от основной группа. а боец спецназ, упасть на спина, выставлять ствол бак вверх, готовиться открывать ураганный огонь по неизвестный объект. и тишина. ни гул двигатель, ни свист ветер от лопасть винт. только учащенный дыхание человек.
  - казак! - услышать все тревожный голос капитан тополева. - огонь на поражение? или... или как?
   майор колебаться. он никогда в жизнь не верить в летать тарелка! но объект, висеть над человек и медленно снижаться, не походить ни на один земной летательный аппарат.
  - командир! они снижаться! - крикнуть хохол.
   но боец основной группа не открывать огонь, несмотря ни на что. казак не отдавать приказ...
   из передняя часть шар на земля упасть игольчатый луч зеленый цвет. пробежать по камень, "расплыться" в широкий конус, скользнуть по лицо человек. все почувствовать жар.
  - огонь? - неуверенно спрашивать людоед.
   неведомый летательный аппарат вздрагивать. вокруг показываться облако золотистый туман, по корпус пробежать разноцветный огонек. шар словно прыгнуть к земля, еще увеличиваться в размер.
  - огонь? - переспрашивать людоед.
   нло окутываться золотистый дым, и вдруг откуда-то снизу - человек не успевать замечать откуда - выныривать летать тарелка. перевертывать тарелка, на донышко который, оказываться сверху, находиться купол! диск быть выполнять из серебристый металл, напоминать алюминий. майор успевать понимать, что не видеть на приближаться объект ни шов, ни заклепка, так, словно этот штуковина выполнять из цельный кусок. купол человек рассматривать не успевать, странный аппарат с огромный скорость нестись к земля. из-под днище вниз, почти под равный угол, бить три луч свет. а еще два идти вверх - к огромный шар, который по-прежнему висеть на место.
  - огонь! - крикнуть майор казак.
   девять ствол бить по неизвестный объект. почти в упор, длинный очередь. хохол и князь, находиться чуть сбоку, а потому, метиться в купол. там, по их мнение, мочь находиться экипаж чужой "самолет". лейтенант князев выпускать по неизвестный объект весь магазин.
  - командир! - в отчаяние восклицать омельченко.
   девять спецназовец уже не стрелять. показываться - неведомый сила прижимать тело офицер к земля, но не только вес. подавлять воля, "размазывать" по камень способность мыслить, чувствовать, анализировать.
   что-то неуловимый изменяться. это уже потом, вновь и вновь возвращаться в странный и трагический утро, в ущелие на территория грузия, уцелеть князев и омельченко быть повторять: "показываться, включаться огромный пылесос".
   безвольный тело их товарищ отрываться от поверхность земля, скользнуть в молочный дымка, окутывать днище чужой аппарат. один за другой внутри нло исчезать весь девять офицер: казак, тополь, людоед, док, сема, джигит, конь, шумахер, брат.
   тарелка с сумасшедший, невероятный скорость рвануться вверх. показываться - в небо происходить столкновение, взрыв невероятный сила разметать обломок. но маленький нло столь же резко затормаживать. изменять вектор полет. описывать дуга, нырнуть в оранжевый шар сбоку.
   вновь по "тело" большой корабль скользнуть огонек. зеленый луч изменять оттенок, пробежать по земля. и там, где он касаться трава, растительность почернеть. но не сгорать, просто изменять цвет. шар становиться уменьшаться в размер, таять. беззвучно! вскоре летательный аппарат исчезать в синий небо, как будто он никогда и не быть.
  - да что же это? - недоуменно спрашивать князь и оглядеться.
   впереди - граница россия. позади - труп наркоделец и жирный столб дым. под нога - черный трава, слабо подрагивать от ветер. ни друг, ни оружие. нет останки! и только они вдвоем, старший лейтенант омельченко да лейтенант князев. двое, от весь отряд спецназ гру.
  - уходить! - сбрасывать оцепенение, приказывать хохол. теперь он быть старший. - быстро уходить на свой территория!
   двое спецназовец, пытаться оправляться от переживать шок, побежать в сторона граница россия и грузия. перед их глаз по-прежнему мелькать страшный картина: оранжевый шар; зеленый луч, бежать по лицо товарищ; безвольный тело, уплывать вверх, в недра неведомый летательный аппарат...
  - связь с "опора" нет, - на бег высказываться омельченко. - мы просто обязывать выживать! ты или я. доходить до свой и докладывать. обо все. как быть.
  - не поверять! - убежденно откликаться князев. - попробовать - отправлять в психушка.
   омельченко притормаживать, дернуть молодой спутник за рукав, заставлять то переходить на шаг.
  - это единственный шанс, - тихо сказать он и посмотреть в глаз лейтенант. - поверять или нет - становиться плохой мы. значит, быть говорить так, чтоб поверять. но, если не рассказывать, попытаться врать - вычислять. плохой тот, казак и весь наш - все - быть считать дезертир. понимать? дезертир! они не вернуться с задание.
  - неееет! - выпучивать глаз, испуганно отзываться князь. - какой они дезертир?! мы выполнять приказ! но майор... и ребята... они там!
   князев указывать палец на небо. он постоять так, а потом безнадежно опускать рука. сам.
  - вперед! - приказывать омельченко, начинать движение.
   но как трудно даваться шаг!
  
  
   пустота наползать на майор казаков, будто огромный червяк. она приближаться неспешно, заглатывать владимир, долго проталкивать он по пищевод невероятный длина. майор вертеть из сторона в сторона. он всматриваться в чернота, пытаться определять: где находиться? что с он?
   пустота оставаться где-то позади, и тогда казак видеть перед себя глаз чудовищный размер. они, не мигать, смотреть на офицер гру. майор неспешно плыть, подчиняться воля плотный черный ветер. зрачок становиться исполинский, закрывать все вокруг. майор проваливаться внутрь, барахтаться, задыхаться. тонуть. не хватать воздух, человек агонизировать и умирать, отделяться от тело. он слышать, как прекращать биться сердце в тело командир спецназовец гру, но не успевать поражаться то, что видеть себя со сторона.
   сознание, будто притягивать магнит, проваливаться в физический оболочка, и майор, вместе с собственный тело, погружаться в липкий вязкий чернота. не дышать. не слышать стук собственный сердце.
   а потом огромный чужой зрачок лопаться на мириада черный брызги. снова приходить пустота. она неспешно, как-то лениво подползать, чтобы заглотнуть майор. протаскивать он по пищевод и выплюнуть в черный ветер, тянуть казак к исполинский глаз.
   сколько раз это повторяться, прежде чем майор сходить с ум? разве человек, лишаться рассудок, способный отвечать на такой вопрос...
   майор лежать на черный песок, лицо вниз. точно, сначала он понимать, что лежать, но потребоваться еще много время, чтоб разум осознавать: казак лежать на песок. под ладонь - сыпучий и вязкий. а раз так, раз он способный мыслить, анализировать, делать вывод - он не сходить с ум. кто придумывать, будто он лишаться рассудок? кто?!
  - я живой, - хрипло пробормотать владимир казак.
   дрожать рука майор упираться в черный песок. приподымать тело, чтобы садиться. и только тогда "включаться", зарабатывать мозг. откуда владимир понимать, что песок черный? вокруг темно, будто в брюхо у кит. казак сразу вспомнить детский мультфильм про барон мюнхгаузен: гигантский рыба проглатывать пират, и тот, сидеть в брюхо, тоже ничто не видеть. пока не зажигать свечка.
  - темно, - сам себя сказать офицер. - свет бы...
   и свет появляться, будто по команда. странный мрачный освещение тяжелый волна литься с небо. красный свет, не кровавый, темно-пурпурный, по спектр почти "сваливаться" в чернота. майор потирать глаз, присматриваться. небо менять окрас на глаз. так, словно неведомый источник свет адаптироваться к глаз человек. посветлеть. пропадать тяжелый, инфракрасный тон. спектр излучение смещаться в зона более привычный для человек величина.
   и тогда выясняться, что песок под ладонь совсем не черный. золотистый. хороший такой, мелкий и теплый. что-то напоминать пляж сочи или таганрог. неподалеку, на сыпучий и вязкий, находиться восемь тело. майор быстро протирать глаз. поползти вперед, упираться ладонь в тяжелый песок. почему тяжелый? это нога и туловище тяжелый, непослушный. а песок - сыпучий. думаться как-то с труд, непривычный. словно для то, чтоб протаскивать мысль через мозг, надо быть прикладывать невероятный мышечный усилие.
   но постепенно это проходить. к человек возвращаться способность видеть, слышать, думать, анализировать. он вспомнить горный перевал неподалеку от граница грузия с россия, отлично проводить спецоперация по уничтожение банда накроделец аль аля. и еще вспомнить: оранжевый шар, зависать над голова. маленький серебристый хреновина, выныривать откуда-то из недра чудовищный летательный аппарат. вспомнить людоед и тополь, который лежать рядом, выпускать заряд за заряд точно в цель.
   но цель оставаться совершенно равнодушный к то, что девять ствол, способный с дистанция в полкилометра пробивать стальной пластина, "долбить" она почти в упор. майор будто вновь услышать испуганный крик лейтенант борис кононов - странный воронка-раструб появляться как раз напротив конь. владимир припоминать, он не раз видеть картинка стихийный бедствие в америка: тоненький хоботок исполинский воронка ползти по земля, засасывать пыль и мусор, срывать крыша дом, перевертывать и подымать в воздух машина, время стаскивать с рельс железнодорожный вагон.
   здесь получаться воронка наоборот. узкий горлышко - возле чужой летательный аппарат. а широкий раструб, втягивать спецназовец, быть обращать к земля. все это мочь означать только один. группа майор казаков, элитный спецназ гру, похищать чужой корабль. чей? американский?! бред! китайский? аналогично... казак это понимать, но тогда оставаться единственный вариант, в который майор абсолютно не готовый быть поверять...
   техника, с который сталкиваться спецназ гру, не мочь принадлежать землянин. значит, человек похищать пришелец! загадочный зеленый человечек, о который так любить писать "барон мюнхгаузен" весь масть. мол, я видеть тарелка. да что там! я даже быть на ее борт и говорить с нло-навт.
   ага. наш бравый "нет!" сказочник...
   майор толкнуть неподвижный людоед, но тот не пошевелиться. казак прилегать возле тело капитан, прикладывать ухо к губа мясников. тот дышать. впрочем, владимир казак уже догадываться, что в план похититель смерть не входить. можно не сомневаться в то, что очнуться все. чуть рано или чуть поздно.
   застонать и пошевелиться старший лейтенант золин. казак усмехаться, глядеть, как док пытаться садиться ровно. наконец, офицер это удаваться. он с изумление посмотреть на окружающий пейзаж. полубезумный уставляться на командир.
  - хай, док! - оскаливать зуб казак.
   он радостно взмахивать рука, имитировать секретарша, который поутру, у вход в офис, встречать сам-главный-босс.
  - м-м-м! - промычать золин, схватываться за висок. старший лейтенант еще раз оглядеться по сторона. - где мы?
  - на пляж! - мрачно пошутить казак. - ты, это... давать, приходить в себя. глянуть, что с ребята. может, кто помощь нужный.
  - угу, - прошамкать старший лейтенант.
   его движение становиться более сконцентрировать, как только док вспомнить про свой обязанность.
   майор казак с труд подниматься на нога. постоять, балансировать рука. почему-то он бояться, что не смочь ходить. показываться - разучиваться. и действительно, первый шаг даваться с огромный труд. земля будто раскачиваться под нога. земля?! где они? если на земля - то на полигон в штат невада, не иначе.
   за спина послышаться возня, доктор суметь "оживлять" еще кто-то. майор решать не оборачиваться, он пока еще не чувствовать себя настолько уверенно.
  - хэй, шумахер, ты выглядеть так, как я себя чувствовать! - услышать командир ироничный голос людоед.
   "старый шутка, - улыбаться казак. - из какой-то бредовой американский фильм про космический спецназ".
   владимир быть рад слышать голос товарищ. он проходить чуть вперед, потом аккуратно, стараться не делать резкий движение, развертываться. увидеть сидеть, лежать на песок офицер. вместе с он - девять человек. не хватать хохол и князь...
   последний двое оказываться в сторона от "воронка", всасывать человек. значить ли это, что они спасаться? командир не мочь просчитывать. "тарелка" стартовать к большой шар, и черт знать - какой двигатель располагать неведомый корабль? что за адский пламень клубиться за корма? выживать ли хоть кто-то из человек, оставаться на камень, под "брюхо" нло?
  - все в порядок? - оглядывать притихать боевой товарищ, спрашивать казак.
   никто не отзываться. сие означать, что жаловаться на здоровье боец не собираться. может, кто-то и чувствовать себя не в свой тарелка (майор усмехаться этот словесный оборот), но ни один не признаваться.
  - где мы, командир? - тополь задавать вопрос, который, несомненно, вертеться на язык у все.
  - на пляж! - повторять казак.
   подчиненный, привыкать к то, что командир знать все и всегда, готовый в любой ситуация находить выход из положение, ждать подсказка от он. казак ничто не понимать. точно так же, как и весь остальной.
  - сдаваться я, мы похищать, - высказываться док. - какой-то хрень проглатывать... у я мозги отключаться начисто. палить-палить, точно уверенный, что бить прицельно. и попадать! а потом - воронка. чернота. и дурь какой-то, будто я по длинный пищевод ползти. не сам ползти, разумеется. я что-то проталкивать, переваривать. я разлагаться на составлять, а потом оказываться в вязкий чернота. я снова заглатывать. не жевать, а именно заглатывать. целиком. и так - раз за раз. тьфу! блевать потянуть...
  - и у я то же самый, - признаваться людоед. шрам на его лицо почернеть. - сознание не терять, но весь событие протекать через мозг, как вода через сито. вроде чувствовать, что происходить, но осмысливать не мочь. блин! даже не знать, как объяснять.
  - и не надо, - покачать голова александр тополев. - и так понятный.
  - ну и вот, в какой-то момент показываться, что крыша окончательно съезжать, - продолжать олег мясников. - из раз в раз этот червяк я проталкивать по пищевод. а потом еще глаз. огромный. я в они утопать, причем не один раз. сколько - не знать.
  - мы видеть один и тот же, - резюмировать майор казак. - верно, надо сказать так: мы переживать один и тот же. значит, это не быть галлюцинация. в черный пустота мы весь действительно исследовать какой-то инопланетный "червяк". возможно, так у они работать диагностический машина.
  - инопланетный? - прищуриваться, переспрашивать док. - ты, командир, произносить слово "инопланетный".
   казак не отвечать.
  - а командир правый, - заявлять старший лейтенант семашко. - если бы какой-нибудь дикарь взять и становиться исследовать в наш медцентр, то он бы ничто не понимать. но - когда вернуться живой - весь туземец родной племя рассказывать бы, что к его тело присасываться десяток змея. жалить в рука, пить кровь, вводить яд и весь такой... вот и мы здесь - такой же дикарь.
  - значит, почтенный собрание склоняться к вывод, что мы похищать инопланетный космический корабль, - подытоживать доктор.
   никто не возражать.
  - мужик, что с хохол и князь? быть информация? - тополь переводить разговор на другой больной тема.
  - я последний "затягивать", - признаваться лейтенант запорожец. - причем, уже в воздух, будто специально, через голова кувыркнуть. спина вперед протаскивать. я видеть омельченко и князева. они оставаться в сторона от "воронка". лежать на земля, смотреть, но не стрелять. наверное, бояться мы зацеплять.
  - или не хотеть, чтоб мы плохо становиться, - мрачно добавлять людоед. - оно, я думать, не стоить понапрасну инопланетный разум злить. рассердиться - схавать по-настоящему. с потроха.
  - оружие - уже схавать, - грустно замечать тенгиз чабадзе. - ничто не оставаться, все пропадать. бак, штык-нож, бинокль, рация. даже запас еда исчезать. и фляга с вода.
   человек оглядеться, только теперь до конец осознавать положение. во весь сторона - сколько можно быть разглядеть вдаль - тянуться нескончаемый желтый пустыня.
  - граунд "зеро", - вдруг сказать тополев.
  - что?
  - я такой же примерно видеть у американец в невада. желтый пустыня, на черт знать сколько километр. ядерный полигон. а в центр, там где бомба должный взрываться, стоить "Groud Zero". отметка ноль.
  - типун ты на язык! - возмущаться док. - слава всевышний, мы не на полигон в невада. похоже, мы вообще не на земля.
  - мы сам не знать, где мы, - признавать майор казак. - более то, даже не мочь предполагать, что и когда здесь взрываться. или для что мы тут...
   спецназовец, помогать друг друг, подниматься на нога. с недоумение озираться по сторона. кто-то подпрыгивать, то ли проверять работа вестибулярный аппарат после встреча с "червяк", то ли проверять неведомый планета на прочность. кто-то бродить по песок, оставлять на ранее нетронутый золотистый поверхность след присутствие хомо сапиенс. кто-то разминать сустав, плечо, поясница, разгонять кровь.
  - что ждать, командир? - деловитый осведомляться людоед. - может, двинуть куда? надо выбираться из пустыня. подыхать от жажда.
  - ждать контакт, - короче отвечать майор казак. - уж если "хозяин" так заинтересовываться мы, что взять на борт судно, да потом забросить сюда, они должный как-то проявлять себя. так?
  - а-а-а, - разочаровывать протягивать капитан мясников. - я думать, мы сейчас марш-бросочка. километр на двадцать. далекий от песок.
  - отставлять! успевать марш-бросочка. сначала понимать надо, для что мы понадобиться чертовый "зеленый человечек".
  
  
   группа лейтенант даниэль мэрфи подымать по тревога в тот самый минута, когда "тюлень" мало все ожидать вызов. чернокожий командир отряд усмехаться. весь это чертовски напоминать литта-крик, база SEAL. руководство секретный школа обожать сорвать человек с место через два секунда после то, как они доползать до финишный черта и чуть расслабляться.
   вот и на этот раз, боевой пловец едва-едва успевать заканчивать контрольный ночной погружение на глубина много тридцать метр. лейтенант вместе с член квалификационный комиссия проверять результат по распечатка. да только вызов по тревога не быть учебный. адмирал хорнс не становиться бы тревожить опытный, проверенный в дело солдат по пустяк. то более, в персидский залив. не самый удачный место для шутка.
   через минута даниэль быть в рубка командующий авианосный соединение.
  - адмирал! - представляться он, прикладывать рука к висок. - лейтенант мэрфи прибывать!
  - вольно, офицер, - хорнс шагнуть навстречу "тюлень", крепко пожимать рука. - просить к стол, лейтенант.
   даниэль тут же шагнуть к огромный карта, развертывать перед адмирал, быстро глянуть на она, а потом - на командующий. с немой вопрос в глаз.
  - именно так, сынок! - грустно улыбаться хорнс. - не ирак. иран.
   адмирал проходиться по рубка, закладывать рука за спина, потом быстро обертываться к младший по звание, упираться рука в карта.
  - черт бы они все побрать! - лицо хорнс побагроветь. - только-только ввязываться в один дерьмо, а тут еще и еще выплывать. слушать!
   за следующий полчаса лейтенант мэрфи узнавать много новый. оказываться, пентагон уже давно провожать секретный рекогносцировка объект в иран, который являться потенциальный мишень для нанесение удар. иран - один из держава, активно сотрудничать с ссср по вопрос освоение "невоенный" ядерный энергия. и два, и полтора десяток год назад советский специалист помогать "мирный" человек с восток осваивать новый технология, создавать атомный реактор.
   и теперь, благодаря опыт, получать от русский ученый, иран находиться на порог "атомный" клуб. по мнение пентагон и цру, режим в тегеран должный быть становиться обладатель ядерный оружие в близкий несколько год. по данные разведка, разработка вестись на тридцать или много объект, раскидывать по весь страна.
   в итог, операция коммандос и спецназ быть санкционировать джордж буш. адмирал хорнс особо подчеркивать в разговор, что приказ исходить с самый "военный верх". сделать небольшой пауза, чтобы лейтенант мэрфи суметь переваривать получать информация, адмирал продолжать. операция "по рекогносцировка" вестись много год. их цель - устанавливать точный место нахождение ядерный объект иран. с то, чтобы в дальнейший на территория военный база с высокий литера секретность мочь проникать коммандос. а так же, как подчеркивать хорнс, координата объект необходимый для нанесение превентивный удар по завод и лаборатория иран.
   даниэль мэрфи быть ошеломлять. сша уже который год воевать против ирак, и вдруг получаться, что не меньший угроза представлять расположенный рядом иран! союзник в борьба с режим саддам хусейн. союзник?!
  - вот так, мальчик! - заканчивать хорнс. а потом, немного постоять у карта, переходить к главное. - сегодня ночь мы получать доклад один из разведгруппа. обнаруживать завод по производство компонент ядерный оружие. точно, наблюдатель не мочь сказать со стопроцентный определенность. и для то, чтобы начинать боевой операция против объект "14Z-22", решать направлять на место спецназ. твой группа, лейтенант мэрфи.
   даниэль вытягиваться по стойка смирно. адмирал хорнс тоже вставать прямо, поправлять мундир.
  - приказывать! вылет через тридцать минута. группа: два обычный "шестерка", то быть, двенадцать человек. твой, мэрфи, и лейтенант ричард дэвидсон. ты - старший.
  - быть! - отзываться мэрфи.
  - задача: скрытно выходить в район секретный завод. проникать на территория военный объект, получать неопровержимый доказательство то, что иранец готовиться к создание собственный атомный бомба. при необходимость: никакой сомнение! огонь на поражение. ядерный оружие - угроза безопасность сша. потому: убивать все, кто оказываться на дорога! документ и материал должный быть доставлять командование даже цена жизнь! весь боец, кроме один. кто-то один, последний, обязанный выходить в район, где его забирать вертолет.
  - быть!
  - приступать, лейтенант! при необходимость, палубный авиация "абрахам линкольн" готовый поддерживать группа. мы уничтожать чертов завод, но я нужный доказательство.
  - понимать, сэр! разрешать идти?
  - вперед! да пребыть с ты господь бог и президент сша!
   даниэль мэрфи отдавать честь. четко развертываться и шагнуть из рубка командующий. вперед, к слава. этот ночь он предстоять входить в история. "тюлень" обязанный находить ядерный завод, пусть даже это стоить бы он жизнь...
   через полчаса сводной группа быть готовый к начало операция. под прикрытие ночь спецназовец скрытно погружаться в MH-47 Chinook, уже ждать они на палуба. лейтенант мэрфи приказывать оставлять на авианосец весь подводный оружие, группа предстоять работать в условие пустыня. командир отряд лично проверять снаряжение каждый боец: малошумный складный пистолет-пулемет калибр 11,43 мм, автоматический "ствол" с глушитель, бесшумный электромагнитный пистолет, стрелять отравлять стрела. в арсенал каждый "тюлень" иметься патрон повышенный мощность с пуля различный тип: трассирующий, бронебойный, разрывный, зажигательный, повышенный останавливать действие. а также оптический, инфракрасный, лазерный прицел.
  - проверять связь! - распоряжаться мэрфи.
   он не успокаиваться, пока не убеждаться в то, что все работать как часы. затем махнуть рука, приказывать боец размещаться.
  - гоу! гоу! - через минута лейтенант хлопнуть пилот по плечо, давать то понимать, что можно взлетать.
   двигатель "чинук" взреветь. машина отрываться от палуба, крутнуться над авианосец, дремать в персидский залив, у побережье страна ближний восток и юго-восточный азия. вскоре машина исчезать в ночь. рокот мотор стих.
  
  
   старший лейтенант александр омельченко сидеть в небольшой комната и в третий раз подряд излагать на бумага один и тот же история. вернее, помещение, в который находиться хохол, трудно быть называть комната. скоро уж, тюрьма специальный назначение. окно закрывать не решетка, а сваривать крест-накрест толстый стальной пластина. меж они можно просовывать лишь палец. не много. александр попробовать. из упрятывать в металл окошко можно быть увидеть только зарешечивать яма, прямо под "комната отдых". и все. ни кусочек небо, ни солнце.
   омельченко, сидеть на табуретка перед небольшой стол, мучительно припоминать: не пропускать ли какой-то подробность из становиться роковой операция по уничтожение аль аля? он то возвращаться к лист, то ложиться на койка, закрывать глаз. и вновь перед мысленный взор группа казак осторожно двигаться по хребет в сторона позиция, выбирать для встреча караван наркоделец.
   нет, вроде бы он ничто не пропускать. обо все написать. как проходить граница, вести разведка. как док идти впереди, как еще до рассвет выбираться на условленный место. занимать позиция, с появление солнце проводить рекогносцировка. чуть подкорректировать место расположение стрелок, так, чтобы простреливаться весь тропа внизу...
   да, все правильно. хохол взять лист бумага, перечитывать написать, вновь залегать на койка. и далеко вроде бы никакой "дыра" в история. как мастерски казак выбирать момент для то, чтобы обрушивать шквал огонь на аль али и его человек. как снимать наблюдатель на склон, убирать боец наркоделец, а потом добивать сам "барон". да, весь написать, как быть.
   в какой же момент возникать чертов шар? разве он, старший лейтенант омельченко, мочь отвечать точно?! он давать четкий приказ: стаскивать труп в один место, туда, где находиться аль аля. потом он вспарывать мешок с героин, убеждаться: караван - не подстава. "дурь" - самый настоящий. именно тот, на который охотиться спецназовец. и он, старший лейтенант омельченко, в этот время не на небо смотреть. поливать мешок и труп бензин, стараться "помечать" героин так, чтоб после пожар не уцелеть ничто...
   да! но ведь именно он сам, хохол, замечать "апельсин". рано другой. точно! запаливать костер, подниматься, кинуть взгляд на группа казак, что уходить вверх по хребет. и тут в поле зрение попадать двигаться объект. ага, вот про это надо написать подробно.
   александр приседать на краешек табурет, схватывать ручка, приниматься править один из последний лист...
   оранжевый "объект" падать на группа казак. вертикально. сверху. и беззвучно! именно потому наблюдатель, внимательно следить за движение в скала, не замечать новый опасность. это быть б немного странно: смотреть в чистый небо над себя, когда двигаться по территория чужой страна. среди скала, который в любой секунда мочь выплюнуть шквал смертоносный огонь.
   а потом быть самый тяжелый, то, что никогда уже не выветриваться из память. золотистый пыль вокруг загадочный объект. маленький юркий тарелка, отливать серебро, выныривать из туман. зеленый луч, бежать по трава. трижды повторять людоед вопрос: стрелять или нет? и приказ майор казаков: "огонь на поражение".
   да только пуля, как показываться омельченко, отскакивать от чертовый тарелка! во всякий случай, не причинять она никакой вред. не помешать "засасывать" внутрь, будто пылесос, девятеро товарищ. не помешать исчезать в небо, вместе с огромный шар...
   далеко у омельченко быть написать кратко: о то, как переходить граница, как двигаться по территория чечня, выходить к свой, молча лететь на "борт" до столица. ни он сам, ни князь так и не смочь приходить в себя от увидеть и переживать. ясный дело, бывать, что во время боевой операция гибнуть товарищ. старший лейтенант приходиться не раз проходить через такой. но то быть честный игра: ствол на ствол, нож на нож. а на грузинский перевал выходить другой игра, много все напоминать бойня: земной оружие в рука элитный профессионал гру оказываться совершенно, абсолютно беспомощный перед неведомый, загадочный чужак. который зачем-то утаскивать спецназовец на борт космический судно.
   утаскивать или убивать? живой ли друг? старший лейтенант александр омельченко уже который раз подряд задавать себя этот вопрос, но не знать, как отвечать на они...
   в соседний "комната", на оконце который быть наваривать точно такой же решетка из стальной пластина, сидеть игорь князев. перед он, как и перед хохол, лежать стопка исписывать бумага. лейтенант, лишь недавно приходить в спецназ гру из вдв, в третий раз писать отчет о свой первый боевой операция в состав группа майор владимир казаков. первый и последний.
  
  
   казак и офицер его группа прождать на песок довольно долго, но на контакт с человек так никто и не выходить. капитан тополев забавляться то, что строить холмик из песок. мясников прикрывать глаз, даже задремать, слушать история шумахер. тот рассказывать, как в прошлый отпуск посещать египет. словно молодой парень не хватать зарубежный "экскурсия". да, кстати, об это лейтенант запорожец кто-то спрашивать. но тот мгновенно объяснять, что один дело, когда идти боевой операция, а совсем другой - когда предаваться "растительный" образ жизнь. мочь валяться на пляж столько, сколько ты вздуматься.
   как выясняться, много все василий запоминаться в египет три вещь. первый, что он поражать - "новый русский". с шумахер в самолет прилетать несколько человек, у который путевка быть по принцип "все включать". так вот, рассказывать лейтенант, этот орел добираться до место, зарегистрироваться в гостиница. багаж распоряжаться в номер доставлять. а сам - тут же в бар. все включать? давать водка!
   василий рассказывать, что мужик не "просыхать" ровно два неделя. по утро василий срываться в море, на тренировочный заплыв. New Russians сидеть в бар. он возвращаться. загорать. идти на обед. соотечественник продолжать квасить. вечер, когда спадать жара, спускаться вниз, в холл. орел хлестать водка.
   спустя два неделя они вместе с багаж доставлять в аэропорт и отправлять на родина. заканчивать рассказывать этот история, василий искренне недоумевать: зачем человек полететь в египет? разве не мочь два неделя хлестать водка дома?
   потом лейтенант запорожец поведывать про тамошний красавица, который щеголять в зимний шуба, как только температура воздух опускаться до плюс двадцать по цельсий. шумахер смотреть на давать, как на сумасшедший. а они так же - на русский, который в такой холод лезть в море. плюс двадцать два - температура воздух, плюс двадцать - температура вода. для местный - это повод, чтобы нацепить меховой наряд. и только больной русский мочь лезть в вода, купаться. в общий, как признавать василий, человек смотреть друг на друг, будто представитель два разный цивилизация. мы не понимать они, они - мы.
   людоед задремать, не дослушивать третий история до конец. то, что удивлять молодой лейтенант, давно становиться привычный для бывалый капитан. шумахер переходить к сам, как он думать, интересный. про аттракцион, когда человек с акваланг запирать в большой железный клетка и опускать в море. туда, где плавать акула...
   мясников приходить в себя от громкий смех. судя по все, шумахер заканчивать байка, развеселять товарищ.
  - что-что? - зевнуть, переспрашивать капитан. - василий! чем там дело с акула заканчиваться?
  - ну, опускать мужик вниз, - охотно повторять лейтенант. - несколько минута он просиживать, акула вокруг крутиться, все пытаться доставать он сквозь прут. а потом жора это обратно на берег подымать. вытаскивать. "ну, как?" - спрашивать. а он сидеть на песок и молчать. "ты чего?" - а он будто не слышать. он и за плечо дергать, перед лицо рука махать. а он не видеть никто. полчаса так сидеть. потом, когда уж врач думать звать, вдруг приходить в себя. очнуться, что ли. оглядывать все: "ребята! нууу вааащ! нууу ващеее!"
   на это все и заканчиваться. потом, много позже, жора рассказывать интересоваться, что ничто более крутой, адреналиновый, он в жизнь не видеть. и уже не увидеть. тоже, в общий, возвращаться из египет полный впечатление. как тот "бухарик", что два неделя в бар проводить.
  - сюда бы он! - проворчать людоед. - с червячок познакомиться. да на песочек... кстати, командир, план у мы какой? сколько быть ждать контакт?
  - пока тополь не накопать такой же бархан, как в египет, - отшучиваться командир и показывать на капитал тополева.
   тот увлеченно строить огромный песчаный холм.
  - детство вспомнить, - с легкий подколка заявлять доктор. - шоковый синдром. работа подсознание. поиск выход через что-то простой.
  - Ыыы! - тополев посмотреть на товарищ совершенно безумный глаз.
   все замирать. из трястись ладонь капитан сыпаться желтый песок. с нижний губа вдруг потянуться тонкий струйка слюна. тополь "подбирать" челюсть, громко рассмеяться.
  - что, курортник? припухать? - заместитель командир оглядывать спецназовец. - шоковый синдром!
  - да ну ты нахрен, саша! - в сердце заявлять капитан мясников. - я и сам дело поверять, что ты плохо. крыша поехать.
  - да вроде нет, пока. тьфу-тьфу-тьфу. просто я в детство обожать песочный крепость строить. да весь... как-то не получаться, знать. не доигрывать, видимо. только садиться - и на ты, мама куда-то тащить. или дождь. или обед. или еще что.
  - лягушка с небо падать, - в тон он продолжать док.
  - а то и корабль пришелец, - поддерживать майор казак.
  - эй! вы, там! - вдруг заорать капитан мясников, глядеть куда-то вверх, в небо. - долго мы ждать, пока вы являться?
   человек замалчивать, с интерес ожидать, что быть далеко. но на громкий крик людоед никто не отзываться.
  - вода хоть давать, изверг! - еще громко заорать капитан. - мы сдыхать!!! на кой ляд вы труп?!
   лейтенант запорожец вскрикивать и замирать, поражать. остальной, глянуть куда указывать рука молодой офицер, обертываться. за спина у они стоять огромный бочка. темный, деревянный, перехватывать поржаветь железный обруч. и на бок у сосуд, появляться неведомый откуда, быть краник. почти у самый верх.
   мясников закашливаться.
  - ну, олег! - с чувство сказать майор казак, вскакивать на нога и первый приближаться к бочка.
   остальной молча подтягиваться за командир, окружать емкость. тот быть доверху наполнять вода.
  - рискнуть? - спрашивать олег мясников.
  - ты первый, - пошутить док. - ты заказывать вода, вот и провожать на себя эксперимент.
   капитан осторожно, два палец, ухватываться за краник. потянуть. сильно. из носик потечь тонкий струйка. людоед посмотреть на товарищ, нагибаться и приниматься пить... человек показываться, так продолжаться невероятно долго. а потом капитан выпрямляться, вытирать губа.
  - хорошо! - сказать он.
   и вдруг схватываться за живот. скрючиваться, упасть на песок. нога его начинать судорожно дергаться, выкапывать борозда в золотистый песок. офицер перевертываться на спина, выпрямляться в полный рост. глаз несчастный задергаться, он захрипеть. затихать, но не опускать веко. пристально глядеть на товарищ, замирать подле он...
   все смотреть на капитан сверху вниз, а он на боевой друг - снизу вверх. первый догадываться старший лейтенант золин.
  - идиот! - вынести приговор доктор. - олег!!! ты натурально - идиот!
   мясников скривить губа в усмешка, медленно подниматься на нога. стряхивать с одежда песок.
  - а что, значить, у тополь мочь быть чувство юмор, а у я нет? - полюбопытствовать он. - кстати, вода нормальный. думать, чистый. точно сказать не мочь, я не компьютерный анализатор. пить!
  - так! - распоряжаться майор казак. - приказывать! шутка, как показывать капитан тополев и мясник - больше не проделывать! мы здесь... короче, лекция читать не быть. не пацан, весь группа - офицер. должный понимать, каждый шаг - будто по минный поле. все ясно?
  - так точно! - поспешно отвечать александр тополев, по вина который все и начинаться.
  - хороший водичка, - напиваться, признавать док. - спасибо людоед. спасать от жажда.
  - ага, - не соглашаться лейтенант запорожец. - кран-то по дебильный сделать. почти у верх бочка. как уровень спадать низкий - что делать быть?
  - ладошка черпать, - отзываться тополев. - без проблема.
  - странный бочка, - вдруг произносить людоед. - посмотреть, сколько мы отпивать. а вода все равный до край...
   человек вновь сгрудиться возле емкость с вода, придирчивый оглядывать она. бочка действительно быть полнехонький, будто никто и не открывать кран, не пить.
  - а пожирать? - вдруг закричать капитан мясников, подымать глаз вверх. - пожирать! мы ведь не только вода нужный. пища тоже требоваться!
   на этот раз человек успевать замечать: сначала в воздух появляться контур. потом "нарисоваться" силуэт второй бочка. вскоре она полностью материализоваться, неподалеку от первый.
   старший лейтенант золин оказываться к она близко все. наклоняться над емкость.
  - это что за гадость? - понюхать шипеть пена, спрашивать он.
   но не удерживаться. вытягивать указательный и средний палец, подцеплять кусок что-то пузыриться. отправлять в рот, облизывать рука, глянуть на товарищ.
  - так! - абсолютно серьезный произносить доктор. - командир запрещать глупый шутка, а потому - сразу по существо. это какой-то витаминизированный коктейль. газ - кислород. то быть, этот пища по состав: витамин и кислород.
  - а кислород зачем? - удивляться мясников.
  - он великолепно усваиваться организм через слизистая оболочка желудок, - подхватывать новый порция и отправлять в рот, объяснять золин. - через стенка желудок кислород в десять раз интенсивно поступать в организм, чем через легкое. а так как этот газ для homo sapiens - основа жизнь, сам знать, то подобный коктейль положительно влиять на многий процесс. например, взять синдром хронический усталость, известный многий человек. последний исследование показывать, что утомление или переутомление связанный с симптомокомплекс кислородный недостаточность...
   максим золин расходиться. садиться на любимый "конек", изготавливаться прочитывать товарищ целый лекция по медицина.
  - под влияние употребление кислородный коктейль нормализоваться сон, он становиться более глубокий, уменьшаться период засыпание. следовательно, человек хорошо расслабляться, быстро отдыхать. при это уменьшаться или полностью устраняться гипоксия центральный нервный система.
   потом, что тоже очень важный, кислород активизировать моторный, ферментативный и секреторный функция желудочно-кишечный тракт, улучшать он микрофлора. следовательно, улучшаться пищеварительный процесс, быстро расщепляться питательный вещество.
   и вообще, улучшаться состояние сердечно-сосудистый система, так что все сюда! в очередь за порция! у черт, много не съедать. попробовать!
   старший лейтенант золин отходить от бочка, ласково потирать живот.
  - не болеть? - зачем-то спрашивать мясников.
   по губа доктор скользнуть легкий улыбка, он собираться что-то отвечать, но передумывать, глянуть на командир.
  - не, нормально, - успокаивать старший лейтенант. - даже в голова проясниваться чуток. словно у море посидеть, свежий воздух подышать. супер, короче.
   человек окружать бочка, приниматься зачерпывать пузыриться коктейль ладонь. перемазаться, и это послужить повод для новый шутка. больше несколько пригоршня съедать никто не смочь. доктор оказываться правый - витаминизировать "обед" быть чересчур питательный, чтоб уминать он тарелка. организм, получать необходимый, отказываться от лишний.
  - спасибо! - насыщаться, крикнуть небо мясник. - а пиво? пиво бы мы!
   спецназовец засмеяться, с интерес ожидать, что быть. ничто вокруг не изменяться.
  - пиво! - еще громко крикнуть людоед. - водка!
  - автомат калашников! - проорать лейтенант запорожец.
  - ты бы еще танк попросить, - хмыкнуть александр тополев. - или пароход с ядерный оружие.
   ничто новый на песок не появляться. человек сделать вывод, что хозяин готовый выполнять далеко не весь просьба.
  - ладно, - признавать майор казак. - быть считать, что первый контакт устанавливать. хозяин планета здесь, наблюдать за мы. но в сила какой-то причина вступать в диалог не хотеть. быть изучать пустыня. теперь, поесть-попить, начинать марш-бросок. за я!
   человек растягиваться цепочка, оставлять на песок след босой нога. камуфляж они оставлять, а ботинок почему-то отнимать. первый время казак вести колонна быстрый шаг, потом, решать, что обед "переваривать", переходить на бег. спецназовец двигаться в направление, выбирать командир, старательный оглядывать местность вокруг себя: не изменяться ли ландшафт? не мелькнуть ли дерево? куст? пусть даже сторожевой вышка. что-нибудь...
  
  
   "чинук" скользнуть над черный зеркало персидский залив, будто привидение. за какой-то полчаса вертолет, на борт который находиться подводный пловец лейтенант мэрфи, оказываться возле побережье. пилот взмахивать рука, привлекать внимание чернокожий командир спецназовец.
  - мы над территория иран! - крикнуть он, показывать палец вниз, на промелькнуть под брюхо, за хвост прибрежный линия.
  - ока! - оскаливать в ответ белый зуб лейтенант. и повертываться к "тюлень". - приготавливаться!
   человек зашевелиться, еще раз подгонять снаряжение, снимать оружие с предохранитель. мэрфи обежать взгляд боец - все быть спокойный и деловитый, и командир группа быть это рад. он подумать о то, что два десяток год назад приходиться трудно. тогда существовать один большой, серьезный противник - ссср. но сражаться с коммунист приходиться не в открытый. если спецназовец встречаться в бой, то на территория третий страна - в ангола, вьетнам, лаос. тогда командир группа трудно быть проверять свой боец в дело. сейчас мэрфи абсолютно уверенный в каждый из свой подчиненный. мир сходить с ум, распадаться на тысяча "горячий" точка. "тюлень", ранее встречаться с русский больший часть на море, в тот же ангола, теперь воевать в югославия, афганистан, ирак. а еще появляться китай. новый соперник...
   командир быть, где проверять выучка подчиненный. где "натаскивать" молодые. и лейтенант мэрфи искренне радоваться то, что эпоха противостояние сша - ссср не касаться он. тогда он еще не дорастать до серьезный задача. зато теперь приходить его время, и даниэль не скучать от отсутствие работа.
  - лейтенант! - вдруг закричать пилот. - над мы какой-то хреновина! мать божий!!!
  - что там? - офицер рвануться в кабина, мельком глянуть на хронометр - хотеть по привычка отмечать время.
   безотказный электронный час - влаго- и магнитозащищенный, противоударный, показывать какой-то чушь.
  - вон она!!! - испуганно завопить пилот, подымать указательный палец кверху.
   мэрфи продолжать линия и увидеть огромный апельсин. кожура исполинский плод быть испещрять трещина, который извиваться... от ветер? от скорость? вертолет нестись вперед над вражеский территория, и чудовищный, невероятный "фрукт" сопровождать полет боевой винтокрылый машина! на лоб лейтенант выступать испарина.
  - что делать, командир? - истерично крикнуть пилот. - этот штуковина не отражаться на радар. радар вообще не работать. и высотомер не работать! ничто не работать!!!
  - связь! - крикнуть мэрфи. - что со связь?
  - здесь "коршун, здесь "коршун"! - летчик попытаться вызывать авианосец. - "холм"! отвечать! отвечать!
   он пощелкать тумблер на пульт, надеяться врубать резервный канал. передатчик безмолвствовать. в наушники - только шорох и треск.
  - нет канал! - сумасшедший глаз посмотреть на лейтенант, выкрикивать пилот. - что делать? уходить?!
  - снижаться, выбрасывать мы! - принимать решение чернокожий "тюлень". - как только все оказываться внизу - сваливать в сторона море!
   пилот быстро-быстро закивать голова. лейтенант прикидывать: вертолет находиться неподалеку от рассчетный точка десантирование. если повезти - они благополучно высаживаться в пустыня. проходить десяток лишний километр - не проблема. а пилот "коршун" пусть уходить к берег, в море. под защита истребитель и ракета авианосный соединение...
   пилот бросать машина к земля с такой скорость, будто хотеть разбиваться сам и угробить все. мэрфи схватываться за поручень. блеснуть фара. на счастие, они работать. чтобы не ударяться о земля, летчик включать свет, иначе не смочь бы в темнота, без высотомер, понимать - далеко ли до поверхность.
   апельсиновый шар последовать за они, не отставать. казаться, он внимательно следить за потуга человек, с интерес ожидать, какой действие тот предпринимать далеко.
  - командир! уходить надо! - за спина мэрфи, схватываться за тот же поручень, стоять лейтенант дэвидсон, возглавлять второй шестерка боец. - уходить надо! сверху - нло. мы садиться в свет прожектор. полагать весь человек. труп!!! командовать отход!
  - трос! - крикнуть пилот, выключать прожектор. - я выпускать трос. спускаться! живой! ну?!
   лейтенант мэрфи колебаться лишь несколько секунда. в голова промелькнуть мысль: командование не поверять в то, что высадка "тюлень" помешать нло. срыв боевой задача. ядерный завод... конец карьера. отставка. скоро все, без пенсия.
  - вниз! - яростно скомандовать он. - тэйлор! ховардс! доэрти! паттон! лукас! вперед!
   он человек привыкать беспрекословно выполнять приказ. "тюлень" один за другой метнуться к трос, готовиться скользнуть вниз, в черный тьма.
  - давать! - приказывать дэвидсон лейтенант мэрфи. - или ты трус?
   второй офицер не успевать отвечать. пилот винтокрылый машина завопить от ужас. да так, что оба лейтенант забывать про все. они потребоваться лишь мгновение, чтоб понимать: у летчик быть повод для истерика. апельсин превращаться в огненный-оранжевый шар, который "обнимать" вертолет со весь сторона. сначала боевой машина проваливаться в зарево мелькать повсюду огонь. в золотой, очень мелкий пыль. а потом, неожиданно, наступать полный темнота.
   даниэль мэрфи почувствовать, что вокруг он уже нет металлический каркас, стекло. он быть голый и беззащитный, потому что вместе с вертолет исчезать и оружие, и весь снаряжение. лейтенант с ужас разглядеть перед себя человеческий глаз невероятный размер. глаз пристально наблюдать за человек, а мэрфи не мочь пошевелить ни рука, ни нога. какой-то неведомый сила толкать даниэль вперед. плотный, упругий. он прорвать тонкий пленка глаз, хотеть закричать от страх, но ничто не получаться. и тут же на лейтенант наброситься черный голодный пустота. много все она напоминать извиваться червяк.
   червяк заглотнуть "тюлень" и начинать медленно проталкивать он по длинный извилистый пищевод.
  
  
   человек майор казаков двигаться по пустыня много час подряд. проверять - сколько именно - быть невозможно, так как весь хронометр исчезать. но внутренний "будильник", редко подводить казак, говорить о то, что марш-бросок занимать час пять-шесть, и проходить они не мало тридцать километр. а вокруг ничто не изменяться. ровный счет ничто! все тот же золотистый пустыня, песок. ни дерево, ни кустик. ни ветер, ни дождь. ничего.
  - привал! - скомандовать майор и первый опускаться на песок, скрещивать нога.
  - ничто не выходить, - сокрушенно признавать капитан мясников, выступать главный инициатор марш-бросок.
  - а ты думать, мы находить город, в который обитать зеленый человечек? - усмехаться доктор.
  - ага, - в шутка продолжать лейтенант запорожец. - мы отнимать у этот кузнечик оружие. все перестрелять. потом захватить инопланетный корабль и с триумф вернуться на земля.
  - разговорчик! - хмуро оборвать они мясник. его лицо становиться темный. - идея хорошо есть?
   идея хорошо ни у кто не быть.
  - да, первый опыт оказываться неудачный, - признавать майор казак. - хотя, почему неудачный? мы выяснять, что пустыня иметь протяженность... ну, километр пятьдесят, а то и много. и на земля такой бывать.
  - короче, - подводить итог капитан тополев. - мы никуда не приходить, но лишаться бочка с вода и "коктейль". пить и быть нечего.
   изумленно и радостно закричать василий запорожец. его длинный палец указывать на... на бочка, возникать из пустота. как по заказ. все сгрудиться около вода и "коктейль", гадать: видеть ли они тот же самый бочка? или неведомый разум - от щедрота свой - сдублировать запас влага и пища?
  - в общий, так, ребята, - после долгий молчание объявлять казак. - бегать по пустыня бесполезный. знать, почему? инопланетянин весь время где-то рядом. они мы слышать, понимать. если нужный вода и еда - весь мгновенно возникать перед мы, будто по взмах волшебный палочка. а что-то другой, видимо, пока не полагать. потому, мотаться по пустыня мочь, пока сила хватить. никуда не выходить! если б инопланетянин хотеть - мы сразу бы оказываться в тот место...
  - логично! - соглашаться людоед.
   он вдруг подходить к бочка с вода. внимательно осматривать она, приседать на корточки.
  - что ты задумывать? - поинтересоваться тополев, глядеть, как людоед ноготь вести линия по темный дерево, оставлять на бочка след.
  - командир! - выпрямляться мясников. - как насчет еще один марш-бросок? небольшой, километр на пять.
  - давать! - соглашаться казак, понимать замысел капитан.
   группа вновь растягиваться по пустыня. на этот раз двигаться быстро, все быть интересно посмотреть, чем заканчиваться эксперимент людоед. когда бочка пропадать из поле зрение, майор выдерживать пауза, продолжать гнать товарищ вперед. а потом скомандовать привал.
  - водичка бы! - мечтательный заявлять людоед и даже облизываться. - внутри все пересыхать...
   два бочка возникать перед нос у мясников. капитан тут же бросаться к емкость с вода, приниматься изучать боковина.
  - она самый! - удовлетворенно заявлять людоед, демонстрировать все оставлять он же сам царапина.
  - потрясающе! - хмыкнуть док. - мы становиться легко...
  - начинать с малый, - невозмутимо парировать мясников. - а далеко быть стараться накапливать опыт. первый мы выяснять: инопланетянин мочь перемещать предмет с место на место, почти мгновенно.
  - это второй, - уточнять золин. - первый: инопланетянин мочь по наш просьба создавать предмет из воздух. если захотеть, конечно. например, бочка с вода или "коктейль".
  - между прочее, - вмешиваться в спор казак. - в тот наблюдение, который сделать мясник, для мы быть очень важный следствие: раз пришелец мочь перемещать материальный объект с место на место, они мочь бы и мы забросить в другой точка. но, видимо, не хотеть. значит, мы они нужный здесь, в пустыня.
  - зачем? - с любопытство спрашивать чабадзе, впервые подавать голос с тот момент, как человек оказываться в ловушка.
  - не знать, тенгиз, - пожимать плечо майор казак. - быть изучать они, как они изучать мы. надеяться, со время что-то проясниваться.
  - а вот мы сейчас еще опыт поставлять, - людоед, воодушевлять первый успех, подходить к бочка с "коктейль", зачерпывать ехать два рука. все следить за то, как капитан осторожно нести пузыриться "горб" к бочка с вода. мясников подмигивать весь, быстро опускать рука в емкость... что-то страшно зашипеть. спецназовец, не удерживаться, захохотать. уж больно комично выглядеть людоед, весь голова который быть перепачкать брызги питательный "коктейль".
  - шампанское! - гоготать золин.
  - рецепт людоед, - давиться от хохот тополев. - заходить в кабачок. только у мы!
  - на хрен! - помыть лицо и отфыркаться, заявлять капитан мясников. - с я довольно эксперимент.
   и все же он не удерживаться от еще один попытка.
  - эй! вы, там! - громко крикнуть офицер, слагать ладонь рупор. - жить мы где? казарма-дом слабо нарисовать?!
   человек стоять долго, с интерес оглядываться по сторона. почему-то они почудиться: инопланетный разум пребывать в замешательство. а потом невдалеке, над песок, задрожать марево. проступать контур здание. оно быстро "плотнеть", становиться все более материальный.
  - супер! - восхищенный цокнуть язык доктор. - вот и хата мы сооружать...
   перед они быть типовой одноэтажный казарма. правда, в такой жить солдат-срочник, в какой-нибудь небольшой гарнизон, но разве это иметь значение? первый через порог шагнуть майор казак. оглядеться. типовой санузел, типовой комната "для принятие пища" - большой, со стол и скамейка. но вместо спальный помещение - длинный коридор и дверь по оба сторона от он.
   командир спецназовец толкнуть первый из они, и рука дрогнуть. он медленно, не дышать, переступать порог. майор казак находиться дома, в собственный комната. в спальня. он и жена. казаться, людмила только недавно уходить на работа, воздух еще хранить запах ее духи. цветок на окно быть поливать, в блюдце, располагаться под горшочек, стоять вода. на пол, прямо посреди комната, лежать плюшевый котенок вероника. дочка, как обычно, играть по весь дом. позабывать зверек в комната родитель. казак приседать, бережно, будто нечто хрупкий, стеклянный, подымать игрушка. выпрямляться.
   офицер медленно шагнуть к шкаф. за стекло, совсем как дома, стоять фотография пятнадцатилетний давность: он и мила. день свадьба. море цветок, первый дворец бракосочетание санкт-петербург. английский набережная, возле мост лейтенант шмидт...
   сердце становиться невыносимый больно. майор не смочь открывать шкаф, чтобы прикасаться к фотография. он закрывать глаз и стоять так долго, ничто не видеть и не слышать. трудно не вернуться домой с задание. еще трудно - оставаться в живой и не вернуться. и даже не иметь возможность передавать свой: не мучиться. жить. я в порядок. здоровый. давать бог, свидеться...
  - командир! - легонько тронуть он за плечо александр тополев. майор узнавать он по голос. - командир... ты в порядок?
   казак, не открывать глаз, кивнуть.
  - так у все, - тихо докладывать заместитель. - все - по комната. у каждый - родной дом. гад они, инопланетянин. издеваться над мы.
   "нет", - покачать голова в знак протест майор.
  - нет? - удивляться тополь. - не гад?
  - они сделать то, что просить мясник, - тихо объяснять владимир казак. - вспомнить он слово: "а жить мы где? казарма-дом слабо нарисовать?" он сказать "казарма-дом". а потом быть длинный пауза. этот... зеленый человечек... не понимать, что именно попросить человек. и тут - замешательство. а потом они находить выход: прочитывать внутри каждый из мы, про любимый место, про дом. сооружать типовой армейский казарма, а внутрь "замонтировать" то, что быть наиболее важный для каждый из пленник.
  - а родные, любимый они тоже мочь "смонтировать"? - еле слышно уточнять капитан тополев.
   майор обертываться, посмотреть друг в глаз.
  - надо ли пробовать, саша?
   он тяжелый походка выходить из комната. медленно двинуться по коридор, мимо столовая и санузел, за порог. долго стоять на крыльцо, глядеть в небо.
   а потом за спина появляться людоед.
  - володя! - как-то по-граждански, совсем непривычный, обращаться он к командир. - представлять, я все проверять. вот санузел, например. туалет работать, а бачок течь, совсем как у мы... дома. труба посмотреть - они сквозь пол прямо в песок уходить. вода оттуда, из-под пустыня идти. откуда браться?
   казак молчать.
  - кстати, вода только холодный, - засмеяться олег мясников. - представлять? кран быть, и холодный и горячий. но горячий - нет нифиг. любопытно, правда? кран быть, а вода нет.
  - весь просто, - хрипло отвечать владимир казак. - они "срисовывать" типовой казарма из чей-то память. твой, мой, тополева. сам знать, в обычный казарма у боец горячий вода почти не бывать. кочегарка на ремонт, труба течь. а мы не жаловаться. привыкать. почти всегда так. у все. гарнизонный жизнь. зеленый человечек это прочитывать. сделать, как мы... как у мы быть.
  - точно! - восхищаться людоед. - так это что, они по наш память материализовать объект?!
  - вроде то, - прищуриваться, соглашаться майор и двинуться вперед, в золотистый пустыня. - вроде то...
   он хотеться немного побыть один. совсем немного.
  
  
  - разрешать, товарищ генерал? - чуть приоткрывать дверь, спрашивать полковник громов.
  - входить! - приказывать абрамов, сам шагнуть из-за стол, навстречу офицер гру.
  - полковник громов по ваш...
  - а-а, бросать, - отмахиваться генерал. - здравствовать. садиться.
   офицер пожимать друг друг рука. усаживаться за большой дубовый стол, сбоку, рядом.
  - читать рапорт омельченко и князев? - поинтересоваться абрамов. - хотя, что я глупость спрашивать, сам знать. читать!
  - весь три версия. каждый раз по десять, - не улыбаться, отвечать полковник.
   группа майор казаков, пропадать в гора, на территория грузия, страшный "заноза" сидеть в сердце.
  - вывод? - кратко спрашивать абрамов.
  - они говорить правда, товарищ генерал! смотреть. мы приказывать офицер все припоминать. как можно более точно. омельченко и князев быть изолировать друг от друг. задавать они перекрестный вопрос, на случай, если история с нло придумывать. потом аналитик досконально изучать рапорт хохол и князь... прощать, старший лейтенант омельченко и лейтенант князева. так вот, когда человек сговариваться и врать на пара, такой не бывать. тогда описывать событие одинаковый слово. а в рапорт офицер быть отличие. один писать: по поверхность оранжевый шар пробежать огонек, а другой - на поверхность вспыхивать, мелькнуть огонь. один - шар скрываться в золотистый туман, другой - окутываться золотистый пыль. один - выныривать тарелка серебристый цвет, другой - появляться тарелка цвет металлик. потом, один - скользнуть луч зеленоватый оттенок, другой - скользнуть изумрудный луч. я проверять, это - три раз подряд. омельченко трижды называть луч "изумрудный", а князев "зеленоватый". если в первый рапорт омельченко говорить, что тарелка быть серебристый цвет, то во весь последующий употреблять то же слово. а князев - металлик.
   в общий, товарищ генерал, если б они сговариваться, деталь прорабатывать бы вместе. и давно уже перепутывать: где золотистый туман, где дымка; где серебристый, где металлик; где изумрудный, где зеленый. по-моему, они описывать то, что действительно видеть свой глаз. только видеть чуть по-разному!
  - или описывать то, что они показываться, - вставлять абрамов.
  - как это понимать, товарищ генерал?
   старший офицер вставать, шагнуть к стол, вытаскивать из верхний ящик папка.
  - на, читать! - приказывать он. - вслух читать, григорий!
   полковник громов открывать папка, взять первый лист. скользнуть глаз по текст, бросать недоуменный взгляд на генерал.
  - читать-читать! - подбадривать тот.
   ...вечер 2-го июль 1947 год над городок росуэлл в штат нью-мехико пролететь светящийся объект дисковидный форма. в двадцать миля от город он упасть и разбиваться. местный фермер уильям брэйзел поутру обнаруживать странный обломок, о что докладывать шериф вилконс, который связываться с авиабаза в росуэлл. прибывать на место событие военный оцеплять район авария... поздно весь обломок быть вывозить на авиабаза райтпаттерсон, штат огайо, где размещаться штаб-квартира главный технический управление и центр авиационный-технический разведка ввс сша, в пресловутый "ангар-18".
   ...один из американский оператор, назваться джек баррет, так рассказывать о событие: "в начало июль 1947 год я получать приказ от заместитель командовать стратегический авиация генерал мак-маллен срочно прибывать на место падение летательный аппарат. в мой задача входить заснимать все, что увидеть. вместе с другой офицер, большинство из который являться медик, мы вылетать с авиабаза эндрюс под вашингтон, совершать пересадка на авиабаза райтпаттерсон, на самолет с-54 прибыль в росуэлл. там мы погружать на машина и привозить на место трагедия. весь местность быть оцеплять. большой "летать тарелка" лежать на "спина". земля возле она быть очень горячий.
   мы ждать, пока она немного остынуть, чтобы подходить близко. жара стоять невыносимый. донимать крик существо, лежать рядом с аппарат. у каждый из они быть ящик, который они оба рука прижимать к грудь. они лежать на горячий земля, обнимать этот ящик и орать.
   чуть поздно я снимать "тарелка", место падение и обломок. как только земля чуть остыть, мы приближаться к диск. существо закричать еще громко, едва мы оказываться рядом. они не хотеть отдавать ящик, но один все-таки удаваться отбирать.
   трое оттаскивать в сторона. четвертый, кажется, быть мертвый. мы входить в диск, но атмосфера внутри быть очень тяжелый. любой из человек становиться там плохо уже через несколько секунда.
   полковник громов посмотреть на генерал, но тот рука подбадривать он: "продолжать!"
   ...диск размер тридцать шесть фут в диаметр упасть в долина парадайс вэлли, штат аризона. на борт его находиться два существо, рост - сорок два дюйм (чуть много метр). одевать быть в плотно прилегать комбинезон без воротник, застежка и пуговица. тело бурый, будто обугливаться...
   ...летать диск не иметь видимый след сварка или клепка, казаться целиком отливать из металл, наподобие алюминий. однако, алмазный бур на поверхность летательный аппарат оставлять только едва заметный вмятина, а металл, разогревать до температура десять тысяча градус, не расплавляться.
   ...группа "маджестик-12" быть создавать президент трумэн, в ее задача входить:
  - обнаружение и вывоз весь материал иностранный и инопланетный происхождение для научный изучение. материал, любой цена, должный быть попадать именно в рука специалист м-12;
  - обнаружение и взятие под контроль весь существо "инопланетный происхождение", или их остаток, в цель научный изучение;
  - создание специальный команда для проведение вышеуказанный мероприятие;
  - создание специальный служба безопасность в секретный зона континентальный территория сша;
  - разработка и проведение секретный операция (совместно с цру) по доставка с территория другой государство в сша технологический оборудование и существо внеземной происхождение;
  - соблюдение строгий секретность относительно весь вышеуказанный мероприятие.
   для выполнение задача группа "м-12" быть подготовить элитный часть ввс сша - 4602-й дивизион служба технический информация...
  - я читать о то, - решать вставлять свой мнение полковник громов, - что распоряжение президент трумэн о группа "маджестик-12", якобы написать в 1947-м, выполнять шрифт, который появляться на писать машинка только в шестидесятый год.
  - ты читать далеко! - нетерпеливо перебивать абрамов. - потом поговорить.
   ... в кировоградский область, на украина, в 1989 год пропадать мужчина пятьдесят восемь год, по профессия шофер. появляться на порог собственный дом спустя пять день, хотя быть уверять, что отсутствовать час-другой. утверждать, что он схватывать два странный, ни на что не похожий существо, который затащить человек внутрь большой белый объект. там быть кресло и окно. человек увидеть, как деревня становиться отдаляться, проваливаться вниз, а потом вокруг появляться звезда. он попадать на какой-то планета, где быть довольно тепло и легко дышаться. существо, похищать человек, разговаривать с он. он они понимать, даже отвечать на задавать вопрос, но только ничто не помнить из тот разговор. потом он вернуть на земля. с тот пора человек время будто впадать в транс, начинать быстро-быстро говорить какой-то фраза на неизвестный язык...
   при расхождение два "борт", в момент начало выполнение маневр, один из который следовать по маршрут ереван - таллинн, а другой санкт-петербург - ереван, диспетчер получать информация о то, что перед самолет внезапно появляться огромный дискообразный нло. от он исходить луч свет: три быть направлять вниз, к земля, два - вверх.
   командир петербургский лайнер быть передавать команда: изменять курс, приближаться к неизвестный объект. когда самолет оказываться на один высота с нло, направлять к земля луч развертываться, "освещать" кабина. в этот время за штурвал находиться второй пилот, а командир отдыхать в соседний кресло. второй пилот, внимательно следить за нло, успевать закрывать глаз, заслониться ладонь от ослепительный свет. лу перемещаться, "проходить" по тело командир авиалайнер, яркий световой пятно, диаметр который быть примерно равный двадцать сантиметр. оба пилот успевать почувствовать сильный жар.
   командир воздушный корабль умирать через несколько месяц в боткинский больница. в история болезнь быть запись: "поражение организм, вследствие воздействие облучение". второй пилот выживать, но быть отчислять из летный состав, по причина инвалидность. время от время он внезапно терять сознание, бывать, на несколько час. его кардиограмма и энцефалограмма иметь весьма странный вид - словно не принадлежать человек...
   в 1988 в баренцев море с неопознанный летать объект повстречаться корабль северный флот вмс россия. МРК "накат" выходить в район учебный стрельба, в заданный квадрат, но внезапно, в тот момент, когда экипаж готовиться к пуск, прямо перед корабль появляться нло.
   малый ракетный корабль, не пробовать вступать в контакт с объект, изменять курс. попытаться обходить преграда, с то, чтобы производить ракетный пуск. однако, загадочный объект перемещаться в пространство гораздо быстро, чем корабль вмс россия. нло вновь оказываться прямо по курс, пуск ракета мочь приводить к роковой последствие.
   командир, попытаться еще раз "обходить" странный преграда, принимать решение: прекращать выполнение учебный боевой задача. впоследствии к дело быть прикладывать рапорт командир МРК "накат", капитан-лейтенант; его помощник, старший лейтенант; два матрос срочный служба: вахтенный рулевой и дежурный по корабль. весь они видеть нло, описывать он в документ немного разный слово, но в целое, по их мнение, объект выглядеть так: некий тело яйцеобразный форма, верхний часть - четкий, бледно-зеленый (вариант: зеленоватый свет), нижний часть - расплывчатый, будто бы там дрожать марево, цвет фиолетовый или белый-синий. нло перемещаться в воздух над баренцев море абсолютно беззвучно, резко менять вектор движение при необходимость. по мнение очевидец, "яйцо" мочь запросто прибавлять в скорость, просто не делать это, так как не быть нужда.
   малый ракетный корабль "накат" не выполнять поставлять перед он задача и вернуться в точка постоянный базирование с ракета, оставаться в пусковой шахта. впоследствии офицер, командовать судно, не быть увольнять с вмф или разжаловать, спустя некоторый время он присваивать звание капитан 3 ранг...
   в 2004 год крупный нло быть зафиксировать в китай, на северо-запад страна, в провинция ганс. около полночь сотня человек становиться свидетель полет загадочный светящийся объект. впоследствии человек описывать он, как большой яркий шар, за который тянуться хвост. объект, пролететь над человек, скрываться вдали. через несколько минута раздаваться мощный взрыв, вернее, человек характеризовать звук, как "взрыв, потрясать земля". около столица провинция ганс, в город ланьчжоу, на территория в сотня квадратный километр, быть зафиксировать колебание земной поверхность. в местный полиция поступать около семьсот звонок от встревожить гражданин, половина из который утверждать, что наблюдать неопознанный объект в небо. к место падение небесный тело быть направлять поисковый отряд, но операция результат не приносить...
   двадцатитрехлетний компьютерный хакер матью биван, обвинять в незаконный проникновение в компьютерный сеть сша, сделать сенсационный заявление. взламывать защита пентагон, биван обнаруживать на один из компьютер упоминание о секретный антигравитационный двигатель. заинтересовываться данный тема, хакер проникать далеко, вскрывать электронный пароль, выяснять что документ, описывать двигатель, храниться на авиабаза райтпаттерсон. именно там, куда быть доставлять обломок нло, упасть на территория сша в 1947 год (росуэлл).
   более то, по слово биван, исследовать документ пентагон, экспериментальный образец секретный двигатель уже создавать. летательный аппарат с такой "движок" способный развивать скорость, в пятнадцать раз превышать скорость звук.
   хакер утверждать, что в документ упоминаться некий сверхтяжелый элемент, использоваться в качество топливо для антигравитационный двигатель. однако, матью биван быть отправлять за решетка, добывать в пентагон документ исчезать. сам "взломщик", по американский закон, грозить тюремный заключение.
   высокопоставленный представитель пентагон, пожелать оставаться неназванный, в неформальный беседа признаваться, что ущерб, наносить хакер, настолько большой, что офицер называть биван "самый серьезный угроза мир после адольф гитлер"...
   ...еще в 1988 год советский специалист на секретный военный объект под норильск быть совершать первый успешный попытка испытание в полет нло, который быть захватить в 1978 год под жиганск. за десятилетие "тарелка" быть отремонтировать и соответствующий образ переоборудовать.
  - бред! - не удерживаться, фыркнуть полковник громов. - боже мой, какой чудовищный бред!
  - дочитывать, - махнуть рука генерал абрамов. - там оставаться совсем немного.
   нет сомнение в то, что планета земля являться объект интенсивный и массированный наблюдение со сторона инопланетный цивилизация. в последний время объект пристальный наблюдение внеземной корабль становиться индустриальный центр, атомный предприятие, крупный военный завод, авиабаза и полигон.
   последовательность, с который вестись наблюдение, а также их длительность свидетельствовать о наличие некий программа исследование. данный разведслужба пока свидетельствовать об отсутствие непосредственный угроза вторжение или захват земля со сторона инопланетный цивилизация.
   однако, в последний время ситуация начинать меняться в плохой сторона. случай катастрофа нло учащаться. если в документ, создавать в прошлый век, практически не встречаться упоминание о странный (загадочный, божественный, чудовищный) объект в небо, то во второй половина двадцатый век происходить коренной перелом. катастрофа нло становиться происходить с удручать регулярность. хотя самолет в небо над земля гораздо много, чем чужой "тарелка", падать инопланетный корабль значительно часто. это не мочь быть лишь следствие случайный авария, катастрофа. то более, что многие "диск" находить оплавлять, с идеально срезать кусок (будто теплов или лазерный луч), а некоторый разделять почти пополам.
   все это свидетельствовать о то, что в небо над земля развертываться полномасштабный война инопланетный корабль. вероятный все, война идти за наш планета, так как схватка происходить не где-то вдали от мы, а в небо земля.
   полковник громов шумно выдыхать, посмотреть на генерал и откладывать документ в сторона.
  - дааа! - высказываться он, после длинный пауза.
  - не верить? - уточнять абрамов.
  - ну, три четверть - точно бред сивый кобыла! про то, что у мы в 1988 год быть испытывать инопланетный корабль, который успешно починять за десять год. про то, что у американец быть антигравитационный двигатель, который позволять развивать скорость в пятнадцать раз много скорость звук.
   григорий громов захохотать, махнуть рука. вытаскивать платок из карман, протирать глаз.
  - прощать, товарищ генерал! что касаться антигравитационный двигатель. тут два нюанс. во-первых, если б он существовать, мы б о то узнавать рано какой-то двадцатитрехлетний хакер. гру мы или нет?! чертеж тот чудо-машина уже находиться бы в москва, вместе с создатель антиграва. а если б не смочь вывозить специалист - просто убивать бы! слишком большой опасность.
   и второй. ни один земной материал не способный выдерживать скорость, в пятнадцать раз превышать скорость звук. от трение о воздух металл расплавляться!
  - ну хорошо, - словно проверять полковник, генерал абрамов подсовывать он другой лист. - а вот тут, где про малый ракетный корабль северный флот? неопознанный объект, причем корабль не суметь выполнять пуск. появление нло прямо по курс, перед нос корабль, зафиксировать в рапорт как минимум четыре человек.
  - не верить!
  - почему?
  - потому что бред, товарищ генерал! - отмахиваться полковник громов. - уж скоро моряк забывать что-то проверять до пуск, ракета не пойти. командир судно, капитан-лейтенант понимать, что сорвать выполнение учебный боевой задача. и решать "нарисовать" такой причина срыв пуск, который проверять невозможно. подговаривать помощник, который тоже без погон мочь оставаться. вдвоем они матрос застращивать. подробно растолковывать, что в рапорт писать надо. вот и весь нло.
  - значит, не верить? - еще раз уточнять генерал.
  - нет!
  - а этот кто поверять? - абрамов вытаскивать из ящик стол еще один папка, на этот раз тоненький, толкнуть она к громов.
   рапорт... рапорт старший лейтенант омельченко и лейтенант князева. двое выживать из группа майор казаков!
   полковник резко вскакивать с место. да так, что стул, на который сидеть офицер, опрокидываться назад.
  - прощать, товарищ генерал! - хрипло сказать громов. - виноватый!
   он шагнуть к упавший стул, подымать он и аккуратно поставлять к стол. а потом застегнуть верхний пуговица китель, выпрямляться.
  - это я верить! - твердо и четко сказать он. - этот... они другой! врать не быть. сказать лишь то, что действительно видеть. готовый написать рапорт об отставка.
  - ты не кипятиться, гриша! - попросить абрамов. - не кипятиться. думать, я ты не понимать? черт побрать, мы уже много двадцать год знакомый.
  - тогда почему я... не верить... я и мой человек?
   генерал абрамов вставать из-за стол, проходиться по кабинет, закладывать рука за спина.
  - да ты сам представлять! - резко сказать он. - ты только что держать в рука подборка материал. я специально заставлять ты прочитывать от начало и до конец. ты хоть в один случай до конец поверять? поверять?
   полковник громов промолчать.
  - вот то-то и оно! ты не поверять. даже в рапорт четыре моряк северный флот! четверо! у мы с ты - двое. два рапорт! старший лейтенант омельченко и лейтенант князева. а для тот, наверху, - абрамов направлять палец в потолок. - для они, в генштаб, мы весь чужой. что моряк, что спецназовец... ну, полагать я они рапорт офицер. о то, что элитный группа "волкодав" пропадать в грузия. исчезать потому, что быть выкрадывать инопланетный летать тарелка. ага.
   абрамов резко отодвигать стул, усаживаться, сцеплять палец.
  - не поверять они мы, гриша! не поверять. ни за что! я сам бы, на их место, не поверять. не бывать такой! нет никакой "зеленый человечек"...
   григорий громов ждать, что сказать абрамов далеко.
   - в общий так, полковник, - промолвить тот. - брать группа капитан долбоносов. пять человек. брать старший лейтенант омельченко и лейтенант князева. отправляться туда, где майор казак встречать караван аль аля. искать! земля нос рыть! что хотеть - делать. я нужный тело. или оружие. или свидетель, который видеть, как наш попадать в плен к грузинский пограничник. хотя я не верить в то, что этот раздолбай мочь взять в плен майор казаков или волкодав его отряд. короче, я нужный любой зацепка! находить инопланетный "тарелка", суметь она сфотографировать - тоже хорошо! любой след, гриша. аномально высокий радиация, обломок неземной происхождение, оплавлять камень - все фотографировать, описывать. понимать?
  - так точно! - отзываться полковник. - когда вылет в дагестан?
  - сегодня! - абрамов посмотреть на подчиненный. - сегодня! сейчас. чем быстро, тем хорошо. пока там, на хребет, еще сохраняться какой-то след.
  - разрешать выполнять?
  - действовать! стоять!
   генерал обходить стол, приближаться вплотную к громов, крепко пожимать рука.
  - удача, григорий! и вы там... аккуратно. вражеский территория.
  - быть! - усмехаться полковник и, развертываться, двинуться выполнять приказ.
   искать нло и "зеленый человечек". или тело ребята из группа майор казаков. "но хорошо - зеленый человечек", - подумать григорий громов.
  
  
  - когда я быть ребенок, - начинать вспоминать лейтенант кононов, самый молодой офицер в группа, блондин с голубой глаз. - родитель часто оставлять я на дача, с бабушка и дедушка. лето. мы с двоюродный брат, который чуть старый, придумывать себя развлечение. целый день кататься на велосипед, гонять мяч и играть в шпион быть утомительно. ну и вот, как-то раз я приходить в голова идея - заниматься муравей.
   у мы под дом, то ли в фундамент, то ли в бревно, большой черный муравей устраивать гнездо. или что у они там? муравейник? не знать, не видеть. у лесной видеть. а у тот, что внутри дом прятаться - нет. в общий, муравей деловитый сновать по дорожка вокруг летний дом. помнить, даже на цветок какой-то забираться и висеть там. сок пить, наверное. ага, да, а цветок, вроде, пион.
   мы, значит, решать на муравей охота открывать. как видеть на дорожка - хвать! и в стеклянный банка. рука они, конечно, не трогать. пацан быть, опасаться насекомое. как сильно муравей кусаться - не знать. вот и стараться аккуратно с они. значит, поймать один - и в стеклянный банка. а он бегать, дурачок, по круг, на стена лезть пытаться. да только лапа скользить. там, где горлышко - стена вообще отвесный. садиться, значит, возле банка, и смотреть. муравей ты не видеть, ползать по круг. потом начинать стена штурмовать. лапа скользить, он падать. снова лезть. мы играть, кто поймать муравей-лидер. то, который удаваться до верх банка долезать, по отвесный стена.
   а чуть только мураш наверху оказываться, подумать, что спасаться, ты он - вниз. или банка тряхнуть, легонько. или щепка сталкивать насекомое. муравей снова на дно! особенно любопытно, когда они сразу несколько в банка. бегать туда-сюда, голова крутить. друг друг встречать, начинать усик шевелить. слышать, они так "разговаривать". информация обмениваться. интересно быть смотреть! они выход искать, спасаться пытаться. а ты - над они. все видеть. царь и бог. всегда готовый вернуть "на исходный" то, кто рискнуть из банка выбираться.
   чувствовать себя всесильный, могучий. вроде ты вот, и они вот. они такой смешной - суетиться. некоторые метаться по банка, будто раненый. чуть ли не на стена прыгать. некоторые двигаться медленно. неспешный такой, задумчивый. а ты смотреть и знать их будущее: они ничто не помогать. ни раздумье, ни метание. их судьба - в твой рука.
  - поучительный история, - с кривая усмешка вставлять реплика капитан мясников. - буквально про мы.
   остальной слушать с интерес, понимать, что конь неспроста начинать этот разговор.
  - мы возводить для муравей дом из песок, - продолжать меж то лейтенант. - один из мы, я или брат, следить за стеклянный банка, где сидеть мураш. а второй в этот время строить в песочница огромный город. стена высокий по периметр. башня всякий. мост из палочка. дорога из травинка. короче, время быть много, фантазия тоже хватать.
   город получаться очень любопытный. с подземный ход, даже озеро. это мы формочка с вода "вжимать" в песок. в общий, к тот момент, как внутрь запускать "житель", там быть на что посмотреть. а муравей пытаться бежать во весь сторона, через заграждение! по песок они значительно просто карабкаться, чем по стекло. они легко взбираться на высокий стена, удирать за периметр...
   не помогать даже то, что мы наказывать самый "отпетый" беглец. они казнить. публично, на глаз у все. если, конечно, у муравей быть глаз. в общий, тот, кто осмеливаться первый рвануть за ограждение - убивать. но это ничуть не останавливать другой! они все равный лезть на стена, пытаться убегать. они не быть нужный песочный город, пусть даже очень красивый. муравей рваться на свобода...
  - а это мысль! - вдруг сказать олег мясников. - командир! а что, если мы попробовать разделяться на два группа?
  - зачем? - поинтересоваться майор.
   он сидеть на песок, пересыпать золотистый крупинка с ладонь на ладонь.
   людоед подниматься на нога, посмотреть на боевой товарищ.
  - как зачем? - удивляться он. - мы уже проверять: если уходить от бочка, тот снова появляться перед мы, как только останавливаться на новый место. теперь у мы быть и казарма, с квартира. думать, если попробовать уходить, на другой место "перетаскивать" не только бочка, но и наш дом. а вот если расходиться в два разный сторона, что быть делать инопланетный разум? они же, этот, который над мы, сверху наблюдать, они не мочь распиливать дом на два часть. что сделать?
  - сдублировать казарма и бочка, - нехотя предполагать капитан тополев.
  - давать проверять! - восклицать мясников.
   спецназовец вопросительно посмотреть на командир группа.
  - хорошо! - чуть помедлить, решать майор казак. - проводить такой опыт. надеяться, то, что рассказывать боря кононов про песочный город и насекомое, тут не срабатывать. никто не становиться убивать самый отчаянный "муравей" за попытка бегство.
   боец подниматься с песок.
  - людоед, сема, брат - со я! - короче приказывать майор. - док, джигит, конь и шу - с капитан тополев!
   спецназовец разделяться на два группа. офицер, возглавлять отряд, побежать вперед, задавать темп движение. время от время казак оглядываться. группа тополь быстро удаляться в противоположный направление. фигурка товарищ уменьшаться в размер, становиться расплывчатый, будто воздух дрожать, нагревать солнце. но родной звезда над голова не быть.
   проблема начинаться, как только майор казак потерять капитан тополев и его группа из вид. становиться трудно бежать - нога одеревенеть, они проваливаться в податливый песок все глубоко и глубоко. майор вдруг с удивление обнаруживать, что дышать хрипло и часто. так, будто позади оставаться километр двадцать-тридцать.
   каждый следующий шаг даваться трудно, чем предыдущий. майор переходить на шаг, хватать воздух широко открытый рот. потом становиться трудно держать равновесие, он брести по песок, шататься из сторона в сторона. оглядываться назад, казак видеть: трое его спутник приходиться ничуть не легко. человек продолжать упрямо двигаться вперед, хотя на плечо наваливаться невероятный тяжесть - словно каждый из они приходиться тащить на спина раненый боец.
  - вес удваиваться! - прохрипеть из-за спина людоед. - володя! наш вес удваиваться!
   только после этот слово капитан мясников, владимир казак догадываться, в что дело. неведомый разум не хотеть, чтобы человек расходиться в разный сторона. но этот чертов инопланетный "игрун" не желать убивать человек. пока не желать. он просто давать понимать, что следовать вернуться...
   майор упасть на земля, стоять быть невыносимый тяжело. сердце медленно-медленно бухать в грудь. веко подниматься с труд, будто на они навешивать огромный гиря. впрочем, глаз все равный почти ничто не видеть - темный круг и время от время проскакивать белый искра-точка.
  - может, назад? - с труд выдавливать из себя слово, предлагать иван семашко. - не давать проходить далеко. раздавливать...
  - вперед! - прохрипеть мясников. - вперед! надо доводить эксперимент до конец.
   капитан ползком огибать командир отряд, попытаться еще продвигаться вперед. майор казак напрягать глаз, чтобы посмотреть на людоед. тот напоминать черепаха, случайно оказываться на спина. несчастный животное, попадать в такой положение, тратить куча энергия понапрасну. шевелить лапа, пытаться отталкиваться от земля, перевертываться на живот.
   капитан мясников лежать на брюхо, но двигать конечность ничуть не плохой тот самый черепаха. он расталкивать рыхлый песок вокруг себя, пытаться отталкиваться нога, но больше не мочь продвигаться ни на метр вперед.
   окончательно выбиваться из сила, людоед уронить голова на песок, замирать.
  - помогать! - попросить командир семашко и братан.
   втроем они кое-как, за нога, оттаскивать назад капитан мясников. людоед плохо понимать, что происходить.
  - куда? - в бред пробормотать он. - вперед! вперед, солдат!
   но тройка спецназовец его не слушать и тащить капитан назад, оставлять в золотистый песок глубокий борозда. и чем далеко человек сдвигаться к "центр", к точка, где находиться казарма, тем легко быть дышать.
  - еще немного! - подбадривать товарищ казак.
   вскоре офицер смочь подниматься на нога. казак и сема подхватывать капитан мясников под рука, поводить в сторона "лагерь". спустя минута-другой людоед приходить в себя, становиться понимать, что происходить, хотя нога с труд подчиняться воля спецназовец. лейтенант братан двигаться позади товарищ, покачиваться из сторона в сторона.
  - я сам! - раздраженно буркнуть людоед и отталкивать рука друг, поддерживать он.
   капитан суметь проходить без посторонний помощь лишь несколько шаг - не удерживать равновесие и рухнуть лицо в песок. а с тот сторона, где виднеться казарма, уже бежать спецназовец из группа тополев.
  - что с он? ранить? перелом? - старший лейтенант золин приседать возле капитан мясников. перевертывать то на спина, приниматься ощупывать нога людоед, потом рука, грудной клетка.
  - да нет, вроде, - сам себя отвечать док. - кость целый. что происходить?
  - порядок! - не в лад отвечать майор казак. - с мы порядок.
  - что происходить, командир?
   майор сидеть на песок, яростно массировать шея, висок, глаз. потом опускать ладонь и глянуть на товарищ.
  - думать, "зеленый человечек" решать наказывать сам непослушный муравей, - командир отряд махнуть рука в сторона мясникова. - нагло и упрямо нарушать закон...
  - мы повертывать, как только понимать, что не смочь бороться с гравитация, - промолвить тополев. - я отдавать приказ: вернуться.
  - правильно! - одобрять казак. - правильно, саша! а вот олег хотеть проверять, что быть, если ползти далеко. проверять...
   казак взглядывать на людоед. тот сидеть на песок, обхватить голова, чуть покачиваться из сторона в сторона.
  - мы сделать еще один важный открытие, - пробормотать капитан. - инопланетный разум допускать, чтоб мы двигаться по пустыня, весь вместе. даже готовый "перетаскивать" за мы следом бочка с еда и питие. но он против то, чтобы отряд разделяться на часть. за это наказывать.
  - быть мочь потому, что за "муравей" просто следить, когда они вместе? - предполагать лейтенант кононов.
   никто не отвечать. посидеть на песок, людоед подниматься и медленно побрести в сторона казарма и бочка. остальной потянуться следом за он. не доходить до "лагерь" капитан мясников останавливаться, потрясать голова. протирать глаз. и вдруг, издавать какой-то приглушать звук, обертываться к товарищ. боец отряд казаков устремляться к капитан, думать, что он становиться плохо. но вытянутый палец людоед указывать в сторона.
   на песок, чуть сбоку от казарма и бочка, лежать тело человек. спецназовец двинуться вперед, не верить глаз. двенадцать неподвижный тело...
   старший лейтенант золин бросаться к близкий человек. попытаться нащупывать пульс, затем прикладывать ухо к грудь чужак.
  - дышать! - улыбаться док.
  - Fuck! - простонать незнакомец и с труд пошевелить рука.
  - американец?! - золин удивленно отступать назад, к свой. вопросительно глянуть на командир.
  - кажется, мы решать подселять муравей из другой муравейник... - пробормотать конь.
  - назад! - скомандовать майор казак.
  
  
   лейтенант мэрфи очнуться, и сразу же вспомнить весь: полет на "чинука" над персидский залив; мелькнуть под брюхо линия берег - граница иран; желтоватый песчаный бархан в свет прожектор; черный змей трос, хищно скользнуть вниз; отчаянный вопль пилот, когда странный оранжевый шар, увеличиваться в размер, проглатывать боевой вертолет.
   даниэль поморщиться, не подымать веко, покачать голова из сторона в сторона. неприятно все быть думать об исполинский глаз, внимательно рассматривать нагой человек. и об огромный червь, что проглатывать лейтенант.
   лейтенант слабо шевельнуть рука, проводить ладонь по тело. почему он решать, что нагой? одежда быть на место. мэрфи опускать ладонь, проводить она по поверхность и сразу понимать - песок. он лежать на пляж. или в пустыня?
   даниэль открывать глаз. первый, что увидеть - небо над себя, немного странный оттенок. солнце видно не быть, хотя на освещение жаловаться на приходиться.
  - рай или ад? - пробормотать лейтенант, пытаться отрывать голова от сыпучий песок.
   удаваться, но не с первый попытка. для ад - странный место. где котел, в который мучаться грешник? почему не слышно вопль обреченный на вечный страдание? для рая - тоже странный место. где божественный дерево, аромат трава и пение ангел?
  - чертовщина! что с мой башка? - задавать вопрос небо лейтенант мэрфи, но тот промолчать.
   даниэль шумно выдыхать, садиться на песок, стараться держаться ровно. оглядеться. вокруг лежать тело его "тюлень". а чуть поодаль, в несколько десяток шаг, стоять чужой человек. лейтенант мэрфи замирать, разом позабывать про боль в голова и прошлый неприятность. на первый план выходить другой.
   "группа обнаруживать! провал!"
  - помощь нужный? - крикнуть один из человек, стоять неподалеку.
   он говорить по-английски, но с небольшой акцент, и даниэль понимать: это чужой. мэрфи отрицательно махнуть рука, а потом еще раз оглядеться, в поиск снаряжение. ничего! ни нож, ни автоматический оружие. нет даже электромагнитный пистолет - совсем недавний разработка, выпускать из ствол отравлять стрела. все исчезать! у тот, чужак? мэрфи исподлобья глянуть на непрошенный "гость". к его удивление, в их рука тоже не быть оружие. так где он и что происходить?
   рядом зашевелиться младший лейтенант джеймс тэйлор. бормотать ругательство, "тюлень" отрывать голова от песок, перевертываться, садиться ровно. и замирать, пораженно глядеть то на командир, то на враг, стоять неподалеку.
  - провал миссия, дэн? - прошептать он, незаметно кивать в сторона незнакомый человек.
  - сам не понимать, - нахмуриваться, пробормотать лейтенант мэрфи. - и мы без оружие, и они без оружие. спрашивать, нужный ли помощь. ничто не понимать. они не похожий на иранец.
   вокруг "оживать" человек. "тюлень" один за другой приходить в сознание. лейтенант краешек сознание отмечать, что выучка солдат быть отменный. никто не паниковать. боевой пловец, старательный имитировать шоковый состояние, готовиться к бросок на противник. даниэль отлично сознавать, что он человек готовый уничтожать неприятель даже голый рука. надо лишь успевать сокращать дистанция, чтобы вступать в рукопашный бой. если выясняться, что у чужак оружие за спина или на песок - все мочь получаться отвратительно.
   мэрфи несколько раз прикидывать дистанция и понимать: если противник вооруженный, то в схватка "тюлень" не иметь шанс на успех. два хороший автоматный очередь оставлять весь боевой пловец на песок.
  - что быть делать? - вполголоса спрашивать лейтенант ричард дэвидсон у командир группа.
   звание у они с мэрфи быть одинаковый, но адмирал хорнс не случайно доверять руководство операция даниэль. у чернокожий офицер быть значительно больший опыт боевой операция.
  - дистанция для атака критический, - так же тихо заканчивать мысль дэвидсон. - полагать человек, если идти в лобовой атака.
  - согласный, - краешек губа отвечать лейтенант мэрфи. - я отвлекать их внимание. подходить, попробовать заговаривать, развертывать бок к вы. если что, сигнал к атака: взмах рука вверх. передавать по цепочка - быть готовый к бросок, уничтожение противник. но по команда! все ясный?
  - так точно! - отзываться дэвидсон. - удача... сэр.
   даниэль мэрфи медленно, будто бы с труд, подниматься на нога. чернокожий лейтенант улыбаться, показывать ослепительно белый зуб.
  - у я нет оружие! - крикнуть он.
   и не понимать, почему этот фраза вызывать такой бурный реакция у чужак, стоять поодаль. захохотать все.
  - у я нет оружие! - вновь крикнуть чернокожий "тюлень". - я идти к вы!
  - ну, идти! - весело отзываться один из странный незнакомец.
   даниэль идти медленно, опускать глаз к земля, покачиваться и спотыкаться. на самый дело, так он быть просто украдкой разглядывать противник. проходить два десяток шаг, он уже точно знать: чужак не прятать оружие за спина. но быть еще более удивительный штука: около их нога, на песок, тоже не быть автомат или пистолет! они что, шутка с боевой пловец играть вздумать?!
   чернокожий офицер немного разозлиться. "тюлень" не любить, когда он недооценивать. лейтенант мэрфи останавливаться в несколько метр от девятеро человек, интуитивно угадывать, кто у они старший, посмотреть тот в глаз. "выглядеть неплохо, но висок седой. значит, за спина военный опыт, - подумать даниэль. - тренированный солдат. грудной клетка, как у пловец-стайер. плечевой мышца, торс - супер. такой и у мы не затериваться бы..."
  - младший лейтенант хоукинс, - представляться он. - служба береговой наблюдение вмс сша. быть шторм. у мы сломаться мотор на лодка. подсказывать, куда мы забросить?
  - ага, - вдруг из-за спина "качка", к который обращаться лейтенант мэрфи, выступать другой человек. и он обращаться к даниэль практически на чистый английский. - если ты, дэн, из служба береговой наблюдение вмс сша, то я - дворник китайский посольство, с тридцатилетний стаж.
   мэрфи с минута стоять, раскрывать рот, глядеть на человек со страшный шрам на правый щека. чертовщина! знакомый лицо. грубый, обветривать. шрам... шрам... шрам... где видеть? потом что-то щелкнуть в башка, и она разом переставать болеть, потому что теперь быть не до мелочь. даниэль вспомнить!!! их родной база литта-крик, группа русский, чуть ли не три месяц жить вместе с "тюлень". рухнуть стена, бывший враг присматриваться друг к друг, даже соглашаться - время от время - обменяться наблюдатель. и этот парень... как он... олег, да! фамилия не вспомнить...
  - олег! - лейтенант мэрфи шагнуть вперед, протягивать ладонь русский офицер. - ты?! здесь? в иран?! военный консультант?
   чужак дружно загоготать. быстро обменяться фраза на свой язык, но теперь у даниэль пропадать последний сомнение. он немного знать русский, понимать речь, когда говорить медленно, хотя его специализация быть другой - страна ближний восток. то не менее, даниэль улавливать знакомый слово и окончательно убеждаться: перед он - русский.
  - с прибытие, дэн! - скупо улыбаться, олег мясников крепко пожимать рука американец.
  - прощать, олег! - смущенно пробормотать даниэль мэрфи. - забывать твой фамилия. они у вы, русский, чертовски сложный.
  - мясников.
  - точно! - вспомнить дэн.
   от досада на собственный забывчивость, он взмахивать правый рука и опоминаться лишь тогда, когда улавливать движение за спина. резко повертываться к свой человек, рвануться вперед:
  - отставлять! отставлять! назад! стоять!
   "тюлень" останавливаться. русский, отскочить быть назад и принимать защитный стойка, расслабляться.
  - приносить свой извинение! - подымать рука вверх лейтенант мэрфи. - так удивляться, увидеть здесь старый знакомый, что все вылетать из голова! невольно отдавать сигнал к атака.
   командир русский отряд захохотать, хлопнуть по плечо мясников, подмигивать остальной.
  - а ведь они мы атаковать собираться! - он специально произносить этот фраза по-английски, чтобы понимать и тот, и другой. - хороший шутка! ну, зеленый человечек...
  - еще раз приносить свой извинение, - повторять мэрфи, прикладывать рука к сердце. - рад, что из это не выходить беда. а то мой "тюлень" мочь бы... как это вы говорить по-русски... наламывать дрова.
  - дрова они действительно мочь наламывать. вместе с мы, - посерьезнеть офицер-"противник". - разрешать представляться: майор владимир казак, спецназ гру.
  - майор?! спецназ гру?! - не поверять свой ухо лейтенант мэрфи. он оглядывать русский, который стоять за спина командир и насмешливо улыбаться. - спецназ гру? но что вы делать в иран?!
  - в иран или в ирак? - переспрашивать блондин, располагаться по правый рука от командир русский. и тут же протягивать ладонь американец. - капитан тополев! александр.
  - очень приятно, - пробормотать мэрфи, думать, как отвечать на вопрос. он вдруг понимать, что случайно проговариваться. два раз подряд. и русский обращать внимание на то, что он говорить именно об иран.
  - SEAL вести секретный операция в иран? - приподымать левый бровь, осведомляться командир русский.
   мэрфи не отвечать, так как не придумывать, что соврать.
  - ладно, лейтенант, мочь не отвечать, - улыбаться майор и хлопнуть дэн по плечо. - вы скоро понимать, что это неважный.
  - что неважный? - удивляться мэрфи.
  - неважно: быть вы отвечать или нет.
  - мы не в плен? - на всякий случай уточнять чернокожий лейтенант.
   русский офицер вновь рассмеяться, а потом грустно посмотреть на американский коллега.
  - в плен, - со вздох отвечать он. - только не у мы. и не у иранец. вы вообще не в иран, лейтенант. не в персидский залив. и, увы, даже не на земля.
  - не на земля?! - ошеломленно переспрашивать даниэль.
   он еще раз оглядеться. русский казарма. пустыня. и все. все! ничто больше. ни солнце, ни море. ни оружие, ни иранец. а русский стоять, и никто из они не улыбаться. так, словно они командир не пошутить.
   а что, если он действительно не пошутить? если это серьезный? невозможно! невозможно поверять!
  - олег! - повертываться к старый знакомый лейтенант мэрфи. - мы потерять вертолет, где-то здесь. там на борт пилот. необходимо находить! может, кто-то видеть наш машина в пустыня? или слышать звук мотор?
  - нет, не видеть! - отрицательно помотать голова людоед. - и знать, дэн, вряд ли ты находить машина в этот пустыня.
  - "в этот пустыня"? где мы? что здесь происходить?
  - ты не поверять, дэн! - кривой улыбаться русский капитан, и от этот улыбка шрам на щека становиться еще более страшный. - мочь рассказывать. но ты подумать, что мы ты разыгрывать. попробовать догадываться сам. только, ради бог, не надо считать русский ответственный за весь. мы здесь в равный условие. такой же пленник, как и вы.
  - где здесь? - тупо переспрашивать даниэль, отказываться верить то, что становиться весь много и более очевидный.
  - здесь, на этот планета, - жестко пояснять олег мясников, сделать ударение на слово "этот". - в плен у инопланетный разум.
   мэрфи отшатываться, глянуть на русский, как на больной. но тот молча смотреть на лейтенант SEALа. с понимание. сочувствие. без улыбка. даниэль резко развертываться и побрести по песок к свой. он несколько раз оглядываться, но русский так и стоять - шеренга, перед свой казарма. и ни один из они не усмехаться.
  
  
   спецназовец не двинуться с место, не останавливать американец, когда тот, после короткий совещание, выстраиваться в цепочка и двинуться вглубь пустыня. то ли на поиск вертолет, то ли на поиск выход. лейтенант мэрфи уводить подчиненный, и он не подходить к боец гру, чтобы попрощаться. не оглянуться. так, словно обижаться на русский за глупый шутка.
  - не поверять, - хмыкнуть док.
  - ну, пусть сам убеждаться, что мы не шутить! - саркастически улыбаться мясников.
   отряд "тюлень" уходить вглубь пустыня. вскоре он растаивать вдали, в дрожать над песок дымка.
  - интересно, долбануть их гравитация или нет? - спрашивать док. - или, мочь, америкос уставать, прилегать отдыхать, а "зеленый человечек" мы туда перетаскивать, вместе с бочка и казарма?
   спецназовец помолчать, обдумывать такой вариант.
  - кстати, олег, рассказывать подробно, где ты с он познакомиться? - попросить майор казак. - это в тот раз, когда ты, под вид офицер вдв, отправлять "перенимать опыт"?
  - так точно, - подтверждать людоед. - я проживать на база "тюлень", в литта-крик, около три месяц. лейтенант мэрфи быть один из инструктор в школа. точно, он набирать группа для боевой операция. у он быть несколько опытный солдат, но командование приказывать увеличивать группа за счет новобранец.
  - товарищ капитан, рассказывать, пожалуйста, как готовить боевой пловец? - с любопытство спрашивать василий запорожец.
   мясников покоситься на молодой лейтенант, лишь недавно переходить в гру из спецназ вдв. вопросительно глянуть на командир.
  - рассказывать, - пожимать плечо майор казак. - а чего ж не рассказывать? во-первых, тут весь свой. во-вторых, время у мы все равный до черт. торопиться некуда. пусть народ послушать. а то не каждый у мы бывать на база "тюлень".
   капитан мясников усаживаться на песок, задумчиво начерчивать перед себя какой-то непонятный знак. видимо, решать, с что начинать. и приступать к длинный, подробный рассказ.
   ...SEAL - это сокращенный "Sea-Air-Land", что означать "море-воздух-земля". несмотря на то, что этот солдат часто все называть "боевой пловец", "тюлень", а еще "человек-лягушка", сам аббревиатура говорить о то, что спецназовец готовиться не только к то, чтобы действовать в море.
   обычно "тюлень" действовать четверка, точно, в два пара. в каждый пара человек друг к друг подбираться индивидуально, с учет психологический совместимость. это уделять особый внимание, так как очень часто боевой пловец приходиться сражаться спина к спина. в такой схватка крайне важный взаимопонимание напарник, слаженный - до секунда - действие. в последний год боевой пловец получать дополнительный опыт. в афганистан "тюлень" тоже попытаться действовать четверка, однако быстро понимать, что группа из четыре человек, попадать в засада, практически не иметь шанс на выживание, независимо от подготовка. потерять несколько боец, "тюлень" скорректировать тактика, становиться действовать шестерка, то быть в три двойка. или, что встречаться еще часто, двойной шестерка, то быть по двенадцать человек в группа. такой же тактика они применять ныне в персидский залив.
   готовить они на два база: в литта-крик, штат вирджиния, для атлантика, и корронадо, штат калифорний, для тихоокеанский флот. первичный подготовка - это примерно шестнадцать неделя, причем, большой часть курс ориентировать не только на то, чтобы подготовить физически крепкий "парень". с самый первый день начинаться отбраковка человек с неуравновешенный психика, не готовый выполнять приказ.
   допускать, отдавать кандидат в "тюлень" приказ - глупый и нелогичный. стоить только солдат проявлять недовольство, инструктор тут же "вцепляться" в новичок. мочь подвергать какой-нибудь унизительный наказание, чтобы спровоцировать дальнейший рост психологический неудовлетворенность, дискомфорт. заставлять ведро черпать вода из море, бежать сотня метр в сторона, по берег, а там - выливать. и так - час, два, три. мочь приказывать отжиматься, да только не на ровный пол. загнать в лужа, в грязь, чтоб кандидат изваляться в она по самый ухо. цель - любой способ вывести человек из равновесие, подталкивать он к открывать выражение несогласие, агрессия. то, кто не выдерживать - мгновенно отбраковывать.
   первый три неделя идти проверка на "излом". каждый день будущий "тюлень" начинать в шесть утро. занятие продолжаться около пятнадцать час, с короткий перерыв для прием пища. на занятие новичок сдавать норматив по бег, плавание, преодоление полоса со специальный заграждение. также в барокамера проверяться способность выдерживать повышать и пониженный давление, реакция на дыхание кислород под давление. это очень важно, так как дыхательный аппарат, находиться на вооружение боевой пловец сша, позволять нырять на глубина до двести пятьдесят метр. другой дело, что подъем из такой бездна требовать длительный декомпрессия, поэтому обычно "тюлень" работать на глубина до сорок метр.
   сдача норматив и тренинг время от время сменяться лекция по выживаемость, по способ оказание первый медицинский помощь. с каждый день упражнение становиться все тяжело. если в первый время новичок "обходиться" кросс в десяток километр, то в дальнейший инструктор постоянно усложнять задача: в программа занятие появляться кросс по болото, по пересеченный местность, бег в гора, бег с тяжелый груз. чуть поздно вводиться элемент психологический воздействие: рядом с человек, выполнять упражнение, подрываться заряд.
   чем далеко, тем трудно соискатель. он уставать, время на отдых не хватать, а нагрузка постоянно возрастать. инструктор начинать придираться к новичок по любой повод, всячески провоцировать они на ответный агрессия. задача: любой способ отсекать слабый, неустойчивый человек. оставлять только тот, кто фанатично желать служить в подразделение боевой пловец.
   спустя первый два неделя происходить нечто вроде предварительный подведение итог. тот, кто выдерживать, в торжественный обстановка получать алый шлем. но на это их мука не заканчиваться, самый неприятный впереди. третий неделя называться "адский".
   в течение несколько день новичок не позволять спать много два с половина - три час в сутки. в этот день никакой теоретический занятие не проводиться, потому что мозг человек отказываться воспринимать какой-либо информация, кроме приказ. "работать" тело. курсант осуществлять высадка на неприятельский берег в боевой условие - сквозь полоса прибой, треск пулемет, взрыв. человек очередь "вжимать" в прибрежный галька, в песок, не давать вздыхать, подниматься. и так, среди грохот взрыв и хаос, они лежать два - три час. время от время канонада смолкать, и тогда "добрый" инструктор включать через мощный динамика запись. ехидный голос с восточный акцент произносить фраза, тип: "я осинь жаль вы, американс".
   на весь этап обучение специально обучать врач следить за индивидуальный состояние каждый боец во время тренировка. часто бывать так, что курсант "снимать с дистанция", даже вопреки его воля. в ряд случай человек отчисляться, иногда - направляться на лечение. потом он получать шанс вновь начинать тренировка, но обязанный вернуться на "исходный", весь упражнение повторяться, как будто курс пойти заново.
   курсант учить подолгу находиться в вода. и тут самый большой опасность - гипотермия, переохлаждение организм. когда температура тело опускаться низко тридцать четыре градус по цельсий, человек испытывать амнезия, его речь становиться невнятный, малоразборчивый. при тридцать три наступать апатия, курсант уже почти не двигаться. при тридцать два - оцепенение. если продолжать далеко, сердце мочь останавливаться в любой минута. существовать норматив, сколько должный выдерживать "тюлень" в холодный вода. врач контролировать температура тело курсант. тот, кто слишком быстро "остывать" - не способный долгий время пробыть в ледяной океан. они отчисляться.
   применяться так называть "пытка волна". молодой курсант по команда инструктор заходить в океан, цепь. вставать так, что накатываться волна покрывать они с голова. так - пятнадцать минута. потом маленький передышка - пять минута на берег, на пронизывать насквозь ветер. и снова в океан, опять на пятнадцать минута. этот упражнение мочь продолжаться час. на берег врач измерять пульс курсант, проводить проверка память. если человек "тянуть" - он снова отправлять в вода.
   быть много все, чтоб доводить соискатель до решение отказываться от продолжение тренинг. не выдерживать до пятьдесят процент из тот, что изначально подавать заявка на служба в SEAL. они знать, что мочь уходить в любой день. многие пользоваться этот право.
   тот, что оставаться, переходить на следующий этап. начинаться основной курсы. теперь боевой пловец учить пользоваться оружие, подводный и надводный, снаряжение, различный технический средство. ну и, конечно, начинаться отработка навык рукопашный бой, появляться более "интеллектуальный" упражнение, нежели мука первый этап, "пытка тело". теперь "тюлень" изучать способ проникновение на объект, снятие часовой, маскировка и то подобный.
   затем - эвакуация с берег и из море, после выполнение задание. парашютный подготовка. радиодеть, мина, подрывной курс, средство передвижение под вода, разнообразный буксировщик, умение пользоваться прицел весь модификация: инфракрасный, лазерный, оптический.
  - надо ли перечислять далеко? - спрашивать капитан мясников. - я всего не видеть, я в полный объем показывать только курс по отсев новичок. точно также, как мы демонстрировать американец только базовый компонент. нечего "ноу-хау" раскрывать. в общий, многое из то, что делать они, быть и у мы. сам проходить...
  - любопытно, - пробормотать лейтенант запорожец.
  - что, шумахер, расхотеться идти в "тюлень"? - хлопнуть он ладонь по спина, засмеяться капитан мясников. - ничего. осваиваться. у мы тоже весело.
  - любопытно то, что это - спецназ сша. к то же морской. а многое из то, что они делать, быть и у мы. в вдв примерно также новичок отсеивать. чуть ли не один в один!
  - так и должно быть, - замечать майор казак. - да, ты правый, василий, страна разный. спецназ тоже по задача отличаться. но схема подготовка профи высокий уровень во многое похожий. везде нужный фанатично предавать свой дело человек. потому соискатель проверять на "излом".
  - я в вдв заставлять с граната без чек в огромный яма с грязь нырять, - вспомнить василий. - инструктор говорить, всплывать рано, чем через минута - граната мочь себя в зад запихивать. я чуть этот самый "лимонка", на боевой взвод, в морда инструктор не запускать!
   спецназовец засмеяться.
  - шу, ты не один перепадать! - признаваться конь. - помнить, когда первый раз бежать кросс на двадцать пять километр, а на плечо навалить боевой снаряжение, тридцать килограмм, я чуть не сдыхать. думать - это просто невозможно выдерживать. до финиш кое-как добираться, упасть и лежать. не верить, что это я. весь наружу выходить: упрямство, злость, ярость, ненависть. ни эмоция, ни мысль не быть. только оболочка.
  - америкос еще и заплыв на двадцать километр практиковать, - "порадовать" капитан мясников. - ага. с буксировка груз до сорок килограмм.
  - хорошо, что мы не боевой пловец! - с видимый радость заявлять шумахер.
  - командир, поставлять галочка, - попросить мясников. - когда вернуться - этот парень на тренировочный заплыв. с груз.
   никто не успевать отвечать на этот ироничный реплика людоед. изумленно вскрикивать старший лейтенант золин. док указывать рука в сторона, противоположный тот, куда уходить американец. из пустыня приближаться отряд человек.
  - контакт, что ли? - недоуменно спрашивать у весь тополев.
   по мера то, как человек приближаться, становиться понятно: они двенадцать, вести маленький колонна чернокожий. да! чужак еще чуть приближаться, и сидеть на песок офицер углядеть: колонна вести чернокожий лейтенант даниэль мэрфи.
  - дас истый фантастиш, - восторженно заявлять тополев. - это что, клон "тюлень"?!
   русский, открывать рот, глядеть на американец. тот, приближаться - тоже.
  - а вы что здесь делать? - спрашивать даниэль мэрфи.
  - сидеть, загорать, - отвечать майор казак. - а что делать-то?
  - а как впереди мы оказываться? - задавать "тюлень" еще более глупый вопрос. - вы же там оставаться, за спина.
   он обертываться и указывать рука место, где, по его мнение, находиться русский.
  - нет, это вы уходить туда, - махнуть рука себя за спина майор казак. - а потом как-то приходить оттуда.
   и он указывать в другой сторона.
  - издеваться?! - лицо американец чуть изменять цвет. теперь оно становиться не черный, а сероватый.
   вероятно, "тюлень" быть в ярость.
  - лейтенант! - майор казак пружинистый вскакивать на нога, но потом взять себя в рука, дружелюбный улыбаться. - даниэль, мы, конечно, нечего тут заниматься. но не до такой степень, чтоб издеваться над товарищ по несчастие.
   американец долго смотреть на русский офицер.
  - хорошо! - сказать он наконец. - мы попробовать еще раз. проверять.
   лейтенант отходить в сторона, далеко от русский. разравнивать площадка на песок. примериться, нарисовать стрела - указатель, куда он намереваться вести группа. а рядом добавлять витиеватый автограф. видимо, для гарантия.
  - пожалуйста, не трогать это! - попросить он. - я нарисовать стрела, указывать на то место, где оставаться... где оставаться первый группа русский. мы возвращаться.
  - хорошо, - абсолютно серьезный отвечать майор казак. - попробовать, лейтенант! давать слово, никто из мой солдат не прикасаться к тот знак, что вы оставлять на песок. однако, я уверенный: позади вы не существовать никакой другой "группа русский".
   мэрфи не отвечать, лишь отсалютовать и быстро зашагать прочь. колонна развертываться и двинуться в обратный сторона.
  - вот тот на! - прерывать общий молчание золин. - выходить, "зеленый человечек" мочь так замыкать пространство, свертывать он в кольцо, что ты вроде как вперед идти, а двигаться по круг. словно бы земля по экватор обходить, и в тот же точка очутиться. только прибывать в она с другой сторона.
  - да, этот любопытный открытие, - поддерживать капитан мясников. - чем долго здесь находиться, тем много интересный узнавать о технический оснащенность инопланетянин.
  - что быть делать, командир? - поинтересоваться тополев.
  - ждать! - не колебаться, отвечать майор.
  - слышь, конь, - вдруг спрашивать док. - ты про муравей рассказывать. а чем история заканчиваться? ну, играть вы с насекомое. в банка они сажать, город песочный строить. тот, кто сбегать пытаться - публично казнить. это все понятно. а что вы делать с образцово-показательный муравей? тот, кто соблюдать правило игра? вы же, в конец конец, надоедать возиться с насекомое. и что тогда?
  - тогда? - после длинный пауза отвечать лейтенант кононов. - часто все расправляться с они. к пример, набирать полведра вода. жестяной, по который лапа насекомое скользить. и весь они - туда, в вода! они плавать, на стена лезть, срываться. биться за жизнь, биться. а потом сила не оставаться - и на дно. а ты смотреть. вот елозить лапка, дергаться, спасаться пытаться. а вот - отмучиваться. сила заканчиваться. лапка пождать, свернуться в клубок - медленно в глубина...
   кстати, иногда карбофос травить. интересно быть. команда "газ" кричать и выпускать этот дурь. муравей останавливаться, лапка ус чистить-чистить... да только бесполезный все. каюк.
  - а быть, что отпускать? - на всякий случай уточнять максим золин.
  - быть, - отвечать борис кононов. - только очень редко. интересно посмотреть, как тварь дохнуть.
   человек помолчать.
  - я бы предпочитать, чтоб мы находиться в плен у взрослый "зеленый человечек", а не инопланетный ребенок, - признавать капитан мясников.
   никто спорить не становиться.
  
  
   американец приходить с противоположный сторона через несколько час. лейтенант мэрфи больше ни о что не спрашивать русский. приниматься бродить по песок, в поиск знак, но высматривать метка не там, где она находиться. капитан мясников указывать место, и даниэль долго смотреть на нарисовать он же сам стрела, на автограф. пристально. молча. он никак не мочь поверять в то, что приходить на тот же самый место, но с другой сторона.
   лейтенант стоять возле разравнивать песочный площадка, кидать недоуменный взгляд туда, откуда приходить. туда, куда указывать стрела. и еще - на русский и казарма.
  - ничто не понимать! - сдаваться он. - ничто не понимать! бред какой-то.
   он так долго топтаться на один место, что к он подходить лейтенант дэвидсон и младший лейтенант тэйлор. беседа продолжаться несколько минута. "тюлень" размахивать рука, что-то доказывать друг друг. и, в конец конец, лейтенант мэрфи вновь подходить к русский:
  - мы попробовать еще раз! но теперь разделяться на два часть. пойти в разный сторона. не верить в то, что два отряд, который уходить в противоположный направление, встречаться в один точка. не мочь такой быть!
   русский лишь пожимать плечо, словно говорить: "пожалуйста. пробовать".
  - интересно, позволять "зеленый человечек" они расходиться? - полюбопытствовать александр тополев. - или, как мы, прижимать к земля гравитация...
  - скоро увидеть, - спокойно отзываться казак.
   на этот раз американец вернуться гораздо быстро. сначала появляться шестерка, что уходить по направление стрела. видимо, этот сразу понимать, что не смочь тягаться с удвоение, утроение вес тело.
   чуть поздно вернуться другой группа "тюлень", тот, что уходить под командование мэрфи. сам лейтенант боец приносить на рука. видимо, даниэль очень стараться побороть вес собственный тело и переусердствовать.
  - твой брат, олег! - замечать казак. - такой же упрямый...
   боевой пловец полагать тело командир неподалеку от казарма русский.
  - помощь нужный? - выступать вперед доктор.
  - мы вода бы, - попросить лейтенант дэвидсон. - хотя бы лицо пострадавший обмывать. поделиться?
  - да брать сколько угодно! - тут же всплескивать рука майор казак. - кстати, лейтенант, вы и сам мочь запросто добывать вода.
   заместитель командир "тюлень" недоверчиво посмотреть на русский офицер.
  - просто громко крикнуть "вода!" и представлять какой-нибудь привычный источник. ну, там: канистра, бак, бочка, еще что-то...
   ричард дэвидсон внимательно посмотреть на майор. вглядываться в лицо русский, пытаться определять: шутить спецназовец или нет.
  - хорошо, я попробовать! - угрюмо сказать он.
   лейтенант вернуться к свой группа. постоять, нерешительно оглянуться по сторона и вдруг заорать: "вода! хотеть вода!" и отскочить в сторона, будто ужалить змея. рядом, в три шаг от он, появляться универсальный питьевой автомат. офисный. тот самый, что мочь подогревать вода, а может остужать.
   американец ошалело посмотреть на русский, нажимать на краник. оттуда потечь холодный вода.
  - о! - кривой улыбаться мясников. - зашибительный! электричество нет, водопровод тоже нет. зато вода - хоть горячий, хоть охлаждать. сервис, чтоб он!
  - привыкать америкос... к комфорт, - фыркнуть казак. - "тюлень", блин. интересно, они во время высадка в "зеленка" антикомариный с себя брать?
   спецназовец с интерес наблюдать, как американец мучиться возле кулер-автомат, пытаться отхлебывать вода. потом лейтенант дэвидсон приходить в голова правильный мысль.
  - стаканчик! - что быть мочь заорать он. - бумажный стаканчик! для вода!
   на автомат появляться большой разноцветный горка.
  - ну, теперь дело пойти, - иронично заявлять людоед. - столик, креслице, панамка. зонтик от солнце.
  - солнце тут нет, - напоминать казак.
  - не важно, - махнуть рука мясник. - главное, чтоб зонтик быть...
   американец, и впрямь, очень быстро соображать, что можно продолжать в тот же дух. вновь задрожать воздух. спецназовец гру, уже привычный к такой картина, все равный глядеть с интерес. американский "тюлень", впервые наблюдать, как "зеленый человечек" из воздух создавать материальный объект, смотреть, раскрывать рот.
   однако, в себя приходить быстро. американский казарма что-то очень напоминать русский. одноэтажный здание, с двускатный крыша, то ли грязно-белый, то ли серый цвет. потом кто-то из боевой пловец "заказывать" тренажерный комплекс. возле домик "тюлень" возникать целый клубок металлический конструкция - лесенка, турник, брус.
  - вау! - обрадоваться майор казак. - а вот это они хорошо придумывать! надо и мы опыт брат по оружие перенимать. а то сидеть на песок, как неродной. пора обустраиваться!
   американец, меж то, аккуратно занести в казарма лейтенант даниэль мэрфи, который приходить в себя, но по-прежнему не мочь ходить.
  - у они, наверное, душа горячий работать, - замечать лейтенант запорожец.
  - мочь не сомневаться, - ухмыляться людоед. - у они все там... по высокий стандарт. унитаз, писсуар, столик на камбуз. и даже фотка полуголый баба возле каждый койка. они, америкос, это обожать. я как в их казарма входить, в литта-крик, так просто обалдевать. ух! у мы, в советский время, за такой "натура" выводить бы в чисто-поле, поставлять к стенка, да расстреливать весь через один. что ни койка солдат - то возле она, на стена - полураздетый красотка на картинка. выгибаться...
  - а че, нормально! - заявлять лейтенант кононов. - мужик или нет?
  - конь он и быть конь, - замечать капитан тополев такой невинный тон, что все покатиться со смех.
   лейтенант ничуть не обижаться. лишь улыбаться, глядеть, как товарищ схватываться за живот.
  - да, - посмотреть на борис кононов, резюмировать майор казак. - и вот в спецназ приходить новый поколение, который никогда не видеть, что такой партпроработка. не слышать про моральный устой советский человек.
  - слышать, товарищ майор, - ухмыляться лейтенант. - да только природа - она все равный свой взять. сколько ни ограничивать она глупый догма.
  - ладно, об это потом поговорить, - оборвать тема казак.
   к русский приближаться лейтенант ричард дэвидсон, командир второй шестерка "тюлень". заместитель даниэль мэрфи.
  - что у они там случаться? - пробормотать тополев.
   в тот время, как лейтенант американец идти в сторона спецназовец гру, весь остальной "тюлень" столпиться возле автомат по раздача вода.
  - майор! - отсалютовать командир русский, произносить дэвидсон. - я хотеть с вы посоветоваться. как вы думать, мы мочь перетаскивать водяной кулер внутрь казарма, в столовая личный состав?
  - запросто! - авторитетный заявлять людоед, опережать владимир казаков. - никакой проблема, лейтенант. действовать!
  - я только не понимать... - заминаться американец, оглядывать русский. - я не понимать, коллега! если мы он перетаскивать в другой место, поставлять на бетонный пол - откуда в стойка появляться вода? откуда она вообще браться?! сейчас, когда автомат стоять на песок?
  - очень просто, - любезно объяснять капитан тополев. - вы мочь перетаскивать автомат с место на место, без вопрос. вода браться оттуда же, откуда электричество.
  - а-а-а, - протягивать дэвидсон и почесать затылок. - понимать!
   лейтенант "тюлень" повертываться и двинуться к свой, махнуть рука. боевой пловец подхватывать тяжелый стойка на рука, аккуратно понести чудо-машина внутрь казарма.
  - интересно, что он понимать? - спрашивать у весь доктор. - тополь, просвещать мы! откуда браться вода? оттуда же, откуда электричество?
  - хрен знать, откуда весь это браться! - в сердце отвечать капитан тополев. - что он детский вопрос задавать?! можно подумать, мы весь тут профессор. иметь ученый степень по проблема "зеленый человечек".
   неожиданно становиться темнеть. спецназовец недоуменно оглядеться по сторона. никто не мочь понимать, почему небо изменять цвет. если бы по он, слева направо или как-нибудь наоборот, как угодно, двигаться светить, тогда быть бы понятно - на планета опускаться ночь.
   но никакой звезда над голова не быть. однако, становиться весь темно и темно.
  - или американец перестараться, попросить, чтоб сутки делиться на два половина, темный и светлый. или сам хозяин "аттракцион" решать, что так быть правильно, - предполагать тополев.
  - а время-то скоро московский, чем вашингтонский, - удовлетворенно замечать мясников. - мы захватить в плен утро. потом весь этот кутерьма, растягиваться черт знать на сколько час. но это по-нашему сейчас вечер. неведомый хозяин мы уважение оказывать...
  - трудно сказать, - не соглашаться казак. - мы не знать, олег, сколько время находиться "в отключка". что, если сутки? двое? три с половина день? сколько мы исследовать с помощь "глаз" и "червяк"?
  - давать спать, - зевнуть, предлагать док. - сдаваться я, хозяин ясно давать понимать: на сегодня хватить. то ли инопланетный детишки усталь, родитель отрывать они от "игрушка", позвать домой. то ли взрослый "зеленый человечек" приходить к вывод, что "насекомое в банк" пора отдыхать.
   по данный вопрос никто дискутировать не захотеть. все равный, факт накапливаться слишком мало, чтобы выстраивать убедительный гипотеза. можно лишь продолжать наблюдение. ждать, что далеко предпринимать хозяин. а пока, человек разбредаться по комната, посчитать, что так быть правильно все.
  
  
   несмотря на абсолютный безумие проходить день, майор казак уснуть быстро. он даже не успевать ни о чем толком подумать, лишь проскочить один-единственный мысль: а вдруг снова появляться "червяк"? и казак тут же проваливаться в черный космос.
   владимир с невероятный скорость мчаться среди звезда. он точно знать: между маленький искорка, разбрасывать во вселенная - сотня или тысяча световой год. и что, даже если лететь вперед на космический корабль, ни один из они не сдвигаться с место. казак состариться и умирать внутри звездолет, а яркий песчинка оставаться на тот же место, где и рано. к сожаление, таков удел человек.
   а сейчас, во сон, майор переставать быть человек. он сам не смочь бы объяснять - кто он становиться. луч свет? гравитационный всплеск? крик неведомый, исполинский существо?
   владимир нестись меж звезда на огромный, невероятный скорость. разноцветный шар - то маленький, красный и оранжевый, то огромный, белый или голубой - величественно проплывать мимо он, справа и слева, сверху и снизу.
   казак мочь бы прикасаться к они, если б захотеть. но он быть не до то. не до невероятный, ошеломлять картина, который мочь сводить человек с ум, если б он попытаться осмысливать то, что видеть.
   справа и чуть внизу, неподалеку от владимир, взрываться сверхновый. казак на огромный скорость пролететь сквозь корона и взметываться во весь сторона - будто щупальце спрут - протуберанец. он чувствовать, он точно знать: раскалять, невероятно горячий плазма не мочь не зацеплять он.
   но что мочь сделать она, грубый физический материя? он, существо, воплощаться в крик. в золотистый росчерк молния, пронзать галактика, таять на сетчатка глаз? он, существо, умирать от боль и страх, рваться вперед, вперед! вперед!
   владимир быть переполнять предчувствие надвигаться беда. он торопиться, обгонять время, пространство, материя. успевать! успевать! успевать! туда, где он нужный. туда, где случаться непоправимый...
   маленький голубоватый шар, неспешно двигаться в черный пустота, казаться драгоценность, к который нельзя, невозможно прикасаться. такой - не следовать трогать. такой можно только любоваться. огненный крик, метнуться к беззащитный шар, превращаться в два ладонь. они попытаться защищать, спасать голубой сказка от ужас и мрак.
   если б мочь, владимир заплакать от бессилие. его огромный ладонь, пытаться укрывать планета от беда, оказываться бестелесный, прозрачный. оранжевый шар, точно такой же, как тот, который похищать спецназовец, устремляться к беззащитный, хрупкий игрушка с разный сторона.
   и ладонь снова превращаться в крик. отчаянный, бессильный крик. никто и ничто не мочь останавливать чужой, враждебный шар. огненный росчерк оставаться в атмосфера земля, инопланетный корабль идти на посадка. майор с ужас вглядываться в лик родной планета, не узнавать он: тут и там, по весь континент, появляться черный оспина. взрыв? пожар? смерть?
   его огромный ладонь оказываться бессильный. планета умирать. шар все продолжать рваться вниз, к маленький драгоценный камень, потерять голубой окрас...
   майор казак просыпаться, когда в окно его комната едва-едва забрезжить рассвет. сердце биться часто-часто, словно все, что приходить к владимир во сон, быть настоящий, происходить в действительность.
   он долго стоять перед окошко свой питерский квартира, глядеть из он на чужой, неземной пустыня. владимир не мочь разбираться: что в этот мир правда, а что - ложь. где сон? где явь? потом становиться гораздо светлый, и майор понимать: хозяин решать начинать следующий день.
  - крубарый, - вдруг произносить он непонятный слово.
   "что такой крубарый? - спрашивать казак себя. - откуда это взяться?" и не находить ответ. не суметь разбираться в ночной кошмар, майор поступать так, как поступать всегда: отбрасывать прочь ненужный. лишний. тихо выходить из казарма, отходить от дом на несколько десяток шаг. останавливаться, упирать рука в бок.
   небо быстро светлеть.
  - ну, здравствовать, тварь инопланетный! - тихо сказать майор. - продолжать, да? что вы мы сегодня приготавливать?
   никто не отвечать офицер гру.
  
  
   американец начинать утро так, словно находиться на свой тренировочный база. по команда лейтенант мэрфи выбегать из казарма, построиться в шеренга. офицер гру обращать внимание: за ночь - непонятно когда - возле американский "хижина" появляться флагшток.
  - равнение на флаг! - скомандовать лейтенант мэрфи, и зведно-полосатый кусок материя медленно скользнуть вверх по трос.
   русский наблюдать за это, сидеть на песок, возле казарма. американский флаг доползать до вершина мачта, обвисать. ветер в пустыня не быть.
  - ну, все! - безнадежно вздыхать капитан мясников. - теперь они каждый день быть свой звездно-полосатый тряпка подымать. еще и гимн петь. ага. думать, надо давать они совет: назначать дежурный по казарма. чтоб отгонять пьяный инопланетянин и не давать сморкаться в главный американский святыня.
  - в президент? - уточнять капитан тополев.
  - отставлять! - приказывать майор казак.
  - что "отставлять", командир? - невинно поинтересоваться людоед. - отставлять сморкаться в американский президент или отставлять давать совет "тюлень"?
   народ лежать на песок и рыдать от смех. казак посмотреть на свой боец, едва заметно улыбаться.
  - отставлять и то, и другой! особенно: глупый, провоцировать совет американец. не надо издеваться над их чувство, патриотизм. у они быть, что поучиться.
  - володя, патриотизм и любовь к свой страна не в то, чтоб каждый утро флаг над казарма подымать, - посерьезнеть, твердо сказать капитан тополев. - ты сам знать, здесь любой отдавать жизнь за... в общий, что я? как парторг, в самый дело! разве дело в то, чтоб стоять по стойка "смирно" под флаг? да мы, случаться, месяц родной речь не слышать. не то, что флаг свой, человек русский, даже белый - не встречать. и что? мешать мы это приказ родина выполнять?
  - тихо, тихо! не заводиться, саша, - попросить казак. - сам знать, у я извилина не только в фуражка. не собираться заставлять вы коллективно, хор, исполнять гимн. я всего лишь хотеть сказать, что в американский "прибамбас" быть зерно истина. они - у себя дома. здесь они флаг, значит, кусок американский территория. "тюлень" попадать в трудный положение, но выполнять долг перед свой страна. так, как мочь. как понимать это.
   американец, меж то, отсалютовать флаг, убегать в пустыня. видимо, на утренний кросс. в этот раз лейтенант мэрфи предпочитать не рисковать, не отдаляться от интернациональный лагерь на большой расстояние. пробежать с полкилометра в сторона от казарма, американец приниматься методично наматывать круг.
  - а что мы, в самый дело, так расслабляться? - спрашивать у весь майор казак. - вон, америкос, тренироваться. а мы на песок лежать... непорядок! подъем! за я!
   русский организовывать второй круг возле лагерь, только двигаться навстречу "тюлень". время от время два цепочка спецназовец встречаться в пустыня, словно расходиться друг с друг поезд на соседний путь. и снова - только песок. светлый небо. безмолвие, нарушать лишь равномерный дыхание человек.
   американец заканчивать кросс рано русский. лейтенант мэрфи, посчитать, что для первый раз хватить, уводить свой человек в казарма, на завтрак. спецназовец гру, наматывать еще несколько круг, последовать пример "тюлень". бочка с вода и "коктейль" они тоже затащить в казарма, хотя особый смысл в это не быть.
   а спустя час или два, когда офицер гру вновь располагаться на песок, командир американский боевой пловец подходить к майор казаков.
  - майор! - сказать он. - я хотеть бы поговорить с капитан мясников, один на один. разрешать?
  - пожалуйста! - тут же отвечать владимир.
   он не видеть какой-то препятствие к то, чтобы спецназовец два страна общаться между себя. уж если кто и прочерчивать граница - так это сам "тюлень". с тот пора, как они оказываться по соседство с русский, весь общение строиться через мэрфи. или через его заместитель, лейтенант дэвидсон. так, словно командир "тюлень" запрещать солдат приближаться к "противник".
   мэрфи и мясник медленно побрести в сторона от казарма. чернокожий лейтенант довольно энергично размахивать рука, что-то объяснять русский коллега. или, наоборот, задавать вопрос. офицер гру молча наблюдать за происходить. быть видно: даниэль мэрфи хотеть узнавать у людоед нечто очень важный. мясников отвечать спокойно, время от время пожимать плечо, иногда кивать голова.
   затем два офицер вновь направляться к лагерь русский.
  - майор! - лейтенант мэрфи останавливаться напротив казаков, и тот мгновенно подниматься на нога. - олег говорить: вы - человек слово. клясться, что вы можно верить. я доверять мясников, потому что... потому что знать он! хотеть задавать один вопрос. понимать я правильно. вы, русский, чертовски хитрый человек. в прошлый год я быть на украина, как турист, инкогнито. видеть секретный подземный комплекс на черный море. тот, что для подводный лодка. должный сказать, этот поразительный зрелище! потрясать! и это не все. со я в группа "турист" быть сотрудник цру. когда возвращаться с черный море, он рассказывать про некоторый хитрость русский. например, как много головной боль доставлять мы ядерный поезд россия. несколько группа сбиваться с нога, пытаться обнаруживать они.
  - находить? - с любопытство подымать бровь казак.
  - нет, насколько я понимать. вообще, мой специализация - ближний восток. но тогда, посмотреть на подземный комплекс, поговорить с наш секретный агент... россия - огромный страна. очень трудно работать, - признаваться мэрфи. и вдруг, словно вспомнить, о чем идти речь, заторопиться. - так вот, майор, я говорить, что русский - очень умный и очень хитрый человек. у вы невероятный количество всякий "штучка" и секрет. талантливый ученый. и вот, офицер, я хотеть задавать вопрос, как коллега - коллега. сказать: все, что мы видеть здесь, что происходить вокруг - это не быть новый, секретный разработка русский?
   майор казаков быть уверенный: он готовый к любой вопрос. но лишь отвешивать челюсть, осмысливать, что хотеть узнавать американец.
  - ну... - смешаться чернокожий лейтенант, по-своему истолковывать искренний удивление русский офицер. - я как-то раз край глаз видеть особо секретный документ, о то, что русский захватить инопланетный летать тарелка. даже смочь разбираться в она, вроде, намереваться осуществлять пробный полет. а когда я попытаться уточнять это у командир, тот лишь приказывать: "забывать об это, сынок! и никогда не спрашивать!"
   так откуда я мочь знать, что странный объект, который нападывать на наш вертолет, не управляться русский пилот? может, все это быть специально подстраивать гру? мы захватить в плен, чтобы получать какой-то информация... или, чтобы, допускать, обменять на кто-то... невероятно? но все происходить с мы выходить за рамка здравый смысл! и вот я подумать: что, если мы находиться на секретный полигон русский? что, если это какой-то чудовищный шутка... нет, не шутка! испытание. провокация. или комбинация спецслужба?
   майор казак изумленно покачать голова и усмехаться.
  - а что? - спрашивать чернокожий американец. - вы здесь рано мы быть! мы появляться - у вы уже казарма. вода, еда. а мы - на песок. откуда я мочь знать, как и когда вы здесь очутиться?!
  - лейтенант! - казак полагать тяжелый ладонь на плечо "тюлень". - даниэль! я быть бы рад сказать: "да, это провокация гру". да, мы хотеть проверять, как поводить себя боевой пловец SEALа в такой чудовищный, невероятный условие. да, мы такой-сякой.
   увы, даниэль! не мочь ты обрадовать. правда заключаться в то, что мы сам не знать, как здесь очутиться. мы даже не представлять, где находиться. мой группа выполнять боевой задача, но быть захватить "летать блюдце", который выскочить из огромный оранжевый шар. причем, два мой боец оставаться где-то внизу. я не знать, живой они или нет...
   мы очнуться здесь, среди песчаный пустынь. вокруг ничто не быть. один из мой человек случайно заговаривать про вода. сказать: "вода бы попить!" и перед мы появляться бочка. так мы узнавать: чужой, всемогущий разум наблюдать за мы. он готовый выполнять некоторый просьба. скажем, оружие мы не давать, мы пробовать. водка или пиво - тоже. видимо, существовать какой-то ограничение, но каков они - мочь узнавать только в результат приобретать опыт.
   увы, даниэль, я рад быть бы сказать: мы сыграть с вы хороший шутка. давать вместе посмеяться и отправляться по дом! проблема в то, что я сам не знать, где мой дом. как туда вернуться? вернуться ли мы туда хоть когда-нибудь? что нужно инопланетянин? на весь этот вопрос у я нет ответ, лейтенант мэрфи. мы здесь - не только коллега-солдат. мы - товарищ по несчастие. человек, попадать в плен, а не творец чудовищный эксперимент. увы.
   мэрфи долго смотреть в глаз русский офицер, затем пожимать рука казаков.
  - спасибо, владимир! - скупо, короче отвечать он. - я верить.
   отсалютовать спецназовец, командир боевой пловец развертываться, побрести к свой. русский показываться, что "тюлень" страшно разочарованный. лейтенант мэрфи подходить ко второй лагерь. человек обступать он кружок, и, надо понимать, даниэль излагать они все, что услышать от командир русский отряд.
   в американский лагерь приходить тишина, безмолвие. казаться, будто из электрический игрушка разом вытаскивать батарейка. весь "зверюшка" останавливаться, замирать. никто не наматывать круг около казарма. не отжиматься, не приседать, не ползать по лестница и брус. не распевать гимн возле подымать флаг. шок. это слово хорошо все описывать состояние "тюлень", из-под нога который выбивать почва.
  - неужели, они весь это делать только для мы? - недоуменно спрашивать капитан тополев. - неужели все быть показуха?! америкос бояться, что русский проводить эксперимент, а потому решать сделать вид, что они - "бравый парень", который любой море по колено?
   боевой пловец сидеть на песок, возле казарма, тупо глядеть в золотистый пустыня. но теперь, видимо, окончательно поверять, что не находить здесь потерпевший крушение вертолет. другой винтокрылый машина не прилетать они на выручка. они даже не взять в плен иранский спецназ...
   здесь не быть солнце. ветер. иранец. свой и чужой. и не быть надежда на спасение. если только "зеленый человечек" не сжалиться и не вытряхивать муравей из стеклянный банка, позволять они разбегаться по дом...
   истина, который русский усваивать с первый минута пребывание на чужой планета, сражать американский коллега наповал.
  - командир, - сочувственно глянуть на понурый "тюлень", спрашивать лейтенант запорожец. - а что он там говорить про боевой подземный комплекс на черный море? и про ядерный поезд?
   майор казак стряхивать оцепенение, удивленно посмотреть на лейтенант. но он опережать капитан мясников.
  - василий, ты сколько? двадцать три? откуда к мы приходить? ах да, из вдв! что там, в воздушно-десантный, офицер учить башка кирпич разбивать?
  - примерно! - угрюмо буркнуть шумахер.
  - отставлять! - приказывать майор.
   он прекрасно знать характер капитан мясников, людоед только давать воля - сжирать без соль. прозвище не только из-за "мясной" фамилия получать...
  - отставлять! - повторять майор казак. - про боевой железнодорожный ракетный комплекс рассказывать. то более, с они интересный история выходить. американец БЖРК с помощь спутник искать. шпион засылать, чтоб точка базирование определять. не смочь, насколько я известно. да и мэрфи только что подтверждать. а вот ребята из "вымпел" за два неделя справляться. хотя тоже никогда не видеть этот штуковина. не представлять, как выглядеть, с что это есть, как говориться. однако, мозг напрягать - и вычислять!
   а вообще, ядерный поезд, или, по правильный - боевой железнодорожный ракетный комплекс - штука примечательный. внешне это выглядеть, как обычный пассажирский поезд, в то весь хитрость. спереди - три локомотив. за они - семнадцать вагон. ракетный комплекс, а они в состав комплекс три, занимать девять вагон. остальной - командный пункт, система автономный энергоснабжение и жизнеобеспечение, вагон для личный состав. на вооружение БЖРК - ракета РТ-23УТТХ "молодец", по натовский классификация СС-24 "скальпель".
   ездить такой поезд по россия, туда-сюда. сверху - ничто не отличать от обычный. а хитрость в то, что пуск ракета возможный с любой точка маршрут. у тот вагон, внутри который ракета спрятать, специальный устройство - гидравлический привод для открывание крыша. даже штуковина для отвод в сторона контактный сеть! все продумывать, чтоб электроподвеска над железный дорога не повреждать! во как ученый работать...
   значит, крыша вбок откидываться, гидропривод, а из вагон - пусковой установка. подниматься в вертикальный положение. и все! ракета готовый к пуск. из любой точка россия. только-только по рельс идти обычный пассажирский поезд... и вдруг, на место оное - ракетный комплекс, в состав который "скальпель", способный преодолевать любой, самый изощрять система про.
  - вот класс! - восхищаться запорожец. - когда слышать про такой, испытывать чувство гордость за наш страна.
  - угу, - скептически добавлять капитан мясников. - чувство гордость... где там! в 2005 год последний такой поезд отправлять "под нож". сокращать мы... ракетный вооружение. враг у мы в мир больше не оставаться, блин.
  - то не мы думать, олег. человек умный быть, - грустно сказать майор. и продолжать история. - а вымпеловец, кстати, очень классно БЖРК вычислять. они не объяснять, что искать. просто сказать - быть такой штуковина, ядерный ракетный поезд. и давать приказ: "находить!"
   ребята подумать, и приходить к вывод, что межконтинентальный ракета с разделяться боеголовка - штука тяжелый. значит, огромный нагрузка на колесный ось. это ты не пассажир по рельс возить. именно по необычный колесо БЖРК находить. ось действительно не так, как у пассажирский поезд изготавливать быть - там на каждый ракета три "вагон" приходиться. потому, что вес распределяться на разный колесный пара, как бы на соседний площадка. специально, чтоб поезд рельс не разгрохать при движение. вот так.
  - теперь все это в прошлое! - упрямо гнуть свой линия капитан мясников. - в угода американец отказываться от "скальпель". натовец очень бояться ядерный поезд - потому что не знать, где БЖРК находиться. а при такой входной условие трудно запуск ракета отслеживать.
  - спасибо, очень любопытно услышать обо все это, - честно сказать василий запорожец. - учиться никогда не поздно, в тот число история. главное, чтоб рядом хороший учитель быть.
   людоед улыбаться.
  - эх, парень, наш страна столько все напридумывать! тома писать можно...
  - а про подземный база для лодка? - попросить лейтенант. - рассказывать, пожалуйста, и про это тоже.
  - думать, мэрфи иметь в вид объект в балаклава, под севастополь. тот, что в документ именоваться "объект 825 ГТС". по этот тема главный специалист - капитан тополев. он участвовать в вывоз документ из балаклава, когда ссср разваливаться на кучка независимый государство.
  - не совсем так, - поправлять александр тополев и грустно улыбаться. - на самый дело, крик вокруг "объект 825 ГТС", подымать в последний время - не много, чем шумиха. украинец сделать из он экскурсионный зона, вот потому бывший подземный комплекс для субмарина и прославляться.
   а закрывать он рано. точно, бросать, сказать так. бросать потому, что уже в семидесятый год новый подлодка не помещаться в он, по габарит. я быть там в период распад ссср, но в вывоз документ, по суть, не участвовать. я, молодой лейтенант, доставаться простой задача: сопровождать старший товарищ и выполнять то, что сказать.
   подземный комплекс в балаклава быть задумывать еще сталин, хотя начинать строиться уже после смерть "великий вождь". говорить, когда американец сбросить атомный бомба на хиросима и нагасаки, сталин быть потрясать результат бомбардировка. не секрет, что в тот год у ссср не быть надежда система воздушный оборона. американский самолет-разведчик, летать на огромный высота, легко проходить над территория союз, фотографировать военный объект. быть понятно, что при желание сша смочь наносить первый удар по наш страна...
   сталин, на пример хиросима и нагасаки, отлично понимать, что происходить с москва, ленинград, другой город. и вот, именно тогда задумывать подземный военный объект - с противоатомный защита первый категория. но совсем не для то, чтоб спасать советский человек. нет! там укрываться боевой лодка с атомный оружие на борт. они должный быть уцелеть в любой случай. даже после то, как от ссср оставаться бы радиоактивный руины. лодка обязанный наносить удар возмездие!
   подземный комплекс мочь выдерживать прямой попадание заряд мощность до сто килотонна. его помещение быть выдалбливать в скала и покрывать железобетон, толщина который - много пятьдесят метр. представлять себя: на боевой комплекс - бетонный "крыша" с шестнадцатиэтажный дом...
   автономный подача воздух, водяной магистраль, топливный магистраль, мощный дизель-генератор для выработка электроэнергия, подземный рельсовый дорога, а также хлебопекарня, столовый, кухня, ванный, душевая, госпиталь, склад, комната отдых - это все жилой часть и техобеспечение городок, который мочь вмещать до три тысяча человек.
   а что касаться боевой часть, то там размещаться водный канал с сухой док, для ремонт подлодка. цех, военный склад для хранение вооружение. общий длина тоннель под гора - около полкилометра. два выход из гора в море. ширина канал - более десяток метр, на глаз. высота железобетонный арка над канал... как бы не соврать... я бы сказать, что свод быть на высота пять-шесть этажный дом. то быть, метр пятнадцать - двадцать. и глубина ходовой канал, в самый "мелкий" место - семь с хвостик метр.
   в общий, это циклопический подземный сооружение. в он мочь размещаться сразу несколько подводный лодка, который при необходимость незаметно выскальзывать из-под гора в открытый море и уходить на выполнение боевой задача.
   когда туда приезжать мы - весь самый важный и ценный уже быть вывозить. документация, уникальный оборудование, секретный ноу-хау. мы лишь должный быть еще раз проверять - можно ли безболезненно передавать объект. но там царить полный хаос. трубопровод, кабель, бочка и огромный емкость весь вид, лестница, переход и ограждение - весь быть вырубать, выдирать из крепление, камень. на металл.
   помнить, как входить туда. в боевой канал, где рано стоять подлодка - темнота, сырость, холод. плесень на бетонный стена. неподвижный черный вода. это я хорошо запоминать - огромный арка, исполинский канал и неподвижный вода. казаться, будто она тяжелый, гораздо тяжело обычный. но это лишь потому, что ни один всплеск, ни один волна. и чернота. затаиваться. ждать. в общий, зрелище не для слабонервный.
   мы все проверять и покидать мертвый подземный город. быть очень больно прощаться с балаклава. когда находиться внутри - понимать, сколько сила потратить человек, чтобы вырубать такой пещера в недра скала. но, все дело в то, что военный технология не стоять на место. как только на вооружение вставать атомный подводный лодка, все изменяться.
   в черный море максимальный глубина колебаться в район двести метр. сам понимать, боевой подводный атомоход там делать нечего. лужа! упор быть сделать на два другой флот - северный и тихо-океанский. там размещаться главный ударный сила россия. балаклава становиться достояние история.
  - сема, - обращаться майор казак к старший лейтенант иван семашко. - ты ведь к мы приходить с тоф, из "черный берет". видеть что-то подобный?
  - а как же! - откликаться семашко. - в приморье, в бухта павловский. там базироваться флотилия атомный подводный лодка. комплекс подземный сооружение строиться где-то начинать с шестидесятый, поздно, чем в балаклава. и делаться уже под более новый модель. во всякий случай, насколько я известно, должный быть вмещать до три современный ракетоносец.
   тот объект не завершать. весь сопка изрезать вдоль и поперек, но стройка профинансировать не полностью. особенно плохо с это становиться в последний год. заканчивать строительство процент на семьдесят. может, восемьдесят. ну, а потом финансовый ручеек пересыхать, все потихоньку умирать. поздно объект разграбить, наверное, так же, как и в балаклава.
   кстати, и на северный флот быть подземный завод для апл. я точно не знать, где-то в ар-губа или видяево. я приятель рассказывать, они туда проходить. клясться, что там самый огромный база. вырубать в скала шесть док для апл! они фара от уазик в потолок светить, да не мочь понимать, где свод. не видать. парень рассказывать, что испытывать шок. дело ведь под земля быть, точно, в скала. а он фара светить вверх и не видеть свод! такой вот размер сооружение. да только и там, вроде, объект незаконченный. не знать.
  - в общий, строить много, а доводить ли хоть что-то до конец... - вздыхать лейтенант запорожец.
  - но ты весь равный испытывать гордость за свой страна, - с легкий ирония заявлять олег мясников. - ибо другой страна, хорошо, нету.
   василий внимательно посмотреть на старший товарищ, но так и не понимать, шутить капитан или нет.
  - не обращать внимание, шу, - ухмыляться майор казак. - людоед обожать родина и всегда готовый выполнять приказ командование. просто у он время, от непогода, шрам ныть. и тогда капитан начинать иронично шутить.
  - американец так и не очухаться, - быстро переводить разговор на другой александр тополев. он совсем не хотеться, чтоб товарищ, который некуда быть прикладывать сила, мозги и энергия, начинать ссориться. - смотреть! так и сидеть на песок.
  - да, - поддерживать старший лейтенант золин. - похоже, они и впрямь верить, что этот полигон - дело рука "bad Russians". во все виноватый плохой русский.
  - что ж, они приходиться привыкать к новый реальность, - пожимать плечо майор казак. - они мочь еще пятьсот пятьдесят раз задавать вопрос: не мы ли во все виноватый? однако, рано или поздно до лейтенант мэрфи допереть, что эксперимент над он проводить не русский. кто-то другой.
   первый новый аномалия замечать младший лейтенант джеймс тэйлор. именно он резко вскакивать на нога, пробежать несколько шаг вперед и громко закричать, призывать все обращать внимание на...
   на медленно сгущаться воздух! в сотня метр от русский и американский казарма, впереди. словно невидимый "архитектор", нарисовать основание треугольник, теперь создавать еще один, недостающий вершина! воздух уплотняться, почернеть. что-то задрожать, будто песок раскаляться, и горячий ток подниматься от он к небо. на песок "материализоваться" семь тело.
  - бааа! - разводить рука в сторона, громко и возбужденно прокомментировать капитан тополев. - какой усталый путник занести в наш харчевня? какой недобрый ветер?!
  - какой ветер - не вопрос, - отзываться майор казак, приближаться к тело. - ветер один и тот же. а вот что за птица угождать в ловушка - это любопытный...
   и американец, и русский столпиться неподалеку от "вновь прибывать". и тот, и другой перешептываться, разглядывать человек. на первый взгляд новичок казаться менее крупный - не такой массивный, как американский боевой пловец, не такой накатить, мускулистый, как русский спецназовец.
   чуть мало рост. сухощавый, жилистый. все, как на подбор, с темный волос. майор приседать возле ближний новичок, всматриваться в лицо. раскосый глаз. казак бросать взгляд на другой - тот же самый. он выпрямляться, рассмеяться. узкоглазый!
  - китаец! - объяснять он свой, в ответ на недоуменный взгляд. и тут же переводить для американец. - чайниз!
  - китаец?! - недобро выдыхать капитан мясников. - вот тот на! еще один заклятый друг!
  - чайниз! чайниз! - перешептываться "тюлень".
   "неизвестный, кто с кто трудно быть уживаться, - подумать майор казак. - у китай и сша в последний время дружба, как у собака с кошка. глотка друг друг перегрызать, только давать воля. у мы с сша - старый счеты. а с китай - то ли с 1969 год, то ли бог знать сколько век. восток - дело тонкий, как говорить сухов. так что один только китаец ведомо, какой старый обида они готовый припоминать. даже если мы тысяча год назад забывать про тот "недоразумение".
  - конь, сбацать какой-нибудь зашибительный история про муравей, - попросить иван семашко. - такой, как рано. с подтекст.
  - про муравей больше не мочь, - признаваться лейтенант. - я рассказывать то, что быть. а придумывать - неправильно. зато мочь про паук. хотеть? честный слово, полезно быть. в самый тема...
   и, не дожидаться ответ, он начинать еще один история про насекомое.
  - иногда надоедать возиться с муравей. дело, конечно, интересный, на они смотреть. однако, динамика мало. и вот, мы переключаться на паук. тут совсем другой игра. бывало, находить место, где неподалеку друг от друг два паутина растягивать. в центр каждый - хозяин. нить держать, добыча ждать. жрать хотеть...
   сломать длинный веточка - обязательно длинный - иначе страшно быть, очень, подкрадываться к один паутина - ррраз она! зацеплять и быстро тянуть вверх, чтоб паук не успевать на земля скакнуть. они, гад, мгновенно на весь реагировать. сразу нить из брюхо выпускать. и тикать! только он на палка зацеплять, вместе с паутина, а он уже вниз пойти. да так быстро, крутой, чем десант в "зеленка". некоторый паук по-другому вести себя, потому и нужный быть длинный палка. они почему-то не убегать вниз, на нитка. на человек бросаться. держать веточка палец, а этот сволочь мохноногий на ты бежать! быстро-быстро. аж мороз по кожа! если не успевать палка отбрасывать - на ты перескакивать. и, вроде знать, что в наш место паук не кусать человек, не способный серьезный вред причинять, а все равный не по себя. чужой в они что-то. ..
   но главный развлечение не в то, чтоб хороший, крупный паук поймать, на земля не упускать. надо быть исхитряться на второй паутина он подсаживать. и, знать, что самый удивительный? как только два паук оказываться на один "сеть" - они тут же бросаться друг на друг! вот секунда назад хозяин казаться неподвижный. подремывать, держать в лапка контрольный нить. а как только сеть дрожать, и хозяин видеть чужак, он кидаться в бой, ни секунда ни медлить!
   а второй, который тикать с мой веточка, выпускать нить из брюхо, да случайно на чужой паутина оказываться - видеть противник и поступать точно так же! представлять? за весь время, что мы играть, я не припоминать ни один случай, чтоб паук попытаться избегать схватка. независимо от размер, независимо от то, кто много - "хозяин" или "чужак" - они яростно, ни секунда не медлить, бросаться друг на друг! вцепляться в противник. получаться такой узел... из мохнатый лапа. а потом кто-то один оставаться висеть на паутина, скрючиваться, поджинать под брюхо конечность. мертвый. иногда, случаться, конец отдавать оба. вот это быть зрелище!!! честный слово, давно вырастать, но вот сейчас припоминать - и будто заново увидеть, как они в схватка кидаться - мороз по кожа.
  - так! - сказать доктор. - отдельный товарищ попросить конь сбацать новый хит, да еще чтоб с подтекст. и вот добрый лейтенант боря объяснять, зачем тут все собирать. казак! весь просто. сначала "взять" мы, поиграться. потом добавлять американец, тоже "крутой". но мы не полезть друг на друг, стенка на стенка. а "зеленый человечек" любопытно, как мы быть крошить друг друг. надо, чтоб мороз по кожа. и вот, посмотреть на то, как мы бездействовать, они решать третий паук добавлять!
  - кстати, в это быть доля истина, - соглашаться майор казак. - американец, едва только очутиться здесь, готовый быть бросаться на мы, по приказ лейтенант мэрфи. вспомнить, тот, увидеть олег мясников - старый знакомый - забываться, взмахивать рука. и "тюлень" прыгнуть вперед, на чужой. только приказ командир останавливать они. а что быть б, если б мэрфи и людоед не узнавать друг друг? можно только гадать. американец явно к атака готовиться. внимание отвлекать. даже соврать мы, представляться чуть ли не боец городской канализация на полставки. лишь бы к мы подходить, разбираться, кто мы и что мы. устанавливать вооружение и возможность. а потом - уничтожать. только случайность предотвращать схватка...
  - олег, ты никто из китаец не знать? - пошутить иван семашко, обращаться к людоед. - а то вдруг они тоже начинать на мы прыгать? ты пойти, глянуть, устанавливать дипломатический отношение.
   людоед не отвечать, лишь бросать странный взгляд на сие. лицо мясников становиться темно-красный. так и не вымолвить ни слово, отходить чуть в сторона от товарищ. казак и тополев быстро переглядываться. в отличие от иван семашко, они знать кое-какой деталь биография людоед.
  - если мы и теперь не передраться, "зеленый человечек" подсаживать четвертый паук в банка, - подавать голос лейтенант кононов.
  - насчет четвертый паук - это спорный вопрос, - замечать александр тополев, радоваться возможность переводить разговор на другой тема. - а вот что касаться китаец, туда никто из наш в командировка не отправлять. так что, увы, парень, знакомый нет. но я не думать, что семь китаец сходу попробовать атаковать девятка русский или дюжина американец. это - восток. они, скоро, быть выжидать. попробовать, не подавать вид, разбираться во все, устанавливать сила противник. а уж потом - бить наверняка. в тот момент, когда враг мало все ждать атака. это америкос простой, как два цент. увидеть, что они много, чем мы - значить, душить! численный перевес при отсутствие оружие. то более, они про себя знать - "тюлень", боевой пловец. а то, что мы - спецназ гру, не успевать подумать.
  - хорошо сказать, - старший лейтенант золин пожимать рука капитан тополев, и два офицер церемонно поклониться друг друг...
  
  
   александр тополев оказываться правый. китаец - а это быть действительно они - не становиться бросаться ни на русский, ни на американец. узкоглазый приходить в себя на удивление быстро. никто не стонать. очнуться, боец не задавать командир и, то более, чужой, глупый вопрос. лицо солдат, весь время, пока они изучать местность вокруг себя, оставаться непроницаемый, спокойный. будто ничто особенный не происходить.
   командир отряд, осматривать казарма, задерживать взгляд на звездно-полосатый флаг, неподвижно болтаться на палка. затем что-то отрывисто приказывать. его солдат, вытягиваться цепь, бросаться через пустыня, вслед за лидер.
   даниэль мэрфи наблюдать за новичок с особый, живой интерес. он будто видеть себя в зеркало! китаец исчезать где-то вдали. спустя небольшой промежуток время, появляться с противоположный сторона, словно бы огибать чертов планета по экватор. все понимать, что это невозможный. чужой планета не мочь быть такой маленький - иначе линия горизонт находиться бы значительно близко. инопланетный разум сыграть с китаец тот же шутка, что и с американец. чернокожий мэрфи сиять от восторг. его глаз светиться неподдельный счастие.
   лицо узкоглазый оставаться непроницаемый. словно бы опять не случаться ничто странный. однако, командир китайский отряд не становиться рисовать стрела или иероглиф на песок. он даже не останавливаться, увидеть знакомый казарма и два группа человек. свертывать на девяносто градус влево, снова уводить боец в пустыня. чтоб исчезать за горизонт и появляться с другой сторона, спустя пара час.
  - упрямый! - со злость прошептать людоед, глядеть, как китаец вновь повертывать свой человек, только теперь на сто восемьдесят градус.
   китаец совершать четыре попытка - уходить поочередно во весь сторона, прежде чем командир отряд признавать: весь усилие выбираться из ловушка тщетный. лишь проверять это на собственный опыт, он давать отдых боец. тот устраиваться прямо на песок, далеко от русский и американец.
   никто из "старожил пустыня" китаец вопрос не задавать. однако, очень быстро понимать, как добывать вода. скоро все, это быть дело случай, так же, как и у русский. восточный человек гораздо много внимание уделять всякий нематериальный вещь. духовный сфера развивать у они значительно сильно, чем у представитель западный цивилизация. это давать преимущество в скорость овладение техника диалог с внеземной разум.
   китаец не просить себя казарма, как русский или американец. у они возникать целый городок из скромный глиняный хижина, окружать причудливый растение, с длинный узкий лист. флаг на длинный палка - по пример американец - китаец не заказывать. что заказывать - оставаться загадка, вокруг их лагерь очень быстро появляться какой-то заросль.
   - слава бог, не бамбук! - облегченно вздыхать казак. - а то узкоглазый сразу бы получать преимущество...
  - что, остров даманский вспомнить? - недобро ухмыляться капитан мясников, его лицо потемнеть, и шрам становиться заметный еще хорошо.
  - не нравиться я идея лейтенант кононов с паук, - пробормотать майор казак.
   он подходить к александр тополев и что-то тихо сказать заместитель. а потом обертываться к товарищ.
  - так! господин офицер, просить все в столовая!
   спецназовец удивленно переглядываться, но командир уже идти к казарма, и тополь двигаться следом.
  - для обед вроде бы еще рано, - замечать старший лейтенант золин, подниматься по ступенька, вслед за капитан тополев.
  - сначала небольшой культурный программа, - усмехаться казак. - политпропаганда или полчаса о взаимоотношение россия и китай. обед потом.
   спецназовец собираться в столовая, который при необходимость вмещать бы гораздо больший число человек. теперь здесь быть стол, длинный скамейка - совсем как в солдатский казарма. вот только со сторона кухня не доноситься ни стук алюминиевый кастрюля, ни крик повар. и вкусный аромат тоже не витать в воздух.
   капитан мясников неодобрительно покоситься на здоровенный бочка с витаминизированный коктейль и поморщиться. на боль в желудок людоед не жаловаться. инопланетный пища вполне хватать. но очень хотеться мясо. сочный, шипящий, поджаристый шашлык! с хрустеть корочка... капитан сглатывать слюна.
  - друг! - майор казак вставать во глава стол, упираться кулак в потемнеть от время древесина. крышка выглядеть еще более-менее нормально, ножка быть изукрашивать надпись "до дембель 37 день", "рязань-98", "прапор - чмо". и здесь, в инопланетный пустыня, весь этот выглядеть чудовищно нелепый. но, одновременно с тот, домашний и родной.
  - друг, - казак оглядывать все, и по лицо командир офицер понимать: тот что-то серьезно обеспокоить. - история лейтенант кононов про паук, который стравливать, чтобы посмотреть, кто сильно, можно рассматривать с разный точка зрение. можно - как веселый байка о мальчишка, который нечего заниматься. можно - чуть серьезно. проблема в то, что мы до сей пора не знать, в чей рука попадать. что за инопланетный разум похищать мы? что хотеть от на чертов "зеленый человечек"? почему не показываться, если мы они нужный? зачем понадобиться? на вопрос нет ответ. и, к сожаление, пока не устанавливать с инопланетянин контакт другой уровень, нельзя сбрасывать со счет гипотеза о то, что мы в рука у инопланетный ребенок. который действительно решать стравлять несколько паук, чтобы посмотреть, кто из они выживать в схватка.
   на счастие, или как хотеть, у мы с американец сформировываться более-менее сбалансированный отношение. из-за то, что командир "тюлень", лейтенант даниэль мэрфи, и мой заместитель, капитан олег мясник, быть лично знакомый еще на земля. однако, нельзя исключать вариант силовой развитие событие. то быть, конфликт с боевой пловец вмс сша.
   при это, анализировать текущий ситуация, вынуждать признавать: еще более вероятный конфликт между спецназ китай и мы. или между спецназ китай и боевой пловец из штат. взаимоотношение сша и китай - они проблема, хотя конфликт между представитель этот два страна неизбежно затрагивать и мы.
   я хотеть проинформировать вы о трение между российский федерация и китай. зачем? конечно, можно быть бы просто отдавать приказ: "ни при какой обстоятельство не вступать в конфликт с узкоглазый". однако, мы весь здесь - в плен у чужой разум. что замышлять инопланетянин - можно только предполагать. потому, чем много информация у каждый, то просто формировать гипотеза. кроме то, у мы в группа несколько молодой офицер. далеко не все, как капитан мясников, хорошо знать история взаимоотношение с китай.
   потому, рассказывать о столкновение на даманский. именно с тот момент отношение между два коммунистический сверхдержава становиться развиваться по сценарий конфликт, конфронтация. все быть очень серьезный! существовать вероятность ограниченный ядерный война. угроза быть вполне реальный. китай даже выстраивать широкий сеть тоннель и бомбоубежище для гражданский население. ключевой военный и промышленный объект быть перебазировать вглубь страна, от граница с ссср.
   итак, в 1968 год, лето, в результат изменение основный русло река уссури, от территория китай быть отрезать небольшой кусок земля, называть китаец впоследствии чжэньбао. в перевод это означать "драгоценный остров".
   существовать в тот момент соглашение о мир и дружба гласить, что граница проходить точно по центр основный русло река уссури. злой шутка с человек сыграть природа. в результат, остров становиться считать свой как русский, так и китаец.
   зима 1969 год пограничник два страна впервые встречаться на спорный территория. поначалу никто не собираться применять огнестрельный оружие. конфликт на спорный территория сводиться к "разговор по душа", в крайний случай - к рукопашный стычка. в они побеждать наш солдат, они быть крупный и мощный китаец. очень быстро выясняться, что китайский боец не готовый к рукопашный схватка. техника удар нога оказываться малоэффективный на лед, на скользкий почва, против более массивный русский солдат, который, к то же, быть одевать по-зимнему, в полушубок. большинство конфликт заканчиваться то, что наш солдат просто "выбивать" китайский пограничник со спорный территория.
   однако, как наш, так и китаец по-прежнему не пускать в ход огнестрельный оружие - все опасаться последствие его применение. китаец вновь и вновь упрямо возвращаться на остров, чтобы вновь оказываться избивать. "накачка" там организовываться на должный уровень. солдат готовый быть умирать за свой коммунистический вождь...
   чтобы выравнивать положение в этот странный невооруженный конфликт, китайский командование решать использовать хорошо тренировать солдат из полк спецназ 49-й полевой армия. самый любопытный заключаться в то, что несколько год ранее именно советский инструктор учить китайский спецназовец техника рукопашный бой. под руководство русский офицер узкоглазый много год осваивать прием боевой самбо...
   естественно, пограничник наш страна вмиг замечать, что против они становиться действовать абсолютно другой способ: китаец, "десантироваться" на остров, теперь использовать другой стойка, повышаться скорость выполнение прием, вырастать число болевой захват на рука и на шея. проанализировать техника китайский "пограничник", наш командование приходить к вывод: против воин ссср действовать спецназовец. причем именно тот, который ранее готовить советский инструктор. мнимый "пограничник" использовать русский техника рукопашный бой, прием боевой самбо.
   командование войско ссср принимать решение: вслед за противник использовать в "групповой драка" спецназовец. в результат регулярный пограничный часть в место конфликт быть заменять войско специальный назначение. один из командир отряд, прозывать китаец "хромой лейтенант", быть очень неплохой боксер.
   в результат конфликт переходить на качественно новый уровень. но все вернуться к то, с что начинаться: русский спецназовец, для который техника китайский боец быть понятный, хорошо изучать, одерживать верх в стычка. а после встреча с "хромой лейтенант" у многий узкоглазый быть сломать рука, челюсть, нос.
   кстати, по итог этот бой, китайский инструктор скорректировать техника подготовка спецназ. они окончательно убеждаться: удар нога на скользкий почва проводить небезопасный. теплый ватный одежда противник сводить на нет весь преимущество от работа нога на длинный дистанция. сокрушительный "боксерский" удар, который наносить тяжелый, массивный русский солдат, не мочь быть заблокировать - не хватать мускульный мощность. в результат, китай становиться много внимание уделять западный школа бокс, резкий удар с "передняя рука", прикрывать челюсть. да и вообще, в спецназ становиться отбирать более крупный, тяжелый солдат, чтобы выравнивать положение.
   опыт 1969-го изменять концепция подготовка спецназ в китайский армия. однако, на введение новый принцип бой требоваться не один год, а китайский солдат терпеть в схватка поражение за поражение.
   однажды они решать применять деревянный палка, довольно короткий, который не мочь бы рассматриваться, как полноценный оружие. на очередной стычка китайский солдат приходить с деревянный "меч", спрятать в длинный рукав. в результат, они легко прогнать с "драгоценный остров" русский солдат. тот быть поражать скорость и мощь новый боевой прием, который использовать китайский спецназ.
   советский воин попытаться использовать такой же оружие, однако тут они мастерство не идти ни в какой сравнение с китайский. дело заканчиваться то, что в один из стычка "хромой лейтенант" сломать рука. злой, взбесить офицер, не привыкать терпеть поражение, выхватывать пистолет и открывать огонь.
   это, по версия китайский сторона, и спровоцировать новый виток конфликт. весна 1969-го год оба сторона схватываться за автоматический оружие. к середина март уже происходить конфликт с применение большой количество войско и бронетехника. именно тогда запахнуть новый война, локальный ядерный конфликт, и китай приступать к подготовка бомбоубежище для солдат и население.
   угроза начало кровопролитный конфликт уменьшаться лишь осень 1969 год, когда советский премьер алексей косыгин, следовать из ханой, с похороны Хо Ши мина, сделать внеплановый остановка в пекин. состояться он трехчасовой встреча с китайский премьер. оба сторона соглашаться с то, что необходимо начинать срочный "развод" войско на разный сторона река. приступать к переговорный процесс. разум взять верх.
  - однако, - заканчивать майор казак, сурово оглядывать боец. - на восток обида помнить век. случаться, даже тысячелетие. не то, что какой-то пятьдесят год. отмечать: человек мочь дружелюбный улыбаться при встреча. даже спрашивать о здоровье. год, другой, третий. но однажды он сказать: "пора!" и он вцепляться в глотка, в тот момент, когда мало все ждать атака.
   поэтому, приказ: даже если китаец повертываться к вы задница и быть провоцировать на конфликт, даже если они засесть в бамбуковый чаща и быть орать "я осинь жаль вы, русский" - не реагировать! не отвечать! в конфликт не вступать! кто нарушать приказ, быть иметь дело лично со я. все ясно?
  - ясно, - грустно вздыхать людоед.
   весь остальной промолчать.
  - обед! - приказывать майор. - капитан мясников! попросить прогуливаться со я... на природа.
   два офицер выходить из казарма и двинуться по песок в сторона.
  - командир хотеть сделать внушение свой заместитель? - полюбопытствовать конь. - вот не думать, что такой возможный. на вид у все...
  - командир не собираться делать капитан мясников проработка. у олег отец - офицер-пограничник. быть, - хмуро объяснять капитан тополев. - погибать весна тот самый, 1969 год. на даманский. олег быть несколько месяц. он выращивать мать. капитан никогда не видеть отец живой. только на фотография. майор казак специально уводить... короче, доводить до весь приказ командир: про китаец вспоминать редко! про конфликт вокруг даманский - знать и помнить, но вслух не упоминать вообще! один раз поговорить - и все. конец тема. мясников на больная мозоль не наступать!
   молодой офицер, не знать этот страница в биография людоед, примолкать. иван семашко покраснеть, вспомнить, как в шутка предлагать товарищ устанавливать дипотношения с узкоглазый. старший лейтенант бросать взгляд в окно. казак и людоед возвращаться в казарма. лицо капитан мясников быть спокойный. разве только чуть бледный, чем обычно.
  
  
   про то, что майор казак поступать очень мудро, русский узнавать вскоре после обед. кроме то, они узнавать, что ошибаться лейтенант кононов. инопланетный "зеленый человечек" собирать боец из три элитный подразделение вовсе не для то, чтоб проверять: какой паук оказываться сильно. за новый знание приходиться заплатить хороший цена...
   спецназовец качаться в тренажерный комплекс, который "заказывать" себя по пример американец. а еще они "попросить" трава возле казарма, березка вокруг спортивный площадка. весь это русский получать без промедление. видимо, данные мелочь не относиться к число запретный.
   громкий крик доноситься откуда-то сбоку, из-за дурацкий куст, скрывать китайский поселение.
  - стоять! - тут же приказывать майор казак, не дожидаться, пока его подчиненный начинать действовать.
   спецназовец собираться возле командир. невольно принимать защитный стойка, вглядываться в чертов заросль. и снова крик! а потом со сторона американский казарма послышаться ругань. русский увидеть чернокожий лейтенант, который что быть мочь бежать по песок, в сторона китайский лагерь.
  - Stop!!! - проорать он. - Stop!
  - там что-то происходить, командир, - тихо сказать людоед. - надо обходить лагерь китаец, глянуть.
   майор кивнуть. русский, использовать техника передвижение, заимствовать еще у боец никарагуа - пригибаться, полуприсев - двинуться в обход чужой лагерь. "тюлень" гурьба бежать к тот место, откуда ранее слышаться крик.
   кто начинать первый? американец "зацеплять" китаец или происходить наоборот? почему два солдат вступать в рукопашная схватка? это не иметь значение. русский подходить к место событие последний, однако, успевать увидеть самый главное. инопланетный разум впервые проявлять себя в дело, по-настоящему. разъяснять все, кто в дом хозяин.
   у майор казаков почему-то возникать ассоциация с два несмышленый щенок, который - посреди двор - попытаться оттаскать друг друг за ухо. рычать, повизгивать от боль. но потом приходить хозяин, растаскивать оба за шкирка. всыпать драчун...
   вот только хозяин видно не быть. он, как и рано, оставаться призрачный, бестелесный. драчун взлетать вверх, будто огромный рука схватывать оба солдат за шиворот, подымать над песок. присматриваться, можно быть замечать: воздух вокруг тело человек уплотняться, чуть потемнеть, дрожать.
   первый начинать орать американец. китайский солдат продержаться чуть долго, но такой боль не смочь бы вынести самый закалять йог. оба драчун забиваться в невидимый оковы. оставаться внизу, на песок, хорошо разглядеть, как пленник напрягать все мышца, пытаться вырываться, выскальзывать из рука "хозяин". вниз упасть одежда, разрывать на часть. оба солдат заорать еще громко...
   так чистить апельсин. аккуратно, не торопиться, снимать кожура, чтоб не порезать палец об острый нож. только нож не быть видно, а с тело наказуемый сдирать не кожура. кожа.
  - господи! - прошептать лейтенант мэрфи. - за что же так?
   как ни странно, его голос услышать все. тихий вопрос лейтенант поселяться внутри черепной коробка, потому что ухо быть забивать крик несчастный. умирать дергаться, извиваться в невидимый оковы, но палач продолжать работа. не торопиться, со знание дело. кровавый кусок мясо, который трудно быть называть человек, трепыхаться в воздух, издавать жалобный звук, но то, кто наказывать они, быть плевать на мольба пленник.
   когда от мясо становиться отделяться мышца, один из американец не выдерживать. сгибаться пополам, он опустошать желудок, избавляться от пища, что съедать недавно.
   "смотреть!!!" - прозвучать в голова команда. и вновь она услышать все. понимать. на какой язык она быть произносить? на тот, который невозможно не понимать и не услышать. на язык, который чужой разум считать нужный доводить до человек команда.
   как ни странный, несчастный быть живой. вниз полететь кусок мясо, отдирать от тело. сквозь ребро становиться видный легкое. они раздуваться, выплевывать наружу кровь и нечеловеческий вопль.
  - не надо! не надо! - не выдерживать лейтенант дэвидсон. - они солдат! не надо так!
   лопнуть мочевой пузырь китаец, и теперь перегибаться в пояс лейтенант запорожец. он тошнить. у оба пленник брызнуть, потечь глаз. человек еще хрипеть, легкий биться о ребро, надуваться, опадать, и вдруг полезть наружу, прямо сквозь кость. а потом лопнуть!
   умирать переставать кричать. они уже не биться в невидимый могучий ладонь. лишь слабо, в агония, подрагивать конечность несчастный. у американец вдруг становиться раздуваться сердце, оно биться о кость, словно птица, который рваться наружу из клетка.
  - хватить! - закричать майор казак. - хватить! довольно!!! мы все понимать!
   и что-то изменяться в воздух. тело пленник будто встряхивать, дернуть на нитка. человеческий останки полететь вниз, в песок. золотистый пустыня зашипеть, из-под наказывать полезть сизый дым. окутывать то, что еще недавно быть человек.
   все стоять молча, даже видать вид офицер с труд подавлять приступ тошнота. солдат мочь умирать в схватка. но воин не должный умирать так. это чересчур жестоко. это - бесчеловечный!
   но тот, кто придумывать жестокий забава, не быть человек...
   сизый дым потихоньку опадать, но не рассеиваться от ветер, как быть бы на земля. казаться, он утекать, втягиваться обратно в песок. очертиться, проступать контур тело. дым исчезать, и становиться видно: на песок - два человек. в одежда. американец, лежать на спина, хрипло дышать. безумно смотреть в чужой, жестокий небо. китаец лежать на живот, его рука, нога и голова дергаться, будто солдат страдать болезнь паркинсон.
  - старшина лукас! - тихо позвать даниэль мэрфи. - джефри! джефри! ты мы слышать?
   американский солдат ничто не понимать. в его полубезумный глаз жить прошлый боль. боль, который он перешагивать - по прихоть нечеловеческий разум. но этот недавно проживать и переживать мука еще наполнять тело...
  - джефри! все в порядок. мы с ты.
   китаец ни о что не разговаривать со свой товарищ. они молча, но очень бережно, подымать тело провиниться. быстро понести в свой лагерь. исчезать за зеленый кустарник. там наступать тишина.
  - взять он! - приказывать лейтенант "тюлень". - нести в казарма!
   шестеро солдат подскакивать к джефри лукас, подхватывать несчастный на рука, уносить прочь.
   а командир боевой пловец подходить к русский майор, заглядывать казаков в глаз.
  - владимир! - медленно проговаривать лейтенант. - владимир, я ведь немного знать русский. не так, чтоб хорошо, но понимать. ты крикнуть: "мы понимать", и они отпускать. что "понимать"? что мы должный быть понимать?
  - они сделать предупреждение, но в этот раз прощать виновный. они не хотеть, чтоб мы калечить друг друг, - отвечать казак.
  - кто они, майор?
  - они! - владимир палец указывать на небо. а потом, не дожидаться новый вопрос, побрести в сторона русский казарма.
   человек приобретать новый опыт. как выясняться, инопланетный "зеленый человечек" быть вполне разумный и адекватный. скоро все, речь не мочь идти о ребенок. дита способный играть с человек в "паук" или "муравей", совсем как земной ребятишки с насекомое.
   но то, что показывать "зеленый человечек", говорить о другой. инопланетный разум нужный быть именно этот человек. он старательный, в несколько прием, собирать они с земля, потратить время и сила. и чужой разум не хотеть, чтобы спецназовец элитный часть калечить, убивать друг друг.
   он не собираться делать из человек "паук" или "муравей" в песочный городок. землянин уготовать какой-то другой роль. какой? ради это чужой разум готовый быть потратить время и сила, даже выполнять некоторый прихоть homo sapiens.
   что же он хотеть взамен? майор, размышлять, выводить палец какой-то странный знак на песок. он делать это бессознательно, словно рука сам двигаться по разравнивать участок поверхность...
   и лишь потом казак понимать, что боец стоять возле он, молча шевелить губа. майор очнуться, посмотреть на песок.
   "убивать крубарый!" печатный буква, по-русски.
