сергей сад

ответ (баймер).

мужчина атлетический телосложение бежать красиво, под загорелый кожа перекатываться бугор стальной мышца. правда его шикарный одежда, явно купить не на барахолка, мало предназначаться для бег, но это, похожий, мужчина заботить мало. но вот испуганный выражение на лицо резко контрастировать с мужественный красота атлетический фигура. впрочем, в его испуг не быть ничто удивительный - по пята за мужчина гнаться еще несколько такой же атлет, воинственно размахивать палка. немногочисленный прохожий испуганно отпрыгивать с дорога бегун.

-хулиганье! - крикнуть какой-то ослепительный красавица вслед мужчина, выдавать этот крик всякий понимать свой истинный возраст. - совсем молодежь распускаться!

мужчина не обращать на этот крик никакой внимание. испуганно обертываться, он стремительно юркнуть в какой-тот подворотня.

-ату он! ату! - закричать один из преследователь.

-теперь никуда не деваться, - замечать второй. - я знать этот место. там тупик.

преследовать затравленно оглянуться по сторона. подворотня действительно заводить в тупик. но тут взгляд преследовать упасть на невзрачный дверь, небрежно забивать крест на крест два доска. в отчаянный попытка скрываться от преследователь мужчина кинуться к этот дверь и весь масса тело наваливаться на она. казаться, что такой хлипкий запор не смочь долго сопротивляться этот атлет, но доска выдерживать. мужчина отлетать от дверь и поморщиться от боль, потирать ушибать плечо.

-зараза, - выругаться он сквозь зуб. потом подхватывать валяться здесь же металлический прут и снова подбегать с он к дверь. неумело засовывать прут между доска и налегать. но и сейчас хлипкий запор не поддаваться.

-да открываться же ты, - в отчаяние взмаливаться мужчина. из глаз брызнуть слеза досада и отчаяние. а за спина уже слышаться приближать шаг преследователь.

мужчина на секунда замирать, а потом еще быстро зарабатывать прут. и, словно сжалиться над неумелый действие человек, один доска отлетать. под ее тяжесть отваливаться и второй. мужчина потянуть за ручка дверь. старый петля, который не открывать несколько год, заскрипеть. не открывать дверь полностью, мужчина начинать втискиваться в приоткрываться щель, явно слишком узкий для его атлетический фигура. однако, вопреки видимость, в этот щель мужчина успешно пролезать.

-внимание, - в голова мужчина зажигаться ослепительный надпись. - вы входить в зона, который не перекрывать спутник интернет! сделать еще один шаг, вы лишаться связь со всемирный сеть. ваш образ быть потерять для человек.

в любой другой время мужчина сразу же развертываться бы и бросаться бежать от такой место. он слышать, что еще быть такой место на земля, который не охватывать глобальный сеть, но никогда не думать, что находить он сам. и где? не в джунгли амазонка, а здесь, почти в центр москва!

-какой проблема? - мысленно поинтересоваться он.

-в древность, до баймеровский революция здесь находиться вход в военный бункер. - тут же отвечать компьютер. - сейчас он закрывать. для модернизм объект быть признавать непригодный и он забросить. но большой количество железо экранировать связь. именно поэтому...

что там поэтому, мужчина узнавать не успевать. во двор, откуда он только что сбегать, раздаваться голос. мужчина велеть компьютер затыкаться и прислушиваться.

-куда он мочь деваться? - спрашивать один из преследователь.

-да кто же оно знать? но отсюда нет выход, это точно.

-а куда он тогда подеваться?

-смотреть! вот он куда уходить! взламывать дверь и входить внутрь!

-ага, теперь точно никуда не деваться. за я.

мужчина испуганно заозираться по сторона. оставаться здесь? но он сразу находить. бежать вглубь? но это еще страшный, чем даже оставаться! это ведь полностью лишаться связь с интернет! потерять образ, над который корпеть несколько день! а до это прочитывать несколько сайт по дизайн, просматривать последний мода. а этот мышца, который так красиво играть под кожа? они один занимать несколько гиг в он сайт всемирный сеть. это быть его шедевр, его находка! и теперь все это потерять?! мужчина уже готовый быть выходить из укрытие, но тут раздаваться голос, от который у мужчина сводить живот от ужас.

-игоречка, - ласково позвать голос. - выходить! как видеть, мы узнавать твой настоящий имя! ты не скрываться от мы!

мужчина задыхаться от ужас. харет все-таки находить он. и зачем он послушаться свой приятель фрондер. сам то сейчас в безопасность, а он... правильно, фрондер ведь ничто не делать, это он дурак. ну откуда же он мочь знать, что тот сайт принадлежать сам харета? о харет в сеть ходить легенда. это быть хакер, с большой буква. говорить, что он способный хакнуть даже новый облик президент, над который трудиться сотня дизайнер. и еще он быть неуловимый. как полиция не гоняться за он по весь сеть, но так и не с смочь вычислять он. а несколько преступление этот харет быть настолько ужасный, что он уже заочно приговаривать к пожизненный изгнание из сеть. и вот теперь он выслеживать он. ну подумать, отправлять несколько невинный сообщение к он на сайт. конечно, сообщение быть не совсем невинный... но по закон они квалифицироваться как мелкий хулиганство и грозить всего лишь небольшой штраф. но мужчина подозревать, что от харет штраф не отделываться.

-хорошо бы я находить полиция, - прошептать мужчина.

но, к сожаление, от полиция он спрятаться надежно. след заметать так, что вычислять он быть почти невозможно. почти... но для харет нет ничто невозможный. и он он находить. но что делать здесь его однодаймерец? как они то оказываться в это замешать? мужчина кажется даже узнавать один из преследователь. это быть факел. у факел быть довольно обеспеченный родитель и он мочь позволять себя хоть каждый день менять образ и адрес выход в сеть. на он даже работать один дизайнер. игорь свой образ приходиться писать сам. впрочем, он и не доверять быть они ни один дизайнер.

в этот момент кто-то отчаянно рвануть дверь с тот сторона. она слегка приоткрываться.

-давать еще, - послышаться голос харет. - я не пролезать в этот щель.

на миг игорь подумать о то, что харет действовать слишком уж нагло. даже голос сменить не удосуживаться. когда игорь попадать на сайт харет (в тот момент он даже не знать об это) и приниматься немного подправлять храниться там файл, в результат что коллекция образ владелец сайт оказываться немного подпортить, то не замечать, как там появляться хозяин. игорь тогда успевать сбегать, но харета все-таки удаваться слегка зацеплять его след. игорь быть спокойный, по этот след никто не мочь находить он... так он тогда думать. он успевать услышать только обещание владелец сайт разыскивать он. игорь только посмеяться над это. как оказываться, напрасно.

игорь заметаться. то ли идти вниз, в страшный подвал, то ли рвануться к выход. если бы не харет, если бы не он... игорь отчаянно вскрикивать и рвануться вниз по лестница.

-внимание, пря... - вспыхивать в голова слово и тут же оборваться. впервые в свой сознательный жизнь игорь оказываться отрывать от глобальный мировой сеть. сеть, который создавать новый цивилизация на обломок старый. который спасать их мир от чокнутый политик, который ради свой амбиция сто год назад едва не ввергать мир в пучина ядерный война. если бы сеть в тот время не объединять человек, то еще неизвестно чем бы все дело тогда заканчиваться. о тот давнишний время рассказываться во многий байма. да хотя бы в стратегический байма "князь кий-2".

но сейчас не время быть вспоминать история. мужчина резко останавливаться и в отчаяние осматривать себя. исчезать атлетический фигура, загар. в свет небольшой наручный фонарик на лестница стоять худощавый подросток с бледный кожа. на вид он можно быть давать год шестнадцать-семнадцать. взлохмачивать, лежать в абсолютный беспорядок волос, старый, многократно латать одежда. правда, теплый и даже с обогрев. вообще весь вид у подросток быть невзрачный и какой-то затюкать.

он испуганно подымать голова и прислушиваться. убегать юноша далеко не успевать и он быть прекрасно слышно о чем говорить на лестница.

-эй, тут какой-то чертовщина, - послышаться испугать голос харет. мой комп говорить, что это место не охватывать сетка.

-я туда не пойти, - раздаваться еще один испуганный голос. - ну он на фиг, этот стрелец. никуда он не деваться.

стрелец это быть один из имя игорь, под который он действовать в сеть. но сейчас, когда враг становиться известно его настоящий имя... игорь невесело усмехаться, вспомнить, многочисленный байма про колдун, когда для победа над они надо быть узнавать их настоящий имя, который тот, понятно, всячески прятать от человек. аналогия быть забавный. сеть давать полный свобода человек. он мочь взять любой облик, любой имя. старик мочь становиться здесь атлет, уродливый старуха молодой красавица. действовать юзер, все в твой власть. ограничение только твой фантазия, ну и понятно, умение. впрочем, если человек богатый, то он и умение не надо, достаточно заплатить дизайнер и тот вы все сделать на высокий уровень.

и вот, впервые за многий год, игорь смотреть на себя реальный. сколько он за свой жизнь сменить образ? сначала образ делать он отец, понятно, что он сделать сын такой, какой хотеть он видеть. но когда игорь подрастать и осваивать программа дизайн образ на свой комп, то взбунтоваться. он уже надоедать тот слащавый образ, который снабжать его отец. он создавать свой - могучий варвара с каменный топор. и имя выбирать себя соответствующий разрушитель. это быть первый выбирать он имя в сеть. потом быть еще множество имя и множество образ...

-выбираться. никуда не деваться. - раздаваться злой голос харет.

игорь вздрагивать, понимать, что задумываться, пропускать часть разговор на лестница. он слегка успокаиваться. ведь ясно быть, что харет сюда не пойти. для он же это смерть подобно. пойти в место, который не охватываться всемирный сеть! он же ведь перед весь представать в свой истинный облик. это все равный, что называть свой настоящий имя. и остальной не осмеливаться. по крайне мера не при харет. никто не рискнуть показывать свой истинный облик перед он. тот это, похоже, понимать и не настаивать на преследование.

игорь поежиться. быть ясно, что обратный дорога для он нет. хотеть не хотеть, а приходиться идти вниз. вздрагивать от страх на каждый шаг и светить под нога наручный фонарик, игорь двинуться вниз. идти быть трудно, постоянно под нога попадаться куча мусор. пора приходиться перебираться через завал. к то же быть ужасно пыльно. один раз игорь даже упасть.

наконец коридор заканчиваться. но здесь игорь ожидать другой разочарование - впереди оказываться огромный стальной дверь. в отчаяние игорь останавливаться перед она. но тут неожиданно загораться свет под потолок. что-то зашуметь и дверь становиться плавно открываться. игорь испуганно попятиться, но ничто страшный не происходить. только в лицо ударять необычно яркий в этот подземелье свет. от неожиданность юноша зажмуриваться, но быстро привыкать к свет, соображать, что яркий он казаться, только в сравнение с тусклый освещение коридор. но все это быть настолько необычно, что игорь еще долго не мочь решаться переступать порог. но делать быть нечего. харет наверняка еще не уходить, а стоять здесь без всякий польза глупо. вздыхать, игорь несмело входить в довольно просторный зал. первый, что он поражать здесь и наиболее запоминаться, так этот огромный число различный полка устанавливать как вдоль стена, так и в сторона от они. с подобный конструкция он еще сталкиваться не приходиться. это быть ужасный некрасиво, совершенно неэкономичный и портить весь вид. оглядываться по сторона, он осторожно подходить к один из стеллаж. весь они оказываться заставлять какой-то непонятный прямоугольный предмет, по внешний вид напоминать какой-то ящичек, только почему-то поставлять на боковой ребро. заинтересовывать, игорь протягивать рука и взять один из предмет. он оказываться из какой-то странный материал, который, как игорь ни стараться, узнавать не мочь. пожимать плечо, юноша открывать "шкатулка". и тут он ждать первый потрясение: весь шкатулка оказываться составлять из множество лист покрывать... буква. это быть настолько непонятно и глупый, что игорь опешить. кто понадобиться весь это делать? зачем писать слово на этот... этот материал? разве нельзя воспользоваться сеть? мысленно произносить необходимый текст, давать команда записывать и все. зачем такой сложность? кто бы это ни заниматься, но он явно быть сумасшедший. игорь хмыкнуть и открывать первый страница... там быть проставлять год выпуск 1999.

-вот оно что! - осенять игорь. - так, значит, вот как они выглядеть, древний книга. теперь понятно, что это. видать я наткнуться на старый библиотека. хм, а я слышать, что они уже не оставаться, весь быть уничтожать во время баймерский революция.

игорь ради интерес пролистывать несколько страница.

-все-таки этот предок быть сумасшедший. ну зачем быть писать весь этот хренотень, если уже даже в их время быть компьютер, в который можно быть запихать десять такой библиотека?

отбрасывать книжка, игорь двинуться далеко. повертывать направо и замирать, едва не завопить от ужас. там, на кресло, перед какой-то странный агрегат сидеть скелет. когда первый потрясение проходить, и игорь осмеливаться подходить близко, он соображать, что это за агрегат стоять на стол. уж в это-то он разбираться - это быть древний компьютер, середина век. только тогда еще делать этот примитивный машина, управляться с голос. никакой чип, вживлять в мозг, позволять сразу подключаться к всемирный сеть и общаться с кто угодно.

-старье, - пренебрежительный махнуть рука игорь. разглядывание древний компьютер помогать он отвлекаться от скелет, удобно разлечься на стул. - это не эндочип.

эндочип быть великий изобретение человечество, позволять человек избавляться от власть неуклюжий машина. подумать только, что рано весь вынуждать быть час торчать у свой машина, чтобы общаться с сеть! сейчас же человек жить в сеть, работать там. эндочип связывать мозг человек с несколько мощный компьютер последний модель, устанавливать в каждый город в каждый деревня. сам этот компьютер быть связывать друг с друг. этот самый всемирный сеть интернет быть охватывать весь человечество. каждый житель земля быть выделять в этот компьютер свой область память, куда он мочь записывать все, что угодно. это быть личный сайт каждый житель земля, а эндочип обеспечивать прямой доступ к они. и весь это происходить благодаря баймер и баймеровский революция.

-да, - игорь отвлекаться от размышление, о что немедленно пожалеть, поскольку приходиться теперь смотреть на улыбаться череп скелет. юноша осторожно попятиться от скелет. чтобы хоть как-то отвлекаться, он становиться вспоминать о событие столетний давность.

тогда, на заря век, когда комп быть машинка, который еще даже с голос работать не уметь, в тот время благородный баймы называть еще компьютерный игра. подумать только, это чудо называть глупый слово игра! тогда-то и появляться человек, который предвидеть приход новый эра, новый цивилизация! они быть варвар, сокрушающий блистать рим, они быть строитель новый цивилизация! они первый обращать внимание, что так называть игра уже давно не игра! этот несколько энтузиаст решать начинать война против старый мир. они отторгать весь старый, который мешать пробиваться новое. подумать только, в тот время какой-то булыжник из старый пирамида стоить много, чем самый хороший комп! кто нужно быть это старье? все только за мода гнаться. весь этот церковь, мечеть, выть молитва, обращать к какой-то непонятный бог! игорь до сей пора не мочь понимать, что это за таинственный бог и что такой он сделать, что он все молиться. разве он изобретать интернет? разве он построить компьютер? так за что же он молитва возносить? и правильно, что уничтожать весь этот храм, превращать они в помещение для суперкомпьютер.

этот человек, восставать против старый мир, называть себя баймер. они быть предвестник будущее мир, но они не понимать. они отвергать. дурачье, предпочитать шашлык на костер, а не в электрогриль, что вкусный и надежно. они как старый маразматик, цепляться за свой уходить мир, не понимать, что их время проходить. байма становиться завоевывать мир, интернет становиться весь доступный и доступный. а байма делаться все хорошо и хороший. более то, они становиться и обучать человек, исчезать всякий необходимость в школа. ведь все можно осваивать быстро и хороший, если работать за комп.

человек отвергать весь старый. книга переводиться в сеть, развлечение делаться доступный. сделаться возможный и такой развлечение, который рано мочь себя позволять только пять процент население планета. исчезать нищета и голод. человек быть сытый и одевать. старый мир отвергаться, как несоответствовать новый. рушиться памятник старый. а потом появляться эндочип... тогда-то и вспомнить о полуразрушенный церковь и мечеть. новый цивилизация, приходить на место старый, становиться разумный. зачем пропадать разваливаться здание? вот и устанавливать во весь этот синагога, мечеть, храм суперкомпьютер. а весь этот крест и полумесяц оказываться неплохой антенна. даже египетский пирамида приспособлять для это. в самый дело, кто нужный этот пережиток прошлое мир? а покрывать сторона пирамида специальный материал, человек обнаруживать, что пирамидальный форма обеспечивать очень устойчивый связь в сеть. все-таки этот древний не совсем чекать быть. хотя понаставить всякий непонятный памятник. кто? за что? что сделать этот человек? а вот сенька, быть такой знаменитый программист, придумывать новый способ сохранение данные, так памятник и не поставлять. хотя его работа пользоваться весь мир. а вот какой-то пушкин стоять аж с десяток памятник. а что он сделать? какой-то слово накорябать! да любой современный комп тоже самый сделать гораздо хорошо. 
игорь отходить достаточно далеко от стол со скелет, чтобы наконец-то безопасный для свой нервный система можно быть вернуться в действительность. как он сейчас не хватать совет всемирный сеть. вот уж она все знать. на все у она быть ответ. но это быть невозможный и приходиться думать сам. это быть несколько непривычный. игорь уже привыкать, что при возникновение малый вопрос можно спрашивать в сеть и тут же получать ответ. готовый. и размышлять не надо.

собственно говорить, даже без помощь сеть игорь видеть только два выход: или сидеть здесь, пока не умирать от голод, или идти навстречу судьба. прийти к такой вывод, игорь едва не взвывать. чтобы как-то отвлекаться, он наугад доставать какой-то книга и открывать она. "три мушкетер" прочитывать он название.

-ого, один из мой любимый байм. весь же этот древний не совсем кретин быть. - игорь вспомнить, как совсем недавно быть отважный д'артаньян, сражаться вместе с кардинал против козни злобный король, пытаться с помощь свой мушкетер устанавливать диктатура.

-посмотреть, что там этот древний писать про этот байм. - тут же игорь вспомнить, что, судя по год выпуск книга, термин байм в тот время еще не быть. но это быть и не важно. необходимо быть как-то убивать время. а как это сделать в помещение, откуда невозможно быть выходить в сеть? да еще в общество со скелет?

игорь устраиваться удобно на пол и становиться читать. это быть страшно неудобно, но делать быть нечего. но с первый же страница он ожидать серьезный потрясение. в этот книга все оказываться не так, как в байма. д'артаньян вовсе не сражаться с король, а быть за он. и мушкетер оказываться не самый опасный его враг, а преданный друг.

-ничто не понимать! да кто же байм так перевирать? - рассердиться, игорь открывать последний страница. тут быть пояснительный статья, из который игорь с удивление узнавать, что сценарий это байма написать не знаменитый программер колоть стенсон, а какой-то александр дюма. и жить он оказываться в тот время, когда компьютер и в помин не быть. оставаться непонятный, в такой случай, для что он вообще тогда писать этот сценарий.

но время у игорь быть еще много, а этот пародия на благородный байм он все же заинтересовывать. осиливать треть книга и почувствовать, как с непривычка заламывать в спина, игорь откладывать книга, ложиться на спина удобно и задумываться. история неожиданно он понравиться. правда быть непонятно, что этот психованный д'артаньян так переживать из-за этот констанция. дура тот еще. но если уж так нравиться она он, то создавать ее образ и запрограммировать поведение. правда игорь тут же соображать, что ни раз в книга не встречать слово компьютер.

-ах да, - вспомнить он, - компьютер же при тот сценарист не быть еще. дикий время.

отдыхать, он снова углубляться в чтение. за этот занятие время пролететь совершенно незаметно. очнуться он только тогда, когда книга быть почти полностью дочитывать.

-сколько время? - мысленно осведомляться игорь. не дождаться ответ, юноша нахмуриваться, но тут же вспомнить где он находиться. - ах зараза!

игорь поспешно подниматься с пол и нервно заходить по зал.

-а может харет уже уходить? - с надежда спрашивать он сам себя. - книга толстый, так что час шесть я на она потратить.

быть еще надежда на то, что родитель мочь хватиться он. сеть тут же сообщать откуда быть от он последний сигнал и вскоре здесь быть полно полиция. но тут же игорь развеивать собственный мечтание. для такой хакер как харет ничто не стоить создавать ложный сигнал или вообще отправлять на сайт его родитель "мыло" с сообщение, что он заниматься даймерство на новый выпуск байма "ромео и дездемона". игорь ведь тогда ни от кто не скрывать, что мечтать сыграть в этот игра и все-таки придушить коварный ромео. за это он обещаться пятерка за год по литература. правда отец ворчать о то, что нельзя так соединять произведение классик и что надо изучать "ромео и джульетта" и "отелло". игорь в этот вопрос отец совершенно не понимать. видеть он оба этот байма. один лаж. графика фиговый, никакой завязка сценарий. зато "ромео и дездемона" действительно потрясать. какой накал страсть, чувство. этот эксперимент с добавление чувство полностью себя оправдывать. не то что этот халявщик из старый игра. какой там чувство? так, бледный подобие. все-таки родитель ужасно несовременный.

только после часовой колебание игорь решаться покидать этот зал. едва он выходить из он, как свет тут же потухать и железный дверь за он закрываться.

-ну и автоматика тут, - ругнуться он сквозь зуб. - и как она до сей пора не сломаться?

осторожно пробираться по коридор, игорь подниматься по лестница и замирать перд дверь на улица.

-рад ты приветствовать, красавчик, - раздаваться в голова юноша знакомый голос его комп, приветствовать он тот имя, который игорь выбирать для себя совсем недавно.

-я тоже, - мысленно отзываться игорь. - а сейчас затыкаться. я занимать.

компьютер послушно замолкать. еще бы. машина всегда должный слушаться человек.

игорь осторожно прикладываться ухо к дверь, но не успевать он прислушиваться, как чей-то сильный рука схватывать он за шкирка и выволакивать из-за дверь. в последний момент юноша успевать давать комп команда активизировать один из его сохранять образ. в тот же миг тело юноша преображаться и вот перед окружать он человек представать миловидный девушка восемнадцать год.

-ха, да он там образ новый строить, - раздаваться насмешливый голос. думать обманывать мы.

-а вот сейчас мы проверять, - зловеще замечать кто-то. по голос игорь узнавать харет. он быть в облик космонавт. даже шлем болтаться за спина. впрочем, игорь подозревать, что этот скафандр на самый дело какой-то хитрый программа. слишком уж тщательно быть сделать. явно потратить не один десяток гиг память. даже много, чем на весь остальной образ.

харет наклоняться над игорь и осторожно проводить вдоль его лицо рука в перчатка.

-это он, - подтверждать харет. - ну что, щенок, попадаться? объяснять-ка я, родной, кто ты надоумливать на мой сайт приходить и так там нагадить?

-я же не знать, что это твой, харет, - побелеть губа просипеть игорь, понимать, что оправдание весь равный бесполезный. - это случайно получаться.

-конечно случайно, - преувеличенно вежливо отзываться харет. - у все это случайно получаться, когда они за рука поймать.

игорь почувствовать, как от этот вежливый голос у он между нога побежать тонкий струйка. образ на подобный запрограммировать не быть и поэтому этот позор не показывать. но харет обманывать не удаваться. он вдруг брезгливый посмотреть на он и отталкивать.

-ладно, малыш. надеяться, урок ты усваивать. наказывать ты, сопляк, так и быть не быть.

-харет, это не честно! - взвывать факел. - мы же даже не позабавиться.

гнида, мрачно подумать игорь, переживать свой унижение. мстить за проигрыш в байма по история, когда начисто проигрывать поход князь кий под царьград, за что и схлопотать двойка по предмет. надо же, не смочь отвечать на простой вопрос в какой год быть этот поход, хотя это известно каждый ребенок. это ведь быть еще на тот легендарный, первый байма, выпускать первый баймер. да ни один настоящий баймер не мочь не знать этот момент в история, который становиться основа в тот легендарный байма.

-отставать от малыш, - отрезать харет. - он уже получать свое и больше подобный делать не быть. ведь не быть? - ласково спрашивать харет игорь.

игорь, презирать себя за трусость, кивнуть. более то, он знать, что больше никогда подобный делать не быть. а значит, прощай весь развлечение.

игорь в самый поганый настроение поплестись домой. весь день выходить какой-то неудачный. но плохой все быть осознание собственный бессилие. хорошо бы харет избивать он что ли, тогда хоть какой-то самоуважение сохранять бы. все-таки с тот, кто презирать не драться. но нет, он не оставлять даже это. хотя о что он говорить?! харет никогда и не становиться бы драться. не такой это человек. он бы мочь запросто взламывать код на его личный сайт и запароливать они. и пока этот пароль не раскалывать и думать забывать о вход в сеть. можно быть бы конечно обращаться в полиция, но ведь это позор. вскоре весь сеть узнавать о позор стрелок и тогда снова менять имя и внешность, а то и город проживание. это тоже быть один из достоинство сеть - не выходить из дом можно быть бродить по весь мир. хотеть, отправляться в нью-йорк, мехико или париж. сеть стереть весь граница. никакой преграда не оставаться в мир.

чтобы хоть как-то подымать настроение игорь решать отправляться в чикаго. говорить, там устанавливать какой-то новый суперкомпьютер. но чикаго он разочаровывать. нет, по дизайн весь быть на высокий класс - для такой город любитель не нанимать, но именно сегодня игорь раздражать именно этот броский великолепие.

отдавать команда, он снова очутиться в москва. надо быть идти домой. игорь невесело усмехаться. вот он парадокс сеть - чтобы очутиться в любой уголок мир достаточно быть несколько секунда, пока твой образ через спутник не передавать туда, а вот чтобы путешествовать в собственный город по-прежнему необходимо ходить ножка. нет, конечно, и в родной город можно за мгновение оказываться в любой место, но, увы, это опять-таки быть только твой образ, но никак не физический тело.

-о, дорогой, ты сегодня в новый образ, - встречать игорь на порог мать.

игорь тактично умалчивать о то, что в этот образ он разгуливать год назад и называть он новый никак нельзя. что поделать, предок всегда занятый только себя. они такой несовременный.

-да, мама, - отзываться игорь, торопливо направляться к себя в комната. зачем расстраивать родитель?

в комната игорь плюхнуться на диван. из голова никак не вылезать тот место, который он сегодня посещать, а также прочитывать он книга. выходить, что один из любимый его байм быть создавать именно по она? но почему же тогда такой несоответствие сюжет?

игорь узнавать в сеть время. сейчас оказываться как раз тот момент, когда он должный быть выходить в байм "захват англия испания". он еще вчера договариваться об это с друг, то более что это быть один из то на экзамен по история и не мешать бы освежать тот событие в память. вообще, этот здорово придумывать, по весь важный исторический событие, великий литературный произведение создаваться байма, где каждый человек мочь быть не просто зритель, а участник. хотеть, во глава рыцарь круглый стол атаковать неверный в палестина. или сражаться во глава объединять русско-французский войско во глава с наполеон против англия. можно становиться главный герой любой книга. и никакой скучный заучивание, никакой зубрежка. все познаваться во время участие.

игорь уже открывать рот чтобы отдавать команда, но тут снова вспомнить прочитывать книга. ведь, как он знать из история, весь первоначальный байма создаваться по событие из история или по литературный произведение. тот же, байма, который предназначаться только для развлечение, снабжаться специальный маркировка. байм "три мушкетер" такой снабжать не быть. наоборот, даже сообщаться, что он помогать изучать литература. на лицо быть явный несоответствие.

-находить в сеть книга а. дюма "три мушкетер", - отдавать приказ игорь. он решать, что в рука он попадаться какой-то подделка.

-находить несколько ссылка на этот книга, - сообщать компьютер. - какой давать?

-самый ранний издание.

вокруг привычно весь заволакивать туман, и уже через секунда виктор оказываться перед громадный экран, на который буква сообщаться название заказывать книга. игорь мысленно велеть перевертывать страница и углубляться в чтение. уже с первый слово он понимать, что тот книга из подвал быть никакой не подделка.

-но как же так?! - изумляться он. - если байм создавать как литературный, то почему же такой расхождение?

не находить ответ, игорь запрашивать информация о сайт, на который лежать этот книга. и первый, что он увидеть, быть громадный надпись: "внимание, в связь с низкий посещаемость данный сайт он быть закрывать..." далеко идти дата. выходить, что через два год. как знать игорь, по закон, если посещаемость сайт падать низко определенный отметка, то он должный быть закрывать, а весь информация с он уничтожать. закрытие же должно быть происходить не рано, чем через десять год после падение посещаемость. запрашивать информация о посещение, игорь обнаруживать, что за последний год здесь побывать всего пять человек. ничто удивительный, что сайт собираться закрывать. ведь минимальный норма посещение тысяча в год. запрашивать сведение о храниться на сайт информация, игорь понимать, почему посещаемость сайт упасть. еще бы она не упасть, ведь здесь не быть ни один байма. он быть создавать около девяносто год назад сразу после баймеровский революция. человек тогда как раз понимать, что они окружать множество ненужный и совершенно бесполезный вещь. такой вещь быть и книга. зачем держать они, когда на один диск входить тысяча они? не разумно ли перевести весь книга на диск? именно это тогда и начинать делать. книга же, как пережиток прошлое, полететь в костер. во многий город в тот время пылать костер из книга. и сейчас еще отмечать праздник сожжение прошлое, как он становиться называться. этот праздник становиться отмечаться с тот день, как сжигать последний находить книга.

-не все сжигать. - игорь вспомнить подвал.

как бы то ни быть, но этот сайт и быть один из тот, куда переписывать почти весь книга. но ведь тут быть только скучный книга. голый текст. кто это интересный, когда быть отличный байма, где не надо ничто читать, но можно участвовать в событие? ведь тоже содержание тоже книга можно узнавать в байма, создавать по она, к то же это гораздо интересный. об это игорь знать. об это он читать, но он по-прежнему смущать несоответствие между содержание байма и прочитывать. чтобы узнавать все точно, он запрашивать разыскивать весь версия байма "три мушкетер". это быть сделать довольно быстро, но ситуация ничуть не прояснивать, ибо первый версия быть сделать точно по книга. конечно, у первый версия быть скверный график, не быть тот полный ощущение присутствие, как в новый версия. да что тут говорить, она уступать по весь параметр. неудивительный, что когда игорь посмотреть на время, когда в этот игра играть последний раз, то обнаруживать, что это случаться еще пятьдесят год назад. ха, да тогда еще и в сеть входить в специальный голошлем. то не менее, игорь становиться просматривать весь версия по мера их усложнение. уже во второй версия он обнаруживать расхождение с сюжет. в третий расхождение уже быть более значительный, но зато байм от это становиться динамичный, интересно, становиться много схватка. четвертый версия с книга уже иметь мало общий, зато по уровень эффект, дизайнерский оформление, динамичность, интерес, далеко превосходить весь предыдущий.

-так интересно, - неуверенно пробормотать игорь, вернуться с сайт домой. - так значительно интересно.

но все же он никак не мочь избавляться от ощущение обман. что-то здесь быть неправильно. зачем быть коверкать оригинал? конечно, это интересно, но ведь литература... а что литература? уже почти со весь форум раздаваться голос за то, чтобы отменять такой предмет. какой польза она приносить? да никакой. если человек хотеть фантазировать, так пусть идти в сценарист байм. деньги там платить громадный, да и человек ты узнавать. а зачем изучать какой-то древний автор? разве они мочь научать новый способ программирование? разве смочь объяснять разница между web-дизайн и дизайн образ?

в принцип, игорь быть целиком за этот предложение, так что, по идея, какой разница, что это дюм, или как там он, переделывать.

-ты долго еще тут валяться быть? - раздаваться сердитый голос мать из-за дверь. - я уже сколько раз ты звать обедать? остыть уже все. я что, ради ты снова в столовая ехать заказывать?

-я урок делать, - буркнуть игорь.

-знать я твой урок. опять, наверное, по развлекательный байма бегать. а завтра, между прочее, у ты экзамен.

-я помнить, - покорно отзываться игорь. сейчас хорошо все быть не спорить.

на следующий день игорь устраиваться на диван удобно и со вздох набирать адрес сайт школа. в виртуальный класс собираться уже почти весь ученик. начинаться экзамен. экзамен игорь все-таки сдавать, хотя из голова у он никак не выходить находить он подвал. вчера он до поздний ночь заниматься то, что сверять на соответствие байма и оригинал произведение. в некоторый случай компьютер сообщать, что байм создавать не по древний литературный произведение, а написать специально сценарист. но зато там, где байма создаваться по произведение древний автор, не оказываться ни один совпадение. весь сюжет быть совершенно исковеркивать. сам не знать почему, но этот открытие игорь рассердить. и даже возвращаться с экзамен, он не переставать думать над это. обычно рано, после сдача игорь обязательно отправляться в какой-нибудь бар, отмечать этот дело. но сейчас он вежливо отметать весь приглашение друг.

-да что с ты? - спрашивать бегун. бегун на этот раз быть в свой любимый образ какой-то инопланетный монстр, который сконструировать сам. правда, в школа он в такой вид не пускать, но при всякий удобный случай бегун тут же напяливать на себя этот облик.
-ничто, - вяло отвечать игорь. - просто я сделать кое-какой открытие.

-да? - живо заинтересовываться бегун. - новый образ?

-нет. просто... понимать, я трудно сказать, но я открывать, что мы вешать лапша на ухо.

-чего-что?

-ну обманывать.

-я прекрасно знать смысл выражение вешать лапша на ухо! - рассердиться бегун. - ты толком объяснять мочь?

слегка запинаться, игорь рассказывать о вчерашний происшествие, умалчивать только о некоторый неприглядный деталь и скрывать существование подвал с книга. соврать, что пока прятаться быть скучно и он начинать исследовать весь версия байм. замечать расхождение в они, запрашивать оригинал произведение.

-ну и что? - удивляться бегун. - сам же говорить, что новый версия интересно.

-но разве ты не обидный этот вранье? зачем перевирать то, что кто-то написать? быть идея, так написать хорошо сценарий.

-я ты не понимать, стрелец. какой ты собственно, разница?

понимать, что переубеждать друг не удаваться, игорь махнуть рука и уходить, точно, перенести свой виртуальный тело обратно на диван свой комната.

-как экзамен? - поинтересоваться отец, замечать выходить из комната сын.

-сдавать, - отвечать игорь. - я прогуливаться.

отец удивленно выгибать бровь. потом на миг замирать.

"осведомляться о мой отметка", догадываться игорь. один из недостаток всемирный сеть быть то, что теперь становиться совершенно невозможно скрывать свой успеваемость от родитель.

-ого, - неожиданно восклицать отец. - высокий бал! молодец! что ж, раз так, то идти гулять, заслуживать. опять куда-то с приятель?

-нет, - совершенно искренне отвечать игорь.

отец он не поверять, но это игорь не волновать. сейчас он действительно хотеться побыть один и подумать. делать же это быть хорошо все во время прогулка. конечно, можно быть бы отправляться куда-нибудь виртуальный, но игорь все же хотеться проходиться именно реально.

во время этот прогулка игорь так увлекаться размышление об узнавать вчера, что совершенно не замечать ничто вокруг. только обнаруживать себя около вход в тот самый подвал, он останавливаться и с удивление оглядеться.

-черт приносить я сюда, - выругаться игорь. - сдаваться я этот подвал... докладывать о он куда надо, чтобы сжигать весь этот книга и дело с конец.

но, не смотря на этот слово, игорь знать, что никогда так не сделать. этот подвал что-то притягивать он к себя. манить тайный.

как и в прошлый раз, едва доходить до стальной дверь, она плавно открываться, зажигаться свет. игорь входить в зал. к скелет на этот раз он относиться спокойно, отчасти из-за то, что уже готовый быть к то, что увидеть он здесь.

некоторый время игорь бродить вдоль стеллаж.

-какой непродуктивный способ хранение информация. и правильно, что весь этот книга сжигать. зато каждый смочь находить они в сеть.

но тут же игорь вспомнить предупреждать надпись на сайт и похолодеть. это что же получаться, тот сайт быть уничтожать? вместе со весь содержимое? быть стереть весь тот книга, что когда-то переписывать на он?

неожиданно игорь представлять себя тот, давний время. сотня сканер трудиться день и ночь, переводить весь шедевр создавать человечество в компьютер: картина, книга, статья, очерк. потом весь этот вещь, который уже быть отсканить выносить на площадь город и поджигать: новый мир прощаться со старый. приходить новый время - время баймер. и в новый мир не быть место для всякий ненужный старье. теперь произведение искусство не мочь больше владеть один человек, теперь они владеть все. и лететь весь старый вещь в огонь. игорь вспомнить себя маленький на праздник сожжение прошлое, когда радостный бросать в огонь деревянный доска - символизировать прошлое.

тут до он доходить страшный вещь: весь книга уничтожать, а сайт с книга вскоре быть стереть.

-но ведь подобный сайт не один, - пробормотать он. - не мочь же весь книга мир записывать только на один сайт.

игорь опрометью бросаться из подвал и останавливаться только тогда, когда снова мочь входить в сеть. там он задавать команда поиск. оказываться, что все в мир около десять тысяча подобный сайт и только три из они грозить уничтожение из-за их непосещение. игорь вздыхать с облегчение. но перед то, как вернуться в подвал он задавать компьютер еще один вопрос:

-сколько быть закрывать библиотечный сайт за... скажем, пять год?

-триста двадцать один, - бесстрастно сообщать компьютер.

игорь почувствовать как он пробирать легкий дрожь.

-а сколько быть такой сайт пятьдесят год назад?

-двадцать один тысяча шестьсот сорок пять, - также бесстрастно отвечать компьютер и на этот вопрос.

в подвал игорь вернуться в самый подваливать настроение. самый скверный быть то, что игорь сам не мочь понимать, почему он весь это расстраивать. ведь если сайт в течение десять год никто не посещать, то кто они нужный? только память заниматься. значит правильно, уничтожаться.

"но ведь там собирать весь книга, создавать человечество за весь его история", - возражать внутренний голос.

"а на что они нужный?" - спрашивать игорь. - "какой польза от этот шедевр? что, у я на стол из-за они появляться много еда? книга создаваться для развлечение, теперь они место занимать байма. прогресс не останавливать. он двигаться вперед и старый нет место в этот мир. весь старый должно быть отринуть".

успокаивать себя такой мысль, игорь взять наугад книга и погружаться в чтение.

этот подвал становиться излюбленный место игорь. не проходить и день чтобы он не посещать он. скелет игорь осторожно перемещать в угол, чтобы не мешать. сам он устраиваться за стол и читать. когда приходить не мочь, то разыскивать этот книга в сеть и читать там. но это быть слишком заметно. его друг уже начинать посмеиваться над он, замечать его увлечение. да и как это можно быть скрывать в сеть? первый полгода игорь еще пытаться что-то объяснять приятель, открывать они глаз на правда, но все быть бесполезный, и он плюнуть. в результат игорь становиться часто бывать в подвал и редко на библиотечный сайт в сеть. с каждый раз он открывать все много и много нестыковка. оказываться, что не сходиться с оригинал не только байма по литературный произведение, но и остальной, по который весь они учить предмет. например, игорь с удивление для себя узнавать, что второй мировой война быть вовсе не война россия в союз с германия против англия и америка, а наоборот, ссср, англия и америка воевать против германия. и на такой нестыковка игорь натыкаться постоянно. чем много он читать, тем много видеть обман. это походить бы на заранее спланировать ложь, если бы в тот же сеть совершенно свободно не лежать бы сведение о подлинный событие. но этот сайт быть скучный и кто туда заглядывать кроме специалист? зато про байма знать все. именно они давать информация.

ради интерес однажды игорь проводить среди знакомый опрос. все быть уверять, что константинополь захватить русский полк во глава с чингизхан, америка сражаться в первый мировой против франция и германия в союз с англия, а трагедия "ромео и джульета" и быть подлинный произведение древний автор.

все это возмущать игорь до глубина душа, но весь его попытка открывать правда натыкаться на непонимание.

-в какой древний байма ты отыскивать подобный трактовка? - прямо поинтересоваться у он один из друг. - забывать ты о они. там же никакой график, полностью отсутствовать генератор чувство...

-правда не зависеть от крутизна график байма и разный примочка, рассердиться игорь.

-да? - удивляться приятель. - не знать. но ведь не с потолок же они взять этот сведение.

и так быть постоянно. пора игорь не понимать, зачем продолжать ходить в подвал. зачем с маниакальный упорство выискивать в сеть книга. ведь гораздо просто не обращать на весь этот мелочь никакой внимание. ну что изменяться в жизнь оттого, что карлосон вовсе не злобный мутант, похититель ребенок, а добродушный толстячок, и что цивилизация майя разрушать не индеец племя чероки, за что потом они покарать благородный мститель в форма американский армия, а конкистадор кортес. но игорь чувствовать что уже не мочь останавливаться на путь познание.

через год он переходить даже с развлекательный книга на серьезный, тот, что лежать в отдел философия. но здесь он сталкиваться с первый трудность. этот книга оказываться невозможно просто проглатывать. над они приходиться работать и работать серьезно. куда там учебный байма на тот же тема. игорь как сквозь вода продираться через множество новый понятие, который отсутствовать в учебный байма, чтобы не слишком усложнять они. понятно, кто же тогда купить в он доступ, если приходиться слишком много думать?

еще через год такой занятие он экстерном сдавать выпускной экзамен по философия. никто потом не верить, что предмет игорь изучать не по байма, а по фонд библиотечный сайт.

-да как ты там что-либо понимать? - удивляться его друг.

-я как-то пробовать там читать, так чуть мозги не вывихивать. в байма все так понятно, к то же гораздо интересно, - признаваться другой.

игорь только пожимать плечо. он уже давно понимать, что объяснять что-либо такой человек совершенно бесполезный. весь этот человек искать только легкое путь. учиться ведь скучно и нудно. вот быть бы здорово, если бы учить что-либо быть интересно. тогда-то придумывать познавательный байма. но об их правдивость становиться судить по крутизна оформление.

-все равный, что выбирать книга по обложка, - бурчать игорь.

нет, первый байма быть вполне достоверный, но фирма-разработчик находить новый путь, делать байма еще интересно. для это надо быть всего лишь чуть подправлять история, философия, литература или еще что-либо. ведь правиться совсем незначительный часть, совсем незаметный. потом быть новый находка и еще маленький правка. а в конец байма сноска: ради интерес мы сделать небольшой правка, а на самый дело быть немного иначе. но кто читать этот послесловие после байма, когда твой меч еще не успевать высыхать от кровь враг? кто быть смотреть старый байма и сверять они с новый версия? ведь старый версия такой неинтересный, не зрелищный, по сравнение с новый. так постепенно разрастаться ложь. да что говорить об этот, если даже тело человек быть обман. именно тогда игорь как протест отказываться от весь образ и появляться в сеть в свой настоящий вид.

родитель счесть это проявление взрослость. игорь попытаться объяснять свой позиция. дело кончаться то, что он разругаться с родитель в пух и прах и съезжать на новый квартира, благо зарплата доктор философия позволять купить довольно небедный квартира. родитель быть против, но к тот время игорь как раз исполняться восемнадцать год и по весь закон он быть совершеннолетняя.

этот переезд облегчать игорь изучение находить он книга. некоторые он даже перенести к себя домой. друг у он быть мало, а гость приходить и то мало, так что увидеть у он книга никто не мочь. конечно, тот время, когда весь принадлежать старый мир отправляться в костер уже давно проходить, но игорь все равный не хотеть никто показывать свой сокровище. именно поэтому на всякий случай он создавать в сеть для они облик обычный предмет. так что теперь, чтобы понимать, что лежать перед они, человек требоваться выходить из сеть. но какой идиот соглашаться хоть на миг покидать всемирный сеть? такой не быть.

сам же игорь любить на досуг почитать на диванчик книга, а потом вечерок гулять по сверкающий москва, обдумывать прочитывать.

но однажды игорь натолкнуться в один из книга на записка, где четкий почерк быть написать: "не забывать записывать в дневник о..." на это запись обрываться. очевидно, неизвестный записывать в дневник все, что нужно, а потом использовать собственный записка как закладка. сначала игорь не придавать она никакой значение, но весь же она он запоминаться. потом, в очередной посещение подвал, игорь, совершенно случайно, на стол, за который рано сидеть скелет, обнаруживать небольшой диск, на который знакомый почерк быть выводить: "дневник". сначала игорь не понимать, почему этот почерк кажется он знакомый, а потом соображать, что он похожий на тот, который быть написать находить он записка. игорь взять диск и неуверенно повертеть в рука. диск быть старый. сейчас такой уже не пользоваться. впрочем, сейчас уже никакой не пользоваться. изобретение эндочип напрямую связывать мозг человек с гигантский компьютер, и весь информация можно быть записывать прямо на они. так что прочитывать диск не быть никакой возможность...

-никакой ли? - поинтересоваться сам у себя игорь, бросать взгляд на стоять на стол древний компьютер. конечно, он уже стоять тут около пятьдесят год, но воздух в помещение сухой, перепад температура не бывать. вполне возможно, что компьютер и работать.

рано, по понятный причина, игорь избегать стол, за который некогда сидеть скелет. он вообще стараться подходить к он как можно редко. слишком уже неприятный воспоминание наводить этот стол. конечно, он быть здесь. когда убирать скелет, но тогда его мысль быть занимать другой, так что неудивительный, что на диск игорь не обращать никакой внимание. да и сейчас бы не замечать, если бы он не понадобиться книга, стоить на полка у самый стол.

игорь еще раз нерешительно посмотреть на диск, а потом для проба включать компьютер. компьютер приветливо замигать зеленый лампочка и зажужжать винт. игорь хмыкнуть - машина оказываться даже древний, чем он думать и иметь свой собственный винт, хотя уже давно все комп использовать удаленный память. но машина работать, а больший от она игорь быть и не надо. вставлять в считывать устройство диск, он запускать просмоторщик. запись в обнаруживать дневник располагаться по день в хронологический порядок. первый из они представлять себя явно отсканивать с бумага. а в самый верхний угол лист находиться данный человек, который принадлежать дневник: "профессор политология аркадий николаевич кожерев. год рождение 1965" следом идти паспортный данные и прочий, информация о человек, который обычно указывать на подобный запись.

игорь бегло просматривать первый запись. она быть еще со время детство профессор. игорь посчитать, что читать такой личный запись не иметь право, поэтому начинать просто пролистывать дневник. поскольку компьютер не включать минимум год пятьдесят, то игорь постоянно бояться, что он сгорать, но комп тянуть вполне нормально.

первый страница целиком быть посвящать детский воспоминание, рассказ о то, как будущий профессор запускать с друг змея. игорь, наткнуться на этот пункт, никак не мочь понимать зачем нужно быть запускать какой-то змея и куда. и почему в такой случай не быть указывать какой именно змей (уж или гадюка), если уж профессор почему-то придавать этот момент свой жизнь такой большой значение, что посвящать он несколько страница.

потом быть юношеский воспоминание, но они игорь даже не читать, слишком уж там личный они быть. но вот второй часть дневник, разделять сам профессор, игорь заинтересовывать. если в первый часть быть личный воспоминание, переживание молодость, то второй часть целиком быть посвящать рассуждение профессор о развитие общество. похоже, это он волновать настолько, что он писать об это даже в личный дневник.

"о человек, человек..." - прочитывать игорь. это фраза его заинтересовывать и он решать почитать заметка подробно.

о человек, человек, глупость ваш не переставать удивляться. как будто мало человечество допускать ошибка за свой бурный история. но ничто этот ошибка не учить. сегодня впервые прочитывать про новый движение баймер...

игорь слегка опешить и быстро посмотреть на дата запись. ого, как же он сразу не замечать, что заметка относиться как раз к сам время зарождение баймер. это вызывать у игорь настоящий интерес, и он снова становиться читать...

баймер! теперь так принимать называть тот, кто играть в компьютерный игра. слово придумывать. человек словно не понимать, что как козел не называть, но лев он все равный не становиться. я сам любить поиграть, но это же не повод превращать игра в культ. но бояться, что дита уже выходить из пеленка. что быть...

игорь торопливо пролистывать несколько страница, на который быть рассуждение о какой-то политический устройство и отыскивать новый статья, посвящать баймер...

новый игра действительно замечательный. я понравиться. автор даже попытаться соблюдать исторический правда. если не считать некоторые момент, то они это удаваться. но вот этот момент я и тревожить... кажется, этот человек замышлять перевертывать мир, но начинать со старый ошибка. и первый из они - ложь. читать рассуждение некоторый из этот предвестник новый мир и приходить в ужас. они отрицать все, что считать бесполезный, а рассуждение о значимость кирпич из пирамида и новый компьютер просто чудовищный. сравнивать этот два вещь, все равный, что рассуждать на тема что хорошо зонтик или апельсин. модернизм! для этот человек самый святой - их машина и все, что сделать для они. отрицание старый доходить до абсурд. неужели мало опыт? мы ведь это уже проходить! отрекаться от старый мир, отрехнуть его прах с наш нога! и мы старый мир разрушать до основание, а затем... но не быть ничто затем.

похоже тема баймер волновать профессор все много и много и все много статья быть посвящать это. в другой заметка профессор с возмущение писать:

читать лекция по политология среди так называть последователь баймер. я обзывать отживать свой век ископаемое, заявлять, что политология являться отмирать, никто не нужный наука. по их мнение, интернет скоро объединять весь мир и не быть никакой граница. когда же я заявлять, что пока живо общество, быть нужный и политология я просто засвистать. я плакать от унижение. но много все я переживать за этот мальчишка, который ничто не видеть в свой жизнь кроме байм и интернет.

вчера прочитывать заметка о то, как банда подросток закидывать окно исторический музей. находиться последователь борец за новый мир. заявлять, что рушить символ бессмысленность. и это ведь только начало! безумие охватывать мир. может я и старый маразматик, в свой сорок год, не желать признавать новый мир, как заявлять я мой сын, но я не хотеть видеть такой мир, где рушиться памятник история, создавать человечество тысячелетие. пусть пирамида не приносить польза, пусть мясо в микроволновый печь хорошо, но я все равный быть любоваться пирамида и ездить на шашлык на природа. может это и нелогично, но этот певец новый мир не понимать, что именно этот нелогичность и делать человек человек. если бы каждый человек быть логичный, то это быть бы не человек, а машина, компьютер. впрочем, этот баймер счесть бы такой сравнение за комплимент.

игорь потрясенно уставляться на экран. все, что писать этот неизвестный профессор быть для он новый. ни о чем подобный он не знать. возможно, что этот пережиток прошлое упорно цепляться за прошлое, не желать видеть наступать новый заря? вот поэтому упорно и отстаивать свой мир? игорь находить следующий запись...

вчера перечитывать горький. "буря, пусть сильно грянуть буря". этот новоявленный буревестник новый мир словно не понимать, что бывать после буря. не повторять бы они судьба прошлый певец буря. не прозревать бы он слишком поздно.

почему россия?! почему опять россия? почему новый эксперимент проводиться опять здесь? неужели мало прошлое опыт? опять мы бросаться строить новый рай, теперь баймерский! в прошлый раз строить коммунизм, теперь строить огромный байм! этот разрушитель теперь удаваться добиваться влияние на правительство. что быть?

опять повторять прошлый ошибка. "рассчитать на бумага, да забывать про овраг". в данный случай этот "буревестник" забывать про человек. и в прошлый раз удаваться бы построить коммунизм, если бы не один но. это но и быть роковой. нет, не сопротивление враг вне страна сгубить коммунизм, не разлагать влияние капитализм. коммунизм сгубить человек. не быть бы человек быть бы коммунизм. но беда в то, что человек быть и каждый из они иметь свой желание, свой потребность, свой способность. кто-то мечтать о власть, кто хотеть все иметь и не работать. именно они разрушать весь попытка построить коммунизм. не выходить ничто и у баймер, ибо они тоже забывать о человек. как все хорошо у они на бумага, но вот человек подводить. а ведь человек что нужно от байм? просвещение? учеба? познание? нет, человек нужно развлечение. и вскоре уже забывать первый байма, который действительно шедевр, вынуждать признавать. забывать, ибо они на смена прийти новый. они быть хорошо, они быть рассчитать на более новый машина и они ничто не быть навязывать, они не быть заставлять думать. они быть только развлекать.

следующий запись быть сделать через несколько год.

я предупреждать. кто я слушать? байма завоевывать мир. весь старый отвергаться. костер! позор! никогда не думать, что доживать до тот время, когда на площадь мой город быть сжигать книга! подобный я видеть только во время мой юность в хроника, тогда она еще показывать. гореть факел, маршировать человек и книга, лететь в костер. тогда гитлер быть еще тиран, ввергать мир в пучина война. тогда еще помнить об освенциум, холокост. это сейчас последователь гитлер выпускать новый "крутой" байм, где рассказываться как великий гитлер спасать мир от чудовищный угроза. этот байм поистине шедевр, последний хит компьютерный графика и спецэффект. в он играть весь: ребенок, подросток, взрослый. соседский ребенок заявлять я, что мечтать бы записываться в легион СС, чтобы под предводительство фюрер спасать мир от разный гад. я давать диск с книга о второй мировой война. ребенок заявлять, что все это скучный, прочитывать только два страница. мол, там нет никакой спецэффект, никакой график. приходиться специально разыскивать в сеть старый байм рассказывать о тот событие правда. но и это не вызывать интерес. скучно. это чудовищный, человек начинать различать правда и ложь по степень крутизна байма. зачем думать? играть и познавать по байма мир. чтобы думать, надо сравнивать, но с что сравнивать байм? со старый? но какой интерес мочь вызывать старье? это скучный, неинтересно.

с это игорь мочь соглашаться. он сам встречаться с подобный.

следующий запись идти в тот же дух, что и предыдущий. каждый год профессор описывать наступление новый мир. рассказывать о свой трагедия, когда из принцип не хотеть менять свой привычка, что вызывать снисходительный улыбка у новый поколение и прилеплять к он кличка "чокнутый профессор".

может я и чокнутый, но я не сумасшедший, в отличие от этот мир. в мой шестьдесят трудно менять привычка. ко я переставать ходить сын. внук считать отсталый и несовременный. я думать, что это мой трагедия, но проводить небольшой исследование и понимать, что это трагедия общий. как говориться, за что бороться на то и... этот стремление новый революционер избавляться от все старый, отживший, бесполезный выходить они бок. теперь уже этот борец становиться старый, отживать и бесполезный. теперь их ребенок бросать они обвинение в несовременность, бесполезность. уже доходить до то, что старик просто выгонять из дом. "мы двигатель прогресс" - слышать восторженный вопль современный молодежь. - "а вы только мешать! постоянно вставлять палка в колесо! тормозить прогресс!" да, молодежь действительно двигатель прогресс. кто же спорить? они локомотив, который устремлять в будущее. согласный и с то, что старик тормоз этот локомотив. но ведь и тормоз необходимый часть механизм. купить новый машина. шикарный, с мощный двигатель, со весь современный удобство. а потом убирать с она тормоз и попробовать поездить. далеко ли вы уедать на она? а ведь прогресс это не ровный трасса. на немой и резкий поворот бывать. и тормоз на такой поворот жизненно необходимый часть. жаль, что это не понимать молодой. они обвинять свой родитель в несовременность, спешить вырываться из-под их опека и рвануться в будущее не слушать ни чей совет. от то то наш мир и катиться в пропасть. впрочем, надеяться, что это только мой старческий брюзжание и все не так плохой, как казаться

игорь не мочь соглашаться с подобный рассуждение. в конец конец, он быть живой свидетель последствие баймеровский революция. все ведь не так плохой. нет война, нищета. все сытый и накормить. быть невиданный ранее прогресс в наука. да, постепенно отходить в прошлое такой наука как литература, политология, который не приносить никакой польза, зато бурно развиваться физика, информатика, математика. космический корабль летать на другой планета солнечный система, о чем сообщаться в информационный байма. новость ведь тоже приятно воспринимать во время развлечение. так что зря профессор так переживать по повод гибель старый мир.

игорь бросать взгляд на специально захватить с себя часы. время быть уже поздно. он и сам не замечать, как просиживать здесь почти шесть час. надо бы отправляться домой, но дневник старый профессор уже захватить он, заинтересовывать. а завтра ведь на работа идти не надо. дом он тоже никто не ждать. так что ничто страшный, если он задерживаться здесь долго.

с каждый год мой опасение оправдываться. наткнуться в сеть на статья, оправдывать небольшой вольность в различный байма, создавать по литературный произведение или по исторический событие. как доказательство приводиться первый байм, где его создатель тоже слегка откорректировать история ради то, чтобы сделать он захватывать. только автор этот статья забывать, что первый байм создаваться для развлечение и он совершенно не предназначаться для изучение по он история. сейчас же уже далеко не маленький вольность допускаться именно в учебный байма. и тут я не находить оправдание. если байм учебный, то быть любезный, придерживаться оригинал, даже в ущерб "крутость" байма. а если уж отступать, то не называть он учебный. но маленький ложь уже порождать большой последствие. все мало и мало байм я находить, который соответствовать бы оригинал. а правда узнавать почти негде. первый версия никто не смотреть, книга читать скучно. только один из сотня интересоваться продолжение история в байма и, в конец конец, добираться до оригинал. ложь разрастаться и захватывать весь большой сфера деятельность человек. и самый страшный заключаться в то, что человек довольный это. информация благодаря сеть становиться абсолютно доступный, что-нибудь скрывать совершенно нереально. но кто интересоваться правда? кто она интересовать? человек начинать жить то, что давать байма. именно они теперь для многие высокий инстанция. они верховный судья.

игорь читать и читать. дневник, включать в себя почти весь жизнь человек, быть довольно большой. и чем далеко, тем много быть заметка, посвящать возрастать влияние ложь. игорь злиться.

-ты бы сюда. в наш мир. посмотреть бы ты на наш достижение, тогда мочь не так бы стонать. что вы достигать? что сделать ваш поколение? едва не доводить планета до экологический катастрофа, накапливать куча оружие, с который потом сам не знать что делать. а теперь обвинять будущее.

в этот день игорь уходить из этот подвал вовсе не взбадривать, как это бывать рано. весь следующий день он пребывать в сам скверный настроение.

проходить несколько год, но с каждый год игорь все много и много думать над дневник профессор и все часто ходить мрачный и раздражительный. проходить тот время, когда он полностью отвергать слово профессор, ибо постоянно находить подтверждение многие из тот вывод, что сделать старый ученый.

это замечать даже его друг.

-да что с ты? - поинтересоваться головастик.

игорь устало посмотреть на карлик с непропорционально большой голова. этот образ головастик создавать совершенно недавно и быть от он в совершенный восторг. до этот же он называться хрум и ходить в образ аллигатор-переросток.

-так. вычитать кое-что, что я сильно не нравиться.

-ну и плюнуть. и вообще, ты пора поменять образ. ты уже четыре год в один и тот же образ щеголять. не надоедать? сменить образ и с он уходить весь проблема! у ты же весь жизнь впереди. в двадцать три год, а уже доктор философия.

-нет! это мой истинный облик и я не собираться он менять. зачем?

-ну как знать, - поспешно отступать головостик.

игорь прослеживать за уходить приятель взгляд.

ложь разрастаться, - вспоминаться он из дневник профессор, который он изучать уже три год с тот момент, как находить. - я провожать анализ. искать заговор некий темный сила, который хотеть отучить думать весь человечество, который специально требовать производство совершенно тупой байм без грамм правда. я сам не верить в этот поиск, но быть удивлять. я находить этот злодей! они оказываться сам человек. спрос диктовать предложение, а с каждый год расти спрос на ложь, производитель же только удовлетворять потребность масса человек. жизнь не удаваться, так зачем трепыхаться, что-то делать? купить вход на байм, становиться геракл и побеждать враг. сладкий ложь. если бы быть возможно, то человек и свой внешность спрятать бы за сладкий ложь.

уже возможно, подумать игорь. уже давно возможно и все это пользоваться. прятать не только внешность, но и имя. имя становиться самый большой секрет. теперь при встреча все знакомиться по кличка как у собака.

но особенно часто в последний время игорь вспоминать один из последний запись дневник.

свершаться! недавно сообщать об изобретение эндочип, который вживляться прямо в мозг. благодаря он можно теперь не выходить из сеть весь жизнь. огромный иллюзия одерживать окончательный победа. человек забывать про бог! весь храм теперь в запустение. но недолго. слышать о новый проект. теперь в они собираться размещать огромный суперкомпьютер, который быть обеспечивать связь чип с сеть. вскоре в старый храм появляться новый бог. сладкий бог дурман. уже нет ни православный, ни католик, ни кришнаит. сгинуть гордый мюрид. а как они потрясать мир. в их мечеть теперь так же поставлять бог новый мир, мир, о приход который так много говорить в начало век. вот он приход новый эра. теперь становиться возможный обман воистину глобальный масштаб. но как бы хотеться я ошибаться. как бы хотеться верить, что человек хорошо или хотя бы смочь становиться хорошо, чем они быть. но нет. они ничуть не изменяться. в начало двадцатый век пьяный матрос разбивать голова офицер кувалда, провозглашать гибель старый мир и строительство новый. в начало двадцать первый век молодой человек, погружать в свой игра снова провозглашать приход новый мир, сжигать книга и бросать свой родитель, как символ отживший прошлое. а в середина двадцать первый век родиться господин, который окончательно породнить человек с сеть.

все часто и часто вспоминать игорь этот отрывок. что хотеть они сказать профессор? какой такой будущее царство глобальный ложь он страшиться? что бояться этот старик? почему этот чип вызывать у он такой ужас? именно он ведь сделать человек по настоящий равный и счастливый. именно он сделать доступный для самый бедный то, что рано мочь себя позволять только очень богатый. сейчас любой мочь отправляться позагорать на гавайи за символический цена. выбор еда огромный и тоже дешево. а какой блюдо! король в старина такой не подавать.

и все часто вспоминаться слово профессор о то, что в сеть ничто невозможно скрывать. человек не искать правда только потому, что не хотеть она знать. именно этот слово натолкнуть игорь на один мысль и теперь весь свой свободный время он посвящать поиск информационный сайт. сначала он начинать с самый старый, анализировать они и идти далеко. он посвящать поиск весь свой время, пока не наткнуться на то, что потрясать он до глубина душа. это быть обычный информационный сообщение двадцатилетний давность, который отправлять руководство космический исследование правительство. но в он сообщаться о закрытие предпоследний космодром в связь с его невыгодность. игорь это не поверять. он продолжать поиск. вывод его потрясать. по все выходить, что на земля оставаться только один космодром, с который осуществляться запуск только спутник для обслуживание глобальный сеть. не быть никакой межпланетный сообщение, не быть никакой высадок на марс и венера.

-только один космодром! двадцать год на земля только один космодром, пробормотать игорь. - один!

-что ты говорить? - недоуменно спрашивать игорь приятель.

-что? - удивляться игорь. до он только сейчас доходить, что он не один. потрясение от узнавать быть так большой, что игорь тут же рассказывать о свой открытие.

-ой, да бросать ты, - отмахиваться приятель. - чушь все это. находить что верить. да в каждый информационный байма куча информация на этот тема. вот вчера только отправляться экспедиция на спутник юпитер.

-в байма? - расхохотаться игорь. - в байма? информационный байма? игорь чувствовать, что не в сила останавливать смех и испугаться, но продолжать смеяться. - один ложь! ложь разрастаться! нет никакой темный сила! нет никакой злодей! только человек! только человек! сатана! ха! что только не оправдывать свой проступок! убивать, сатана виноватый! увидеть ложь, байм виноватый!

приятель испуганно смотреть на смеяться игорь, который продолжать кричать что-то бессвязный о ложь и смеяться. он уже вскакивать с место, чтобы бежать за помощь, но игорь уже приходить в себя и поспешить успокаивать друг.

-ничто страшный. просто смешной история вспомнить.

приятель неуверенный посмотреть на он и кивнуть.

-слушать, мочь ты стоить домой пойти? отдыхать? с ты в последний время вообще что-то странный происходить.

игорь согласно кивнуть, подниматься и выходить с сайт работа. через секунда он уже снова лежать на диван у себя в квартира. некоторый время игорь лежать, приходить в себя. потом вставать и выходить на улица. вечерний москва сверкать огонь. гигантский небоскреб устремлять свой пика к небо. великолепный архитектурный ансамбль город создавать неповторимый вид. вот деловитый проползать робот-уборщик, подметать тротуар. игорь всегда нравиться вид вечерний москва, и он любить гулять по улица, наблюдать за многочисленный прохожий, спешить по свой дело. вообще-то, сейчас человек на улица быть мало. все быть либо на работа, либо развлекаться в байма. но сейчас, вопреки обыкновение, великолепный вид город он не успокаивать и не вернуть хороший настроение. из голова никак не идти тот запись про глобальный ложь. игорь еще раз окидывать взгляд великолепный пейзаж москва. и тут он понимать, что ни раз не видеть он не из сеть. чип позволять находиться в сеть постоянно, загружать в мозг весь данные. он не мешать человек видеть, обонять, чувствовать, только... только обеспечивать постоянный связь с сеть. от нехороший предчувствие игорь похолодеть. но все же пересиливать себя.

-выход из сеть, - скомандовать он.

-вы уверять? - бесстрастно осведомляться компьютер.

-да.

в тот же миг мир померкнуть. раздавливать игорь стоять посреди улица, разглядывать открываться пейзаж.

-воистину глобальный ложь, - потрясенно прошептать он.

больше не быть великолепный небоскреб, сверкающий чистота тротуар и великолепный по красота здание. вернее все это быть, но небоскреб представлять себя обычный высокий коробка со стена, заляпывать строительный стекло-бетон. только окно в они сверкать чистота. никакой знаменитый шпиль на они тоже не быть. дома также походить на грязный коробка, только низко. куда исчезать весь архитектурный великолепие? этот кое-как построить коробка не мочь быть тот здание, который игорь привыкать видеть каждый день. куда исчезать освещение? только свет в дом освещать улица и потрескать пыльный тротуар, по который ветер лениво гнать какой-то веточка и соломинка. робот же уборщик теперь много походить на старый помойный ведро. и быть он такой же помятый и грязный. судя по все, он работать здесь уже не один десяток год, и уже не мочь справляться со свой работа.

как в какой-то кошмарный сон игорь идти по знакомый улица москва и не узнавать они. вроде вот он, знакомый переулок, где он любить гулять еще в детство, но откуда здесь взяться этот полуразрушенный здание? сколько он себя помнить, на этот место стоять шикарный памятник-стела знаменитый баймер, выигрывать приз во всемирный байма "анрил-40". а вот здание, который, как помнить игорь, парить над земля - символ великий инженерный гений человечество, побеждать гравитация. правда здание всегда ограждать ограда с предупреждение о то, что под здание становиться не следовать, иначе раздавливать тот самый гравитация, ибо если вес здание равняться ноль, то масса никуда не деваться и с этот масса оно давить на земля. теперь же, без наваждение сеть, игорь быть видно, что причина быть в другой. не быть никакой победа над гравитация - здание величественно стоять на многочисленный столб-опора. в сеть, где чип передавать в мозг тот информация, что быть в сеть, этот опора, естественно, быть не видный. кто-то из дизайнер хорошо постараться, маскировать они. конечно, в реальность этот столб никуда не деваться, и не важно, что чип в мозг фильтровать информация, заставлять верить, что они нет. любой человек, вздумать прогуливаться под этот "парить" дом, очень быстро стукнуться бы лоб в один из опора, а потом долго стоять бы и гадать, что это быть. но даже в этот случай так и не догадываться бы выходить из сеть и увидеть мир такой, каков он быть в реальность, с горечь подумать игорь.

идти по улица, игорь постоянно натыкаться на подобный сюрприз. нигде, куда мочь доставать его взгляд, он не видеть ни один дом, который можно быть бы называть иначе, чем грязный бетонный коробка. при это невольно чувствоваться вино перед коробка, который даже грязный быть гораздо симпатичный так называть дом.

-иллюзия, мир иллюзия, - с горечь прошептать игорь, оглядывать унылый пейзаж.

сеть. все сеть. один сплошной сеть! с самый ранний детство игорь слышать о то, как герой баймер, первопроходец, открывать перед человечество новый мир! мир будущее! они раскрывать перед человек это мир во все свой великолепие. да, они действовать пора жестоко, но кто сказать, что идти в будущее можно без кровь? мир меняться, старый не хотеть уходить, и он надо быть ломать, чтобы ничто от он не оставаться! и вот новый мир побеждать. старый бог уходить и на его место приходить новый. и он показывать свой власть. вот он новый мир. мир высокий технология и мир огромный обман. великолепный архитектура, памятник, стела, шикарный дом, богатый квартира, - весь, все на самый дело всего лишь изощренный работа дизайнер, упрятывать за программный код реальный убожество. и в новый мир становиться возможно все, ибо его творец мочь становиться каждый человек. игорь сам делать так, приукрашивать свой комната, но он знать, что это обман. знать. но он даже в голова не мочь приходить, что из подобный обман состоять мир.

сеть показывать экспедиция землянин на другой планета, но на земля один за другой закрываться все космодром, пока не оставаться последний, который работать только на сеть. уже не создаваться литературный произведение, только сценарий к байма. нет свежий идея в философия, да и зачем? мир счастливый. мир блаженствовать!

игорь чуть ли не с ненависть оглядывать немногочисленный прохожий. человек, со счастливый улыбка, неторопливо идти по улица, рассматривать окружающее "великолепие". вот один из они с восторг уставляться на груда развалины, обходить она со весь сторона. ум игорь понимать, что человек сейчас видеть не этот куча мусор, а памятник баймер, но он все равный захотеться подбегать к этот человек, схватывать он за рука и ткнуть в этот куча нос. заорать на он. заставлять хоть на секунда взглядывать на мир не через сладкий и ядовитый очки всемирный сеть. если что он и удерживать от это, так это осознание то, что все оказываться бесполезный. вот к прохожий подходить еще два человек и тоже становиться рассматривать памятник.

-человек, - с презрение прошептать игорь. - хотя нет, какой это человек? баймер! всего лишь баймер, не человек. ибо они не заслуживать гордый имя человек.

игорь резко отвертываться. тут взгляд упасть на продуктовый магазин. страшный догадка обжигать он и игорь поспешно входить внутрь. продавец проводить он ленивый взгляд, но ничто не сказать. игорь же подходить к витрина и замирать. не быть никакой великий разнообразие товар. везде, насколько хватать взгляд, на полка лежать многочисленный упаковка различный конфигурация. весь этот упаковка представлять себя какой-то серый, невзрачный материал, на который черный типографский буква быть выводить: "пищевой экстракт, полностью обеспечивать потребность человеческий организм".

-полностью обеспечивать потребность человеческий организм, прошептать игорь. - и все. только обеспечивать.

он наугад схватывать несколько различный пачка этот экстракт и бросаться к касса. без слово заплатить и выскочить на улица. прямо здесь распотрошить весь взять пакет. как он и предполагать, во все оказываться один и тот же вязкий, ядовито-зеленый паста. набираться смелость, игорь лизнуть она. во рот появляться какой-то противный привкус.

-включать сеть! - велеть игорь.

мир тотчас преображаться. снова засверкать многочисленный огонь, резко увеличиваться количество прохожий на улица за счет тот, кто сейчас гулять по город не реально, и который игорь, выходить из сеть, видеть переставать. вот проходить группа иностранный турист, с интерес посматривать на странный молодой парень, который зачем-то на улица открывать весь купить в магазин продукт. игорь опускать глаз. яркий, броский надпись сообщать, что у он в рука находиться пакет с паштет из креветочный мясо. неприятный привкус изо рот тоже исчезать, смениться такой знакомый, уже не раз пробовать вкус креветка. остальной пакет также сменить свой окраска с серый и засиять весь возможный цветок, сообщать, что в один лежать ржаной сухарь, в другой копченый селедка. еще на один пакет гордо красоваться надпись: "паштет фри! спешить попробовать! по новый рецепт из голландия! гарантироваться восхитительный вкус".

игорь с ненависть отшвыривать этот пакет. теперь он мочь и не сомневаться, что вкус у паштет оказываться изысканный. наверняка не один сотня программист-дизайнер, подбирать для он вкус, экспериментировать, как тот или иной программный код быть воздействовать на вкусовой рецептор человек. это же быть и объяснение дешевизна еда. наверняка выпускать этот самый пищевой экстракт довольно дешево. конечно, услуга программист-дизайнер вкус стоять недешево, но ведь это разовый трата. они сделать изысканный вкус для еда, программа купить пищевой концерн и запускать. постоянный прибыль гарантировать.

-выход из сеть.

мир снова померкнуть. снова исчезать многий человек, который реально тут никогда и не быть. впрочем, для такой человек и он исчезать. наверняка многие сейчас проходить сквозь он и даже не знать об это.

совершенно подавлять игорь поплестись домой.

"предлагать отдых в любой место земной шар" - игорь вспомнить, что на этот дом висеть именно такой плакат. огромный "живой" картина, создавать с помощь новый технология, здесь игорь горько усмехаться, рассказывать о прелесть разный курорт.

однако зайти за этот дом, игорь уже ничуть не удивляться, когда увидеть, как толпа человек с многочисленный сумка подниматься по трап внутрь какой-то полуржава труба. снова входить в сеть, игорь с грусть понаблюдать, как нарядный одетый счастливый турист заходить внутрь чудо современный техника - глайдер. благодаря возможность вертикальный взлет и умение делать стратосферный прыжок, что позволять они преодолевать гигантский расстояние за считать минута, этот глайдер завоевывать все большой и больший популярность. к то же малый размер позволять они приземляться на любой небольшой площадка. именно этот их особенность сделать они настолько популярный у весь туристический фирма, поскольку теперь фирма становиться абсолютно независимый от аэродром, устраивать они сразу за свой офис.

игорь понаблюдать за взлет. видеть, как на место взлетать тут же опускаться точно такой же глайдер. а потом, уже без сеть наблюдать весь тот же ржавый труба. вот из она выбираться человек, только уже из другой выход. вот они начинать радостно задирать голова к ночной небо москва, подставлять лицо несуществующий солнце.

что быть далеко, игорь мочь догадываться без труд. скоро все, весь этот турист вывозить куда-нибудь под москва в закрытый санаторий с искусственный климат, искусственный солнце и такой же искусственный море. а потом такой же способ человек вернуть обратно.

игорь с тоска подымать голова и... увидеть пролететь над голова глайдер. в первый момент игорь подумать, что он все еще в сеть, но быстро убеждаться в свой ошибка.

-значит, все-таки не все обман, - прошептать он. однако игорь не зря множество раз читать труд профессор по политология и быстро разбираться что к что. конечно не все обман. мир бы и не мочь существовать с полный обман. просто ничто не изменяться в мир. как быть рано богатый пять процент население земля, так они и оставаться. и они, понятно, вовсе не хотеть подобный "отдых". они нужно реальный море, реальный солнце. вот для они и существовать реальный глайдер. теперь понятный быть и разброс цена, когда за тот же отдых на гаити в один случай запрашивать один сумма, а в другой раз в десять много. и никто не обращать внимание на небольшой приписка к контракт, где говориться, что во второй случай отдых предлагаться вне сеть. тут игорь понимать, что и сам быть в число этот никто. а, судя по то, что глайдер все же летать, то находиться такой, кто на приписка внимание обращать.

тут же игорь почувствовать, как он захватывать волна лютый ненависть к этот человек, который узурпировать весь радость мир, оставлять основной масса человек сладкий ложь. но тут же игорь вспоминаться один из запись профессор:

я искать враг. искать то, кто сотворить подобный с человек. искать и находить. этот враг оказываться сам человек. никто не обманывать они. они сам хотеть быть обманывать и обманываться.

со стыд игорь вынужденный быть признавать, что это правда. ведь никто ничто не скрывать. и игорь неоднократно попадаться объявление в сеть с предложение доставлять ехать без сеть, но за большой деньги. а игорь тогда смеяться: какой дурак быть покупать ехать в этот сеть за такой деньги, когда в магазин она гораздо разнообразно и в десять раз дешево. теперь понятно, кто быть дурак. а ведь он быть не бедный, и мочь себя позволять и ехать без сеть и отдых без сеть. все мочь. конечно, это ударять бы по кошелек, но никак не разорять бы. и многий его друг мочь себя это позволять. правда никто не скрывать - этот понимание для игорь быть как удар обух по голова. правда заключаться в то, что человек не хотеть она видеть. они смеяться над тот, кто покупать ехать в сеть с маркировка без сеть, а сам питаться непонятный пищевой экстракт в магазин. они смеяться над тот, кто платить бесить деньги за отдых без сеть, а они, умный, отдыхать на тот же курорт за сумма в десять раз меньший и с сеть не расставаться. вот они какой умный, баймер.

игорь сам не замечать, как оказываться в уже знакомый подвал. здесь он прислоняться к стеллаж с книга и застонать. потом расхохотаться, но вскоре его смех снова переходить в стон. впервые в жизнь с игорь случаться истерика. минута десять он никак не мочь успокаиваться.

-перевертывать мир, - прошептать игорь в отчаяние. - мир самообман. подумать только, рано человек идти на смерть ради то, что бы узнавать правда, чтобы заставлять собственный правительство говорить правда, а сейчас самый страшный наказание считаться пожизненный запрещение вход в сеть. то быть обречение человек на то, чтобы он весь жизнь видеть правда. какой выворачивать, перевертывать мир!

игорь обхватить голова рука и замирать, уставляться в один точка. так он просиживать час два. потом медленно подходить к стол со старый компьютер и снова запускать дневник профессор. находить последний запись.

сила мой слабеть, - писать аркадий николаевич кожер. - я уже за девяносто и я чувствовать приближение смерть. но она не страшить я. она помешать я видеть тот кошмар, который становиться наш мир. ложь проникать везде и захватывать весь, хотя сам баймер называть ее прогресс. может это и так и я действительно слишком старый, чтобы понимать это, но в такой случай я рад, что принадлежать к человек еще прошлый век. и я рад, что пожить в тот время, когда байма еще называть игра, когда ложь быть ложь, а не прогресс и когда человек еще быть человек, а не баймер.

я чувствовать, как пошаливать мой сердце. слишком много сила я отдавать борьба с этот новый мир. увы, я проигрывать. хотя, увы для я. мочь быть из этот мир что-нибудь получаться хороший. может, но я не верить в это. я вообще не ве

вот что еще не верить старый профессор, для игорь оставаться загадка ибо на этот запись обрываться. очевидно, именно в этот момент у старик не выдерживать сердце и он так и умирать за свой работа.

игорь подниматься из-за стол и проходить в угол зал, где когда-то давно слагать кость скелет.

-благодарить вы, профессор за то, что открывать я глаз, - неожиданно для себя произносить игорь. - вы сомневаться в свой труд, но он не пропадать даром. он помогать я прозревать. ваш правда оказываться жестокий, горький, но я все равный предпочитать ее тот ложь, что постоянно окутывать мы.

игорь еще долго стоять над прах давно умирать человек. потом решительно двинуться в дальний сторона бункер. еще давно, когда игорь только обнаруживать этот подвал, он исследовать он от и до. это действительно быть старый военный бункер и чуть далеко находиться комната, который он в данный момент и интересовать. в тот время игорь выскочить из она с ужас и больше не рисковать к она приближаться. но сейчас... сейчас он быть уже другой. он взять из тот комната оружие. динамитный шашка можно слагать в рюкзак, который он использовать для переносок книга. в тот же комната игорь видеть и инструкция по применение весь опасный материть. очевидно, во время баймеровский революция либо баймер, либо игрок сделать себя здесь склад, а потом бросать он и забывать. после здесь появляться профессор, но его оружие интересовать мало. его оружие быть слово.

-а вот я оружие пригождаться, - пробормотать игорь. он отлично знать компьютер и знать, что главный компьютер, что располагать сейчас в бывший собор василий блаженный, являться главный для город. именно он принимать сигнал со спутник, а потом рассылать они остальной компьютер, который уже и обеспечивать выход человек в сеть. если вывести этот компьютер из строй, то отключаться и весь остальной. где же располагать главный процессор, игорь знать. знать и о то, что и охрана там почти никакой нет. и прежде, чем главный машина починять, очень многий человек увидеть правда. и если хотя бы сотня, из двадцать миллион, который обслуживать этот главный компьютер, понимать в какой дерьмо они жить, то это быть уже хорошо. это быть начало новый движение. движение за правда.

но сначала позвонить родитель. нет, не затем, что бы они весь рассказывать или посоветоваться. игорь решение принимать сам и в совет не нуждаться. не хотеть в это втягивать и родитель. он просто хотеть поговорить с они. ведь неправильно, что он с тот момент, как уезжать от они ни раз они не позвонить, ни раз не приходить к они. как и они к он. это ведь не правильно. и игорь хотеть в первый очередь исправлять этот неправильность. пусть даже они он не понимать, но он быть легко. 
