

дмитрий емец


месть валькирия


кодекс валькирия


1. валькирия не должный использовать свой возможность в собственный интерес.


2. никто из прежний знакомый валькирия не узнавать она. валькирия не должный открывать никто тайна. иначе тайна защищать себя сам, и услышать ее умирать.


3. валькирия должный держать под контроль свой звериный и птичий воплощение.


4. валькирия должный любить весь одинаково, никто не выделять, и не мочь быть счастливый в любовь. то, кто полюбить она, ждать гибель.


5. валькирия должный принимать бросать она вызов. кто бы и при какой обстоятельство он не быть бросать.


6. валькирия, который нарушать пятый правило, ждать суд двенадцать.


глава первый.


HONORES MUTANT MORES[1]


один минута тридцать секунда. правый рука сдаваться. почему-то всегда рано левый. я, что, скрытый левша, что ли? локоть начинать трястись.


минута тридцать пять секунда. пот заливать глаз. левый локоть поддаваться дурацкий влияние правый и тоже трястись. а ну стоять, я сказать!


минута сорок. дыхание сбиваться. костяшка кулак болеть. правый рука сгибаться уже почти на треть. выпрямлять она удаваться лишь огромный усилие.


минута пятьдесят. трястись оба локоть. хотеться все бросать. начинать прогибаться таз. тело пытаться находить дополнительный опора.


два минута. секундный стрелка прилипать к часы. уже ничто не болеть, но ничто и не хотеться. дышать получаться только нос.


два минута десять. локоть не просто трястись. это, по-моему, просто мышечный судорога. секундный стрелка едва видно.


два минута тридцать. воля истаивать. желание сдаваться становиться навязчивый. неужели два минута сорок? краткий торжество. капля вода, упасть на язык умирать от жажда. сплошной издевательство.


два минута пятьдесят. вновь наваливаться слабость и безволие. все ясный! это заговор час! умирать же, ничтожный!


мефодий захлестывать негодование. он смотреть на часы с ненависть. стекло темнеть и лопаться. под часы внезапно обнаруживаться светлый лужица растекаться металл. часы оплывать, как на картина дали, и впитываться в трещина щербатый паркет.


досчитывать до десять (с каждый счет рука все больше сгибаться), мефодий перекатываться на бок – выставлять колено и вставать нормально нет сила – и долго лежать так, улыбаться в потолок. восьмой час за два месяц. отличный швейцарский хронометр стоимость в автомобиль расплавлять негодующий наследник мрак, который уставать стоять на кулак.


«простаивать на кулак восемь раз по три минута – это так простой. особенно то, кто никогда это не делать», – сказать как-то арей. сказать и забывать. а мефодий запоминать.


ругать себя, мефодий вставать, подходить к стол и смотреть, сколько буква он оставаться. один, последний. он брать фломастер и записывать она – «л». слово завершать. вот оно на бумага, похожий на цепочка дохлый паук:


и н ф а н т и л


именно так три месяц назад, вспылить, называть он даф, и теперь мефодий, как плеть, ежедневно подхлестывать этот слово свой слабеть воля. с даф они помириться, но все равный слово висеть между они в воздух, точно меч дамокать, к слово сказать, страж четвертый категория, без право ношение регалия.


– инфантилы! – повторять себя мефодий. – инфантилы!


и неважно, занимать ли слово «инфантить» почетный законный место в словарь или просто быть обрубок прилагательное. жалить оно больно. знать ли даф, что один случайно срываться с язык слово она иметь весь шанс выковывать из обычный подросток достойный наследник мрак?


отныне мефодий воспитывать воля ежеминутный. он делать только то, что он не хотеться, и, напротив, стараться не делать тот, что он ужасно хотеться. например, класть на стол перед себя большой плитка шоколад и не прикасаться к она до девять час вечер. или настраивать заклинание так, что оно будить он в половина шестой. он просыпаться и сразу рывок вставать, потому что вокруг все быть темно и серо, и хотеться застреливаться, но оставаться под одеяло. внутренний стрелка воля и энергия, который он представлять себя всегда очень ярко и материально, прилипать к ноль.


понукать себя, он быстро одеваться и выходить на улица на трехкилометровый пробежка. первый километр даваться туго, так жуткий хотеться спать, зато потом дело идти бодро, и он возвращаться в резиденция просыпаться и свежий. у дверь, напрашиваться на пинок и получать он, околачиваться обычно два-три ранний комиссионер, приносить арей эйдос. куцый и страшный очередь.


но случаться и неудача. гнусный провал воля. пора бывало, что, уже натягивать спортивный костюм, мефодий совсем обессиливать. внутренний махнуть на все рука, он падать на кровать и спать, спать, спать, пока он не будить даф или чимоданов не присылать к он зудук, который, подкрадываться, выпаливать из пистолет над самый ухо.


после каждый такой сбой воля выгонять себя на пробежка на следующий день бывало вдвое сложный. как-то утро с меф увязываться улита, бледный, с синий круг под глаз, только что вернуться из ночной клуб. пропыхтеть с километр и обратно в резиденция вернуться на лимузин спешно вызывать мамай.


– нетушки! я и так развивать воля. не есть с двенадцать ночь до три утро. хватить! – сказать она, обрушиваться на сидение. хан золотой орда услужливый захлопывать дверца.


закрывать тетрадь самоконтроль, в который паучий слово «инфантилы» появляться в восемьдесят шестой раз, мефодий деловитый оглядеться. он стоять в свой комната на большой дмитровка, 13. старый беззубый рояль у стена быть заваливать книга и тетрадь. мефодий использовать он как письменный стол.


у книга стража мрак быть непростой нрав. ночь они нередко переползать с место на место, шуршать страница. самый неприятный книга, от который меф с удовольствие избавляться бы, быть «история тартар». случаться, в полночь книга окутываться серебристый сияние. из она доноситься ужасный вопль, скрип колесо, лязг крюк. они пробиваться даже сквозь подушка, который меф натягивать себя на голова.


– кто там кричать? – как-то спрашивать меф у арей.


– и всегда один голос? – подсказывать арей.


– да.


– трагикомический история. некогда книга выкрадывать один маг, решать постигать наука стража. знать, что просто так книга не позволять он себя прочитывать, он пойти на сделка. он обещать она свой эйдос, чтобы она позволять он окунаться в ее премудрость. именно так кудрявый и звучать условие сделка. на это он и погорать.


– и книга взять эйдос?


– сам себя, в тот же миг. только свой условие сделка выполнять своеобразный. хотеть окунаться – окунаться. она втягивать бедолага внутрь, и вот уже который век он путешествовать по ее страница. с один картинка на другой. с виселица на дыба, а оттуда в какой-нибудь чан с жидкий стекло… – зевнуть арей.


меф, наделять не в мера живой воображение, передергиваться.


– но это же… гадко как…


начальник русский отдел переставать зевать и посмотреть на он с холодный раздражение.


– что-то я ты не понимать, синьор-помидор! ты уж определяться как-нибудь: собираться ли ты управлять мрак или готовить себя к высокий поприще заведующий водокачка, – отрезать он.


мефодий ничто не отвечать, но в тот же вечер втайне от арей вырывать из «история тартар» страница, где несчастный маг быть подвешивать за ребро на крюк, и сжигать она над свеча, наблюдать, как желтеть и сворачиваться книжный лист.


– я быть управлять мрак, но так, как сам это захотеть! – сказать он, сдувать пепел.


покалечить «история тартар» мстительный затаиваться. новый страница отрастать у она ежедневно, появляться уже заполнять, по мера то, как продолжаться история мрак. однако несчастный маг больше не вернуться. ночной вопль прекращаться.


мефодий еще час полтора просиживать над книга и, потянуться, вставать. все. выполнять все намечать. такой бывать нечасто, и, значит, сегодня можно над себя больше не измываться.


он открывать дверь и выходить в гостиная – помещение неправильный геометрия, напоминать хорошо побивать четырехугольник. справа – лестница вниз. слева – комната евгеша мошкин. по диагональ – дверь ната. прямо напротив мефодий, рядом с зеленый диван (некогда на он кто-то ласково придушить подушка, без что бы диван никогда не попадать сюда) комната петруччо.


даф, переезжать от зозо, жить еще выше, на чердак. вечер оттуда доноситься грустный звук флейта, и комиссионер, ронять чернильный слюни, бросаться писать донос. лигула бережно подшивать донос в папка, однако ход они пока не давать. придерживать до пора. даф нужный быть он для хитроумный комбинация, который он выстраивать, как шахматист дальновидно выстраивать партия.


посреди гостиная у большой окно стоять мошкин и сосредоточенно, один сила мысль, выводить на стекло ледяной узор. получаться нечто причудливый, мало на что похожий. точно задорный, щекастый, снежный лицо хотеть заглядывать в окно и вдруг расплющиться о стекло. последний время мошкин основательно увлекаться рисование на стекло и ледяной скульптура. то, что на двор быть май, евгеша мало волновать. при желание он смочь бы рисовать изморозь даже на кипеть чайник.


евгеша быть так увлекать, что меф не замечать. замечать же, немедленно превращать рисунок в пар. часто мошкин предпочитать рисовать изморозь у себя в комната, но там окно быть мало, чем в гостиная. за десять месяц, проходить с тот пора, как лигула выпускать арей из тартар, мошкин становиться высоко и широко в плечо. правда, привычка задавать вопрос в стиль: «а я сегодня завтракать?» не утрачивать. недавно он исполняться четырнадцать, столько же, сколько мефодий, ната и петруччо, рождаться с он в один день. с тот пора, как лигула отпускать арей из заточение в тартар, проходить десять месяц.


– ну и зачем? по-моему, быть неплохо, – с сожаление сказать мефодий.


– что, правда? – воспрянуть мошкин. как многий небесталанный человек он быть бесконечно (и скрывать) самолюбивый и, одновременно, столь же бесконечно не уверенный в собственный сила.


– угум, – кивнуть буслаев.


по лицо евгеша он видеть, что тот уже жалеть о то, что уничтожать рисунок.


– а я почему-то не любить, когда кто-то смотреть. хотеться под пол проваливаться! – сказать мошкин с печаль.


– прямо сразу и под пол? так что же не проваливаться? – заинтересовываться мефодий.


технически это быть вполне реально. всего только и требоваться, что, сосредотачиваться, мысленно начерчивать руно.


– да ну… дыра в пол… дым… вонь… чинить заставлять! – мошкин грустно смотреть на растаивать вода, стекать по подоконник. взгляд он собирать она и отправлять в стакан.


– ты не врать, что быть неплохо? – спрашивать он недоверчиво.


– класс! – заверять он меф.


мошкин быть он симпатичный, и он покровительствовать он, защищать от наезд колючий на язык, вечно взъерошивать чемодан. под это сугубо для личный употребление прозвище давно таиться господин петруччо, творец, покровитель и друг контузить по жизнь зудук.


кстати, именно его хитрый физиономия просовываться в этот минута в пропиливать лаз из комната петруччо. за пояс у зудук торчать неизменный пистолет. мягкий же рука волочь коробка, подписывать «сахор». надпись быть сделать фломастер, и этот деталь сразу настораживать мефодий. убеждаться, что буслаев на он не смотреть (меф незаметно наблюдать за он боковой зрение), зудук с независимый вид подходить к его нога, поставлять рядом коробочка с «сахор» и торопливо нырнуть в свой лаз. мефодий немедленно наклоняться, подымать коробка, набивать, как оказываться, спичечный головка, и сразу обнаруживать тлеть фитиль. подождать, пока фитиль прогорать до половина, он приседать, просовывать коробка в лаз к зудук и становиться караулить. мгновение спустя запаниковать вредитель вылетать в гостиная и сразу быть схватывать за нога оживать это буслаев.


– ну что, буратино, попадаться? поиграть в игра: однажды карабас-барабас купить циркулярный пила? – кровожадный предлагать меф.


зудук, висеть нога кверху, заматывать голова.


– в другой раз, когда решать я взрывать, написать на коробка «сол». тогда, мочь, я поверять! – посоветовать мефодий, отпускать он.


в комната чимоданов долгожданный полыхнуть. дверь открываться от взрыв. ссутулиться, почти скорчиться, над маленький столик кардинал мазарини – натуральный реклама сколиоз, кифоз и лордоз – склоняться хозяин комната петруччо. он даже не оглянуться. взрыв быть для он дело привычный. за исключение тот случай, когда зудук минировать много два ножка его стул разом, чимоданов не обращать на проделка свой монстр внимание.


петруччо быть занятый самый увлекательный и самый графоманский занятие из весь существовать в подлунный мир – законотворчество. определенный склонность к это быть у чимоданов и прежде. теперь же из он активно выковываться складываться бюрократ из тот их часть, что мечтать о преобразование. кроме закон в чистый вид, он изобретать всевозможный постановление, правило и памятка, копия который отсылать в тартар лигула. на стена комната, пришпиливать кнопка, висеть бумажка в дух: «проект улучшение работа мрак (3 этап)», «компьютеризация канцелярия тартар», «создание единый база данные по находиться в умык эйдос», «правило поведение темный страж в место со светлый репутация». там же, на стена, можно быть обнаруживать разрозненный лист из два философский трактат, принадлежать тот же автор. первый называться: «мочь ли абсолютный зло подавать милостыня нищий, если впоследствии это не приводить к роковой для свет последствие?» и второй: «становиться ли серый черный без помощь извне?»


читать ли лигула присылать он во множество бумажка или нет – сказать не браться. однако, если читать, то, скоро все, быть довольный энергия свой младший служащий.


«он следовать бы запрещать рождаться со я в один день!» – со вздох думать иногда мефодий. с его точка зрение, чимоданов куда много подходить для управление тартар, чем он сам. если допускать, конечно, что мрак нужный быть глава-чиновник, а не глава-воин.


– убираться и закрывать за себя дверь! подчеркивать: я занимать! – сказать чимоданов, не оборачиваться и продолжать писать. он писать и попутно обкусывать ноготь на левый рука, должно быть, черпать из он кальций пополам с вдохновение.


мефодий посмотреть на его затылок, и он захотеться запускать в он что-нибудь в мера тяжелый.


– нечего закрывать. взрывать надо мало, – сказать он.


чимоданов поверять и, переставать писать, озабоченно обертываться. дверь, хотя и потемнеть, висеть надежно, в чем петруччо и убеждаться.


– очередной дебильный шуточка? подростковый юмор и весь такой? – спрашивать он с досада.


меф не становиться вдаваться в подробность.


– эйдос за испуг! всего хороший! – сказать он и вслед за мошкин вернуться в гостиная.


петруччо задумчиво посмотреть на обкусать палец, проверять, нет ли где перспективный кусочек для зуб. мысль он щелкать четко и верно, как костяшка счет. даже не мысль, а целый блок взаимосвязанный, крепко спаянный цепочка, где каждый предыдущий вести следующий за веревочка ассоциация. не исключать, что в голова он в данный минута вызревать трактат на тема: «можно ли говорить „весь добрый?“ слуга мрак, и не быть ли обращение „весь злой“ – слишком банальный и очевидный?»


внезапно снизу, из приемная, раздаваться зычный голос арей, созывать все к себя. мефодий вопросительно посмотреть на даф, который как раз спускаться по лестница, вести с мансарда. на шея у она, смирный, как вылезать лисий воротник, висеть депресняк. котик быть сытый и настраивать весьма благожелательно. однако зудук все равный на всякий случай юркнуть за диван. депресняк он побаиваться.


– ты слышать? арей, похоже, вернуться, – сказать мефодий.


– похоже, да, – отвечать дафна, сам порядком удивленный.


накануне вечер, получать загадочный письмо, арей помрачнеть, собираться и сразу отбывать. мефодий замечать, что, кроме меч, он захватить с себя еще и кинжал, который брать только в исключительный случай. знать, что арей не любить ждать, весь, включая ната, появляться из комната, поспешить в кабинет. начальник русский отдел стоять рядом с улита и с довольный вид поигрывать складка плащ. он дарх – длинный и узкий сосулька на цепь – сиять много, чем обычно. в он ощутимо прибывать эйдос, но откуда? источник мочь быть только один.


– кто это быть? – не выдерживать, спрашивать мефодий. он знать, что арей не терпеть вторжение в свой частный жизнь, однако рискнуть.


барон мрак привычно нахмуриваться, но настроение у он быть хороший, и он, поколебаться, отвечать:


– малоприятный субъект с ледяной дыхание… один мечник из нижний тартар…


– из ни-и-ижний? – переспрашивать меф. он примерно представлять, что можно ожидать от нижний тартар.


– да. восемьсот год он не знать поражение, тренироваться и, надо сказать, достигать немалый успех. в нападение он быть совершенный, так совершать, что пора забывать о защита. это он, в конечный счет, и подводить, – сказать арей ровный голос.


по тон его быть ясно, что к разговор о мечник из нижний тартар он больше не вернуться.


неожиданно чимоданов издавать короткий восклицание и отшагнуть, чтобы не наступать в красный, расползаться пятно.


– что это?


– где?.. а, пустяк! кажется, я пора сменить бинт, – сказать арей с досада.


он подымать рука. все увидеть, что от кисть и до локоть она обматывать тряпка, сквозь который проступать кровь – багровый, жуткий, светящийся в полумрак. даф с ее вечный потребность помогать несчастный, угнетенный и больной, бросаться к он.


– вы ранить? я знать отличный заживлять маголодия! – предлагать она с жалость.


в глаз арей мелькнуть усмешка.


– блестящий идея! давно мечтать, чтобы свет заштопывать я свой дудочка… да, кстати, а маголодия для увеличение рост ты случайно не известный? братский помощь малютка лигула, э-э? – поинтересоваться он.


даф вспыхивать.


– я хотеть как хорошо. просто помогать! но если вы… если я… это просто гадость так говорить!.. – сказать она и, задыхаться от негодование, отвертываться.


арей смягчаться.


– извинять. брать свой слово назад. помогать я не следовать. рана я зашивать улита. она отлично справляться, то более, что рана не первый и не последний… но этот, однако, забавно!


– что вы забавно? – не понимать даф.


– забавно, до что участливый тот, кто сотворить свет! воображать, что твориться в эдемский сад! весь златокрылый стража в полный состав помогать муравей перебираться с листик на листик. бедный муравей! он, мочь, никуда и не собираться, а он схватывать и перенести!


– мы не помогать насекомое! – рассердиться даф.


– а вот это ужасный! нет, вы подумать: бросать в беда несчастный козявка! а если на они кто-то наступать?.. да, всегда хотеть спрашивать: какой наказание избирать себя страж свет, случайно раздавливать жук? не изгнание, нет? – продолжать арей.


– стража свет далекий от ехидство и злоба. что бы ни случаться, они лишь себя считать виноватый. и наказывать себя, а не другой. свой чаша боль и вина каждый из мы пить сам, – сказать даф.


ее словесный выпад, скоро защитный, чем атаковать, попадать в цель. мечник мрак помрачнеть.


– хорошо… – сказать он глухо. – ты достойно отвечать я, светлый! мой чаша боль, действительно, пить другой. да только каждый ночь она наполняться снова и снова… однако я позвать вы не затем, чтобы обсуждать свой проблема. сегодняшний ночь единственный в год, когда вы смочь узнавать свой судьба на близкий год. и как, вдохновлять вы это?


ната, на который арей посмотреть первый, пожимать плечо. все, что не касаться непосредственно флирт или не иметь к он косвенный отношение, быть она глубоко неинтересный. исключение составлять только вещь, связывать с уборка в комната (порядок – этот святой!) и нестандартный кулинарный рецепт.


ната отлично готовить и даже здесь, в резиденция мрак, не удерживаться, обзаводиться переносной плитка на два конфорка. продукт она использовать только обычный, магический же терпеть не мочь. «нет, вы подумать: магический молоко! пятый день стоять и ни фига. скисать бы, что ли, для приличие! почему бы не сказать, что этот дохлый пастеризовать молоко от дохлый пастеризовать корова!» – говорить она.


– не слышать внятный ответ. в резиденция храниться некий предмет, первый владелец который быть синий борода. вы что-нибудь говорить этот имя? – продолжать арей.


– жена убивать, – сказать чимоданов, втихую грозить кулак зудук. прятаться под стол, зудук чиркать спичка и пытаться подпаливать пергамент, приносить улита на подпись.


– и у он в замок быть комната, куда нельзя быть заглядывать. не подвал, нет? – отвечать и сразу усомниться мошкин.


арей небрежно кивнуть, будто стряхивать что-то с волос, и посмотреть на улита.


– скудно, друг мой, скудно. а ты-то что хоть помнить?


– синий борода – маг-тартарианец двенадцатый категория. хотеть переходить в одиннадцатый и нуждаться в некроматериал. страдать угрызение совесть и провоцировать жена нарушать запрет. кстати, одиннадцатый категория так и не выслуживать из-за изменение правило ценз. впоследствии жениться на грызиана припятский и загадочный образ умирать от удушье, проглатывать во сон язык. грызька, говорить, быть безутешный… лично сглазить портниха, который сделать траурный платье слишком закрывать… – не то бойко отвечать, не то насплетничать улита.


– да. весь верный, хотя и с лишний подробность. мы, однако, интересовать не синий борода, а некий принадлежать он артефакт… – соглашаться арей.


он наклоняться, не глядеть, брезгливый поймать зудук за ухо и, открывать дверь, выбрасывать в коридор. в полет зудук разбрасывать гореть бумажка. с удовлетворение убеждаться, что он сваливаться точно в фонтан, мечник мрак подходить к стена кабинет и приниматься методично простукивать она снизу вверх. простучать стена, арей решительно начерчивать извилистый руно примерно на высота свой плечо. послышаться звук, какой бывать, когда камень тереться о камень. открываться узкий проход. мефодий вопросительно посмотреть на арей. он ожидать, что тот пойти первое, однако барон мрак спокойно отступать в сторона.


– быть вещь, который можно увидеть однажды в жизнь. мой день сделать это или не наступать еще, или давно проходить. сейчас мы не становиться вдаваться в подробность, – сказать он.


мефодий заглядывать в сырой узкий ход. забиваться в этот нора совершенно не хотеться.


– значит, я идти один? – спрашивать он.


– нет. с ты пойти еще трое и даф. и иметь в вид: каждый, кто перешагивать порог, смочь вернуться, лишь узнавать свой судьба, – сказать арей.


– а улита не идти, нет? – с надежда спрашивать мошкин.


ведьма похлопать он по щечка. акселерат евгеша быть с она один рост, даже чуть высоко.


– ты, мошкин, сплошной хороший настроение в таблетка. я нельзя. какой у я будущее? у я нет эйдос, малыш! да и вообще что я там не видеть? – сказать она так бодро и весело, что в этот бодрость и веселость поверять бы лишь полный даун.


из узкий проход тянуть гнилой сырость. даф потихоньку доставать флейта и держать она в опускать рука. арей, замечать это, усмехаться, и даф понимать, что флейта она не понадобиться. то, что таиться во мрак, явно не обуздываться маголодия. первый в потайной проход прокрадываться депресняк. даф посмотреть на его крыло, центр который не вздуваться горб, и, спокойно спрятать флейта, отправляться следом.


едва последний из пять входить, вновь послышаться гул. каменный мешок захлопываться. пустой десна темнота безрадостно принимать добыча. арей садиться за стол и задумываться.


– но! измена! мы замуровывать! – взвизгивать с тот сторона чимоданов.


кинуться к стена, он приниматься пинать ее нога и бить кулак.


– прекращать истерика, болван! идти вперед! – останавливать его раздраженный голос даф.


даф крикнуть это и осекаться, соображать, во сколько темный перо обходиться она этот «болван», если о он узнавать в эдем. признавать ли его «брать лексика» и «осуждение ближний» (полтора темный перо срок на 50 год) или великодушно принимать за «чересчур эмоциональный выражение» (0,25 перо срок на месяц)?


понимать, что камень он не сдвигать, чимоданов утихать и обертываться. в конец проход брезжить голубоватый магический свет. на небольшой площадка стоять нечто четырехугольный, скрытый набросить покрывало. депресняк прыгнуть, вцепляться в покрывало коготь и, к крайний свой изумление, съезжать с он вместе. показываться темный деревянный бок с резной мелкий вставка, с узор из перламутр. располагать сбоку ручка дрогнуть, и тихий заикаться музыка заполнять комната.


– шарманка, – сказать мефодий.


ната со свой патологический страсть к чистота хотеть машинальный стереть пыль, но даф удерживать она.


– не надо!


– почему? что хотеть, то делать! а ну отпускать, светлый! – ната рвануть рука.


пожимать плечо, дафна разжимать палец.


– да пожалуйста, раз жить надоедать! видеть мелкий фигура сверху? место еще навалом.


схватывать депресняк, она без церемония зажимать он под мышка. зажимать очень нелепо: морда назад. как же все-таки славно, что на шарманка оказываться покрывало! кот очень везти.


ната покоситься на фигура.


– они же деревянный! – сказать она гораздо спокойно.


– деревянный, да… а теперь посмотреть на лицо!


ната всматриваться и поспешно шагнуть назад.


– «некоторый человек коллекционировать шарманка. а некоторый шарманка коллекционировать человек». общий и сравнительный артефактоведение. седьмой год обучение, тема: «понятие исключительный баланс», – озвучивать даф.


мефодий осторожно обходить шарманка вокруг.


– да, невесело. что-то в дух: рыбак копать червь, и есть рыба, который есть червь, который рано или поздно съедать рыбак, – мрачно пошутить он.


– но не его эйдос! – назидательный напоминать дафна.


– угу. эйдос уволакивать тухломон, когда рыбак быть важный вытаскивать метровый щука, чем сохранять душа… ладно, тема закрывать. так что, вообще нельзя трогать шарманка?


– только ручка. причем, если отнимать ладонь, даже случайно, вторично браться за она нельзя! неплохой изобретение, особенно когда ловить тот, кто сто раз отдергивать палец, прежде чем взять горячий кастрюля.


– откуда ты знать? – быстро спрашивать мошкин.


– неважно. огс: один-горгона-сказать, – небрежно уронить даф.


ссылаться на курс элементарный предвидение она почему-то не становиться. возможно потому, что это быть пятьсот третий год обучение.


– работать это так! – продолжать даф. – вы браться за ручка и повертывать она один раз, не касаться корпус шарманка. вот и все. предсказание, который вы получать, и быть предсказание ваш судьба.


– ерунда! ничто она не предсказывать! – запротестовать чимоданов.


вернее, только собираться запротестовать, потому что шарманка вдруг пробуждаться. скрипучий голос в она произносить:


«ерунда! ничто она не предсказывать! – пропищать петруччо чимоданов».


– кто пропищать? – растериваться чимоданов.


«кто пропищать?» – сказать жалкий и ничтожный чимоданов», – наябедничать шарманка.


– ты что, оборзеть? – взбесить петруччо шагнуть вперед, заносить нога.


«мизерный в свой убожество чимоданов пинать шарманка и погибать в страшный судорога», – подсказывать скрипучий голос.


петруччо трусливо попятиться.


«смываться», – кратко прокомментировать вещий голос. деревянный фигурка на крышка шарманка закружиться в однообразный танец. в их механический движение, раздробленный на замирать такт, быть что-то гаденький. нечто похожий на растягивать во время смех.


даф озабоченно подымать голова. на полированный крышка шарманка встречаться два звезда. тонкий голубой луч, в который как ведьма на шабаш, носиться пыль, упасть на зеркало в центр шарманка, раскалываться на отдельный луч и из суетливый хоровод деревянный фигурка выхватывать пять лицо.


даф почти не удивлять, когда в один из деревянный лицо она узнавать себя. разве что сердце забиваться сильно. шарманка действительно знать. и ее предсказание действительно сбываться! вот только иметь ли право страж свет прибегать к знание, получать от артефакт мрак? не быть ли этот знание, пусть даже и абсолютный по форма – ложный по суть и смысл?


но отступать быть поздно. шарманка уже пылать жар, как раскалять полоса металл. казаться, она вырезать агрессивный резец прямо на покорный воздух. потолок давать трещина. струйка песок со зловещий избирательность сбегать мефодий за ворот.


– пора! если хотеть – я первый! – сказать даф и, подавать пример, взяться за ручка. и хотя сам шарманка пылать, ручка быть холодный лед.


дафна повертывать она и торопливо отступать, чтобы случайно не касаться еще раз. деревянный фигурка, похожий на она, размыкать губа и произносить:

служить свой —идти ты до конец.но кривить ночь в усмешкечерный уста.
даф побледнеть и задумываться. один из пять луч погасать. следом за даф к шарманка хотеть подходить чимоданов, но он опережать мошкин. евгеша, видно, решать, что раз все равный приходиться это сделать, то чем скоро отмучиваться, тем хорошо. с опаска глядеть на раскаленный шарманка, он торопливо схватываться за ручка, сделать оборот и застыть, ожидать пророчество.


– эй, ты уснуть? отпускать ручка! теперь идти ко я! – подсказывать, прошептать даф.


лишь со второй попытка евгеша услышать и отходить от шарманка. деревянный фигура, такой же нелепый как он сам, со скрип повертываться:

вода и лед должнысоздавать огонь.но быть тот огоньвода подобный, лед рожать.
на лицо мошкин облегчение смешаться с крайний удивление. он явно ожидать услышать что-то более внятный и мало запутанный.


– теперь я! – сказать чимоданов. – все брысь отсюда!


он решительно повертывать ручка. юркий фигурка, очень похожий на он сам, трижды провертываться вокруг свой ось и, выплыв в пятно свет, отчетливо проскрипеть:

бывать добрый зло,бывать темный свет.и лишь серый душеспасение в мир нет.
– кто серый-то? кто серый? сам-то хоть понимать, что сказать? понимать, говорить, что нести? – сердито забормотать чимоданов.


шарманка погасать. ее красный контур не казаться больше пылать. звезда почти размыкать призрачный объятие. лишь два фигурка стоять теперь в пятно голубоватый свет. рука ната дрогнуть, когда она касаться ручка. к счастие, у она хватить ум не отпускать она, а, напротив, пугливо вцепляться сильно. понимать это, ната растериваться и проворачивать ручка шарманка ни один раз, а два.


шарманка задумываться, заскрежетать, но, видимо, нарушение быть не очень серьезный, и она ограничиваться то, что вместо один пророческий четверостишие выдавать два:

ты ожидать в жизнискорый перемена.но коль любовь продавать —получать много ли взамен?да, смочь не любялюбовь завоевывать.но можно тот любовьлишь суррогат звать,
– сообщать она деревянный губа. ната скривиться, совсем не довольный то, что услышать.


теперь лишь один фигура оставаться в пятно свет – уверять мальчишеский фигура с длинный деревянный волос.


– чего ты тянуть? если звезда размыкаться, ты приходиться оставаться в каменный мешок на год! – поторопить его дафна.


но мефодий не спешивать. испытывать воля, он заставлять себя досчитывать до пять, спокойно подходить к шарманка и твердо повертывать ручка, ладонь ощущать, как она повертываться с негромкий потрескивание. убеждаться, что поворот завершать, он отпускать ручка и отходить.


шарманка едва рдеть. фигурка повертываться с усилие, замирать, точно игрушка, у который заканчиваться завод.


«ну что ты тянуть? сказать хоть что-то!» – торопить меф. голова фигурка быть пугающе похожий на его собственный. такой же лоб, чуть запасть усталый глаз, такой же собирать в пучок волос.


томительный пауза прерываться лишь механический щелчок. щелчок становиться все редко. когда казаться, что завод заканчиваться и шарманка умирать, медлительный, замирать голос произносить:

должно добро вонзитьклинок в добро.хоть торжествовать мрак —он не везти.
и сразу – тишина. усталый шарманка замолкать. размыкаться звезда медленно погасать. даф подымать покрывало и осторожно, чтобы случайно не касаться, набросить оно на артефакт.


– больше никто из мы он не увидеть, – сказать она.


где-то близко с глухой звук отодвигаться плита. арей ждать они. продолжать сидеть за стол, он кормить клочок пергамент мраморный жаба-пепельница. жаба с жадный чавкание пожирать бумага, разрастаться на глаз. подымать глаз, арей неторопливо сосчитать входить взгляд.


– вернуться, как я видеть, все. и что? услышать что-нибудь достойный? – поинтересоваться он.


чимоданов начинать было с негодование пересказывать пророчество, но арей останавливать он небрежный движение рука.


– не трудиться, дружок! я все равный ничто не запоминать и не смочь разделять твой возмущение, – замечать он.


«арей и не запоминать? у он что, склероз?» – недоверчиво подумать даф и тотчас спохватываться, что, несмотря на уникальный память, сам не помнить ни слово из то, что шарманка предсказывать мефодий. и не только буслаев. остальной пророчество она тоже забывать, за исключение то, что предназначаться она. должно быть, таков магия быть шарманка. каждый должный знать лишь собственный судьба.

«должно добро вонзитьклинок в добро», —
– с неприятный ясность вспомнить буслаев.


«клинок – это, конечно, мой меч. вдруг здесь говориться о то, что я убивать даф?» – подумать он.


глава второй.


племянница праматерь ева


истинный счастие состоять в то, чтобы не реагировать на настроение извне. ни на вопль, ни на профессиональный истерия, ни на непонятный желание непонятный человек. сохранять огонек, как сохранять его свеча, закрывать стекло от пронизывающий ветер. с другой сторона, такой счастие сродни счастие тихий сумасшедший в палата для буйный.

инструкция стража свет № XXI
– ну, как твой дело? у ты, конечно, все плохо? – спрашивать эдя, едва сестра, буксировать тяжелый чемодан на колесико, входить в квартира.


не потрудиться закрывать дверь, зозо стряхивать с нога туфля, упасть где попадать, как неуправляемый реактивный снаряд, и мрачный, точно экстракт ночь из магический магазин, молча проходить на кухня. эдя последовать за она. зозо взять с подставка электрический чайник, побултыхать, проверять, не пустой ли он, и становиться пить холодный вода.


я тоже обожать накипь. в она много тяжелый металл, столь необходимый хрупкий организм для естественный и сбалансировать старение! – одобрять хаврон, замечать, что сестра брезгливый счищать что-то палец с кончик язык.


по-прежнему не произносить ни звук, зозо швырнуть в брат чайник, который эдя поймать с ловкость человек, у который нет (и никогда не быть) лишний деньги. зозо садиться на стул и, ссутулиться, уронить рука на колено. ее взгляд несфокусированный упираться в кафель над раковина. на кафель повисать в пространство унылый фрейдовский морковка. эдя подумать, что зозо выглядеть как человек, едва дотаскиваться домой на ослабевать батарейка, который теперь окончательно разряжаться.


хаврон некоторый время созерцать сестра, а затем выдавать:


– не очень-то ты похожий на человек, который только что вернуться из египет. где загар? где восторг? где разбитый сердце? где пирамида в глаз?


– там в чемодан быть сувенирный пирамида за два евро. мочь взять она и подавиться, – едва разжимать губа, сказать зозо.


– оставлять свой фантазия для доктор! – хладнокровно посоветовать эдя. – я не хотеть давиться пирамида за два евро. я хотеть знать: кто я подсовывать взамен мой сестра? ругачий мумия тутанхамониха?


– отваливать!


– не грубить! я же из хороший побуждение. муж, как я понимать, снова нет? прынц на белый конь быть раздавливать рейсовый автобус по дорога к загс?


зозо посмотреть на брат с дзотный прищур. ее организм поспешно встряхивать и заряжать батарейка для семейный разборка.


– не лезть в бабий дело, ты, зацикленный озабоченный циник! – сказать она с презрение.


– да запросто не быть лезть! – легко соглашаться эдя. – а ты не жить со я в однокомнатный квартира! думать, я не надоедать телефонный разговор по ночь и слеза в ванный комната? ванная нужный, чтобы чистить зуб. плакать надо в... хм... ну не знать... в какой-нибудь друг специально отводить место.


– хаврон! ты сволочь! ты развивать во я неуверенность. программировать на неудача! – убежденно заявлять зозо.


– да уж, – сказать эдя. – сказать еще, что у я черный рот.


– у ты черный рот!


– и я всегда быть дурак... – подсказывать эдя.


– и ты всегда быть дурак! и кабан, и хряк! – подумать, добавлять зозо, знать болевой точка брат. в конец конец, как еще мочь дразнить в школа эдичка со свинский фамилия?


эдя, в который всколыхивать болезненный, весь жизнь не зарастать детский обида, становиться искать, к что бы он придираться.


– а вот это уже лишний! можно подумать, сам ты не хаврон!


– я буслаев, эдичка! красивый такой русский фамилия с новгородский уклон. мочь паспорт показывать. никакой хаврон я знать не знать, ведать не ведать; – сказать зозо, порываться и в самый дело показывать паспорт.


однако хаврон от рассматривание паспорт отказываться, замечать вскользь, что паспорт опытный человек подделывать – это два час работа.


– везти же с такой сестричка! – заявлять он.


– кто ты сказать, что я твой сестра? твой родной сестричка – тупость, глупость и нелепость! я же твой совесть! – гневно одергивать он зозо.


хаврон с тревога посмотреть на она, покрутить палец у висок и отходить от грех далеко. зозо мало-помалу оттаивать. проскучать на стул минута десять, она вновь ощущать себя бодрый. энергетический батарейка подзаряжаться.


– эдь, идти сюда! знать, как звать один мужик, с который мы сидеть за столик? диего витальевич! нарочно не придумывать! – вспомнить зозо.


– почему? нарочно как раз очень даже придумывать, – из упрямство не соглашаться хаврон.


зозо пожимать плечо и отправляться в комната разбирать чемодан. эдя, утрачивать было к сестра интерес, мгновенно вновь обретать он и протягивать загребущий ручка к сувенир. купить специально для он кожаный верблюд, набивать песок, эдя потрогать за нога, но не оценивать и посоветовать оставлять мефодий. зато он сразу западать на два безразмерный майка с пляжный рисунок.


– зозо, ты надо срочно расхомячить! женщина вредный иметь слишком много собственность! – заявлять он, решительно забирать они.


зозо безропотный уступать, однако когда обнаглеть братец потянуться к деревянный кинжал из красный дерево для разрезание бумага, она шлепнуть он по рука.


– брысь отсед! это не ты! – а кто тогда?


– тесов.


– какой тесов?


– георгий данилович, – сказать зозо с вызов.


хаврон старательный поскрести по сусек память и наскребывать-таки – нет-нет, не колобок – а румяный радостный существо в махровый свитер.


– погодить-ка! это не тот писатель в стиль «упасть с мост разбойник тонуть и кричать „SOS“?


– нет, не он! – быстро отрекаться зозо.


– ну как же! он еще читать лекция в педунивер, а в свободный время детектив переводить? ну тип: «я мстя, и мстить мой страшный! – сказать мистер гадкинс, закладывать бомба в детский горшок».


зозо нахмуриваться, оберегать от брат очередной свой иллюзия.


– а ты не завидовать! сам небось даже фантик от шоколадка переводить не смочь бы...


пуля пролететь мимо цель. хаврон не быть честолюбивый.


– а еще у твой кадр в ухо быть ватка! – добавлять он, подумать.


– как ты разнюхивать? разве вы знакомый? – расстраиваться зозо. такой подробность она, признаваться, не углядеть.


– ну как же! ты еще приглашать его икеевский табуретка скручивать... ну тот, который сам накануне раскручивать. ах-ах, я весь такой беспомощный, такой тютя! жаль, я он не сказать, что ты даже башенный кран мочь починять вилка.


– только попробовать вякнуть. и вообще что за дурацкий привычка сидеть по вечер дом? – огрызаться зозо. – а перевод он заниматься от безысходность, для хлеб. на самый дело он филолог, пушкин заниматься. а в душа он поэт.


эдя пожимать плечо. он давно привыкать к то, что сестра он способный углядеть поэт в кто угодно. даже в продавец зонтик у курский вокзал.


– поэт с ватка в ухо? фу! это не демоничный, – сказать эдя.


– какой разница? мочь, у он ухо тогда болеть? – поморщиться зозо.


– болеть ухо – отрезать они и съедать, если кушать хотеться, но оставаться поэт! а детективчик не переводить! вот! – возражать эдя.


– а ты не судить – и сам не садиться! поэт тоже человек и иметь право визжать и возмущаться, когда он подсовывать в обменник фальшивый сотня, – возражать зозо.


хаврон ехидно потирать ладонь.


– о! мы еще и в обменник визжать! как все запускать! нет, милый мой! визжать поэт не иметь право. вот вызывать на дуэль или писать эпиграмма – это сколько угодно.


как всякий циник, в глубина душа эдя быть идеалист и потому кусать мир, что он не соответствовать он размытый, неопределенный, но, вне всякий сомнение, величественный идеал. вот только становиться ли мир хороший оттого, что несколько циник пинать он нога, пытаться разбивать толстый, как у грецкий орех, скорлупа и добираться-таки до ядро?


– и вообще: у многий поэт быть странность. фет, например, быть жадный, а маяковский мнительный... и что, кто-то это сильно трогать? – огрызаться зозо.


с тесовый она познакомиться месяц за два до поездка в египет. роман как-то сразу становиться вялотекущий, как грипп, и слезливый, как вирусный конъюнктивит. зозо сразу выбрасывать он из голова, надеяться на курортный чудо. однако в египет ничто интересный не подвертываться, и зозо, как мудрый и дальновидный женщина, вновь начинать подогревать в себя нежность к тесов.


тот время эдя раздеваться до голый торс и отправляться в ванная примеривать майка. попутно он разглядеть себя в зеркало и даже повертываться бок, чтобы оценивать, насколько величественно выглядеть при такой обзор. мускулатура у хаврон быть довольно внушительный, но несколько отягощаться пивной бурдючок, который, начинаться чуть низкий солнечный сплетение, упорно доказывать свой происхождение от комок нерв.


«надо быть попросить трехдюймовочка, чтобы она живот куда-нибудь дело... но она так быстро уматывать, когда маг переставать за она охотиться» – подумать он озабоченно.


– нет, все-таки он поэт. он знакомый мука честолюбие. знать, что он я как-то сказать? «я мочь бы побивать пушкин, рождаться я в другой эпоха!» – доноситься из кухня голос зозо. думать, что эдя слушать, она весь этот время разговаривать сам с себя.


– угу. многие мочь бы. лом в подворотня. знать мы такой, – замечать эдя, с удовольствие отмечать, что в майка живот бесследно исчезать.


зозо невольно хихикнуть. несмотря на желание быть буслаева, она все-таки быть урожденный хаврон.


– а еще он ужасный чистюля! у он два зубной щетка, – неожиданно для себя наябедничать она. – по количество зуб? – отзываться братец, зозо снова хихикнуть, но немедленно взять себя в рука. посмеяться над тесовый можно быть и после, в случай, если он не оправдывать возлагать на он надежда. пока же рано еще себя расхолаживать. напротив, иметь смысл напитываться к тесов возможно больший заочный нежность. зозо быть опытный женщина и понимать, что самый надежный и окупать способ быть любимый – это любить сам. именно поэтому влюбляться быстро и профессионально, не слишком приглядываться к недостаток и тренировать фантазия раздувать достоинство.


вот и сейчас зозо моргнуть и с некоторый усилие пробуждать в память дорогой черта. поэт, лектор и переводчик тес вставать перед она как живой. впрочем, он и быть живой и даже разводить.


– хаврон! ты дурак и мелкий завистник. тема закрывать. еще раз вякнуть – отбирать майка, – сказать она сухо.


эдя не становиться рисковать майка и оставлять тесовый в покой.


заканчивать разбирать чемодан, зозо решать вспомнить о сын. последний время они видеться редко. и всякий раз мефодий казаться она отрешенный. когда она что-то говорить он, он вежливо слушать и кивать, время поглядывать на часы. много все зозо пугать усмешка, иногда появляться на его губа, когда она, как она казаться, пытаться поговорить с он серьезно. усмешка этот быть снисходительный, словно весь материнский откровение зозо являться для он детский лепет. не быть зозо так безумно занятый свой собственный жизнь, возможно, ранний самостоятельность сын тревожить бы она куда много.


последний раз они видеться незадолго до ее отъезд в египет, на дно его рождение. меф тогда заскакивать домой буквально на час-полтора. и сейчас еще на стол, который по привычка продолжать считаться стол мефодий, лежать открытка. зозо знать, что если открывать она, то заиграть музыка и ее голос, поймать хитрый диктофончик, сказать:


дорогой мефочка!


твой мамочка поздравлять ты с 14-летие. четырнадцать – это очень важный рубеж. с он начинаться третий, самый ответственный семилетие в жизнь каждый человек. быть всегда такой же умный и добрый мальчик!


13 апрель 20** г.


зозо огорченно царапнуть открытка розовый ноготь. похоже, мефодий не слишком оценивать подарок, раз даже не взять он с себя. откуда она быть знать, что он хотеться держать домашний дело в секрет от настырный комиссионер и сиропный-приторный суккуб?


взять с полка альбом с фотография мефодий, наспех отщелкивать на мыльница здесь же, в день его четырнадцатилетие, зозо пролистывать он. вот мефодий обниматься с эдей. в глаз у оба отблескивать вспышка, и они казаться красный, как у два вурдалак. вот меф задувать свеча, втыкать в торт из кондитерская. вот мефодий уже с зозо. стоять с вид «эдя-ну-щелкать-же-скоро-как-все-это-доставать». макушка зозо доставать он примерно до ухо. вымахать детина! а вот зозо зачем-то щелкнуть мефодий со спина, когда он отвертываться. светлый хвост длинный, до середина лопатка волос блестящий, ухоженный. «похоже, мальчик начинать следить за себя», – удовлетворенно подумать зозо, не знать, что волос мефодий напитываться зло. она несколько удивлять, что ни на один фотография не быть даша, хотя в тот день она быть у они в гость и сниматься охотно. откуда зозо быть знать, что даф просто не пожелать оставаться на фотография?


зозо задумываться, ощущать потребность выражать свой сложный, неуловимый мысль. но так как мысль не хотеть выражаться, а потребность становиться свербеть, она прибегать к один из общечеловеческий клише, заготовка который, как известно, рассевать в воздух.


– нет, ты подумать! мой сын четырнадцать! у он сорок третий размер обувь и рост сто семьдесят семь сантиметр! для женщина, который никто не давать много двадцать семь, иметь в сын такой лось просто неприлично! – кокетливый сказать она эда.


хаврон скривиться. очень профессионально. он всегда кривиться так, словно он угощать по меньший мера лимон, один сторона который быть обмазывать горчица, а другой хрен. слушать женщина – последний вещь, который должный делать мужчина. если женщина любить ухо, то мужчина больше любить, когда ухо не загружать посторонний звук. особенно если этот звук производить родной сестра или кто-нибудь из родственник.


– зоя, переставать!.. не репетировать! я твой брат! я отлично помнить, на сколько год ты я старый, – сказать он лениво.


– ничто ты не помнить! и вообще: ты не родитель. ты не понимать, что такой иметь взрослый сын, – восклицать зозо.


– оно конечно. любить ребенок и иметь ребенок – это два разный диагноз, – соглашаться эдя. – но вообще-то почему это я не родитель? очень даже родитель. твой оболтус четырнадцать. а мой минус десять.


– как-как-как? какой еще минута десять? – удивляться зозо.


– потому что рано чем через десять год я до отцовство все равный не дозревать. воображать себя только: я и какой-нибудь памперс: «папа, купить шоколадка!» да, щас! разбегаться! сопли не замерзать, нет? идти сам зарабатывать! – заявлять эдя с такой решимость, словно в нога у он уже крутиться маленький и наглый хавроненок.


зозо посмотреть на брат с чисто медицинский беспокойство.


– утихать! для отец ребенок, который минус десять год, ты как-то слишком развоеваться! – утихомиривать она брат.


эдя осознавать это и утихать. зозо сделать пара звонок и учесывать к знакомая парикмахерша. она хотеться приводить себя в порядок, чтобы во всеоружие обрушиваться на лектор-тир-переводчик-тир-де-монический-личность-с-ватка-в-ухо.


за тот девять-десять месяц, что мы не видеться, в жизнь у эди хаврон мало что изменяться. он находить быть работа в ресторанчик, который изо весь сила стараться казаться японский, но продержаться там совсем недолго. в память о японский ресторанчик у он оставаться разве что привычка называть разбавлять водка «саке» и кланяться, подавать счет. рассуждать глобально, эдя быть человек, в который сталкиваться два струя характер: природный бойкость и беспокойство мысль мешать он делать все на троечка, с разумный пофигизм и кое-как, в общий русло, тащиться по жизнь. лень же, не мало природный, препятствовать чудо трудовой героизм и мешать продвигаться по служба. ураган этот парадокс сотрясать он весь жизнь. наконец компромисс быть находить – и теперь эдя вновь не делать ничто.


в личный жизнь что-то такой мелькать и цеплять пора довольно больно, да весь как-то навылет.


в сердце стрела купидон пока не попадать. либо купидон целиться небрежно, либо сам мишень быть слишком бронировать эгоизм.


эдя взять с подоконник анемичный груша сорт «конференс», обтирать рукав и мрачно укусить. фрукт он никогда не мыть. пресловутый же движение рукав объяснять в тот смысл, что давить микроб. микроб не протестовать и, проваливаться в журчать сок желудок, покорно обживаться на новый место.


не успевать эдя доедать груша, как неожиданно у он зачесываться нос. едва он воздавать нос желать, как немедленно, не отходить от касса, зачесываться и шея. а тут еще ложка и вилка дождь посыпаться из раковина безо всякий видимый понукание.


«эге!» – подумать хаврон со странный уверенность. – «вот сейчас начинаться! позвонить в дверь, являться какой-нибудь шут гороховый, и пойти-поехать. знать: проходить!»


откуда он знать, что что-то должно начинаться, да еще и прямо сейчас, – непонятно, но знать твердо и наверняка. это быть надежный и уверенный предзнание, знакомый не один только маг. про запас накусывать себя полный рот груша (рука стоить держать свободный на случай драка), эдя поплестись к дверь, пытаться хотя бы приблизительно представлять, что за она оказываться. неприятный мордоворот, сварливый фея или просто старый приятель, притаскиваться с милый просьба, нельзя ли притыкать в однокомнатный квартира без балкон четыре зимний покрышка с диск. разумеется, приятель отказывать, и, разумеется, он оставлять покрышка до утро, чтобы потом забывать они до поздний осень.


хаврон протягивать уже рука к замок, когда звонок запаздывать надумывать и тренькнуть, соблюдать ритуал привычный последовательность. безусловно, следовать спрашивать: «кто там?» и, без сомнение, так поступать бы любой здравомыслящий человек, но проблема в то, что эдя как раз не быть ни любой, ни здравомыслящий.


открывать – и весь слово, который обычно говориться в такой случай, осыпаться с голосовой связка невнятный набор звук.


на площадка стоять и выжидательно смотреть на эдю незнакомый русоволосый девушка. это быть самый прекрасный русоволосый девушка после ева, ибо невозможно представлять, чтобы праматерь быть брюнетка или блондинка. первый несколько мгновение эдя быть ошарашивать и даже ослеплять, как человек, нечаянно взглядывать на солнце. сказать, что этот девушка быть в его вкус, значит не сказать ничто: она быть сам его вкус. не стрела купидон, а разрывной пуля, угождать в самый сердце.


в комната и в сумочка полный порядок (в отличие от тот же зозо, к слово сказать).


работать в «дамский пальчик», эдя насмотреться на самый разный барышня и довольно хорошо просека суть большинство из они. вплоть до то, что мочь бы составлять справочник. однако этот девушка по какой-то причина выпадать из общий схема. не офисный пленница, у который на шея словно висеть табличка: «жить после шесть вечер. до шесть – мучиться»; не студентка, торопливо вставлять в тетрадь сменный блок; не скучать дамочка в дух «обнимать я хоть кто-нибудь!», который, садиться за стол, непременно выкладывать из сумочка и выстраивать в ряд каждодневный свой сокровище: пачка слабый ментоловый сигарета, тонкий изящный зажигалка и телефон.


– и-и-и... э-эээ…. привет! – сказать хаврон, находить среди великий множество слово только это, простой, как напильник


девушка молчать. она явно ожидать что-то иной. во взгляд, который она смотреть на эдю, быть, пожалуй, обида.


– я мочь быть что-то вы полезный? вы к кто? – продолжать эдя.


фраза быть скучный и тупой, что хаврон в полный мера осознавать. он испытывать странный стесненность в языковой средство, но ничто не мочь с себя поделать. если бы девушка он не нравиться или нравиться бы не так сильно – он осыпать бы она целый ворох остроумный слово. сейчас же язык замерзать и выдавать лишь банальность. девушка продолжать удивленно молчать. ее бровь все много напоминать полукруг вопросительный знак. перебирать вариант, эдя приходить к вывод, что девушка либо ошибаться этаж – ибо в лифт с сжигать кнопка нажимать они приходиться наудачу, сообразуясь разве что с вдохновение, либо, что более вероятный, это какой-нибудь начинать юристка, который подсылать затоплять сосед снизу. настроение у эди резко испортиться. кратковременный наваждение быть уничтожать.


– хотеть кое-что уточнять. если ваш визит как-то связанный с деньги или вы подсылать этот орангутанг снизу, то вы хорошо сразу усваивать, что я... – решительно начинать эдя, но внезапно осекаться, издавать не сколько невнятный звук, точно он речевой машинка засоряться гречневый каша.


из глаз незнакомка брызнуть слеза. не вытирать они, она оскорблять обертываться, собираться уходить, но неожиданно покачнуться, а в следующий секунда эдя обнаруживать, что держать она в объятие.


– ты весь испортить! я ожидать: большой и чистый любовь, настоящий чувство, а ты... как я мочь так ошибаться в человек! ты испортить... все испортить! – бессвязно бормотать, рыдать девушка.


спина ее, который эдя, разумеется из чистый сострадание, поглаживать рука, вздрагивать. от волос пахнуть горьковатый, волнующий духи с аромат полынь. нельзя сказать, чтобы слеза девушка сламывать хаврон. эдя относиться к тот тип мужчина, который считать, что слеза нужный женщина, как природа дождь, и если уж дождь идти, то пусть он быть сильный, чтобы много вода вы литься и небо долго оставаться чистый.


но все равный он быть грустно. а если и правда существовать большой и чистый любовь, который он случайно раздавливать, как хрупкий елочный игрушка? хотя что это за любовь, если она так просто уничтожать? любовь должный быть упругий и пушистый, как новый теннисный мяч.


хаврон тоскливо замычать и уставляться в паутинчатый потолок он не мочь не признавать, что этот странный особа его волновать, и даже очень, но все же слишком все быть подозрительно. казаться сминать тельный, что его упитывать, небритый и нахальный физиономия способный пробуждать в кто-то мечта о большой и светлый любовь.


внезапно девушка, который эдя незаметно для себя сжимать со все большой человеческий участие, энергично вырываться и повертываться к он.


– не понимать юмор! кто ты вообще такой? – спрашивать эдя.


– ты хотеть сказать, что не узнавать я? – воз мутиться девушка.


– нет, ясный перец! почему я должный кто-то там узнавать?


девушка взвизгивать и попытаться ударять хаврон кулак. эдя лениво уклоняться.


– спокойно, родной!


– и ты говорить это я? я твой невеста! через месяц наш свадьба!


– оп-с! – сказать эдя, задумчиво потирать лоб. – через месяц? это ничто, бывать!


девушка попытаться лягнуть он, но эдя быть наготове и поймать она за ступня, заставлять незнакомка смешно подпрыгивать на один нога.


– а ну, переставать я трогать? ты предлагать я деньги... я, как какой-то дрянь! – восклицать она, пылать от негодование.


– извиняться. деньги-то я как раз не предлагать! напротив, я исключать даже сам факт их случайный появление в мой квартира! – уточнять хаврон.


– а еще ты сказать, что я подсылать какой-то там шимпанзе!


эдя философски пожимать плечо.


– ты передергивать. о шимпанзе я не говорить. и вообще, у я отвратительный чувство юмор. я хотеть сказать один, а говорить совсем другой.


незнакомка начинать успокаиваться. она последний раз судорожно вздыхать и вытирать слеза.


– отпускать мой нога! – потребовать она. эдя отпускать.


– какой сегодня число? – спрашивать девушка деловитый.


– 27 апрель с утро быть.


– апрель? не июнь?


– в число я путаться постоянно. но не в месяц. в месяц и год путаться мой сестра, – замечать эдя.


девушка грустно садиться на пол и взлохмачивать себя волос.


– о нет! теперь все ясный!


– что ясный?


– на двор апрель – вот нелепость! конечно, ты ничто не понимать, и я выглядеть как дура. я звать мила.


– людмила?


– нет, не людмила, хорошо мила. нет, ну надо же! говорить же я она; нельзя готовить эликсир в посуда с отбивать эмаль! и вот результат! я промахиваться на два месяц. она, как всегда, в свой репертуар! – восклицать девушка.


– она – это кто? – уточнять эдя.


– бабушка, – после некоторый пауза сказать мила.


– твой бабушка? значит, мама мой будущий теща?


– похожий на то.


– а как, кстати, правильно называться мама теща? я, по-моему, не встречаться еще с такой зоологический термин, – неосторожно брякнуть эдя и тотчас, схватываться за живот, скорчиться от сильный резь. – о-о-оу! блия-и-ин!


мила нахмуриваться, погрозить неизвестно кто кулак и, точно снимать паутина, проводить по воздух рука.


– больно быть? – спрашивать она участливый.


– нет! щекотно! – прохрипеть хаврон, с труд разгибаться.


– хорошо не говорить ничто лишний. мой бабушка сильный колдунья. она один из немногие уметь готовить темпоральный эликсир. выпивать он можно только раз в жизнь.


– ага. и желательно наквакать эликсир в миска с отбивать эмаль, чтобы все проваливаться куда далеко. очень трезвый подход! я заранее обожать свой будущий родственник! – сказать эдя сердито.


мила посмотреть на эдю с негодование. зрачок она опасно суживаться. хаврон попятиться. он вспомнить, что способность к сглаз передаваться по наследство по женский линия. но мила уже взять себя в рука.


– ты ничто не понимать! бабушка спасать ты жизнь! именно потому я и выпивать эликсир, – терпеливо сказать она.


эдя с сомнение поскрести небритый щека.


– спасать жизнь? я? чего это она, а?


девушка собственнически оглядывать эдю и снимать у он с плечо нитка.


– майка светлый, а нитка темный. не видеть логика, – сказать она ревниво.


– и я не видеть, потому что свитер у я темный. ты отвлекаться. с какой радость твой бабушка вознамериваться я спасать? – напоминать эдя.


– весь просто. я она об это попросить, – пожимать плечо, сказать мила. – за два неделя до свадьба на ты нападывать, после что ты исчезать... в твой комната все быть разбивать, пол в кровь. поиск ничто не давать. я плакать три день... ворожить сам, обращаться к хороший маг. бесполезно. многие считать, что в твой исчезновение замешать нежить. вот только кто она направлять, ты не знать?


– трехдюймовочка, – брякнуть эдя. известие, что он похищать, а то и убивать, хаврон совсем не понравиться.


мила подымать бровь, порядком удивленный.


– фея? ты уверенный, что это она?


– совсем не уверенный. думать, она грохнуть бы я сам... лягушка, мышь, змей – ничто такой в комната не быть? – уточнять хаврон.


– нет. никакой превращение. это мы проверять особо, – заверять он мила.


– и таракан с мой благородный римский профиль тоже не быть? тогда точно не она, – сказать эдя, постепенно обретать чувство юмор.


мила уныло кивнуть. эдя подумать, что там, в будущее, дело быть куда серьезно, чем казаться на первый взгляд. кто, интересно, он мочь до такой степень насолить?


– а как мы с ты познакомиться? ну в прошлый раз?.. – спрашивать он, поддаваться внезапный любопытство.


– ты и это не помнить? – спрашивать мила с сожаление. похоже, для она это воспоминание представлять немалый ценность.


– наверное, я спасать ты от хулиган. ночь, луна, женский крик... двое амбал в темный переулок, – предполагать эдя.


– с амбал в переулок я бы сам разбираться, – вздыхать, сказать мила, и эдя вспомнить, с кто иметь дело. – дама и разбойник... как это скучный. у мы все быть куда романтично.


– да? и как? – заинтересовываться эдя.


– ты уронить я в маршрутный такси на колено мороженое. становиться вытирать и наливать в туфля пиво... я ты чуть не убивать. все ржать как чокнутый. но, в общий, ты свой достигать: я обращать на ты внимание, – с нежность сказать мила.


– а пиво-то откуда взяться? – не понимать эдя.


– представление не иметь. это у ты нужно спрашивать. в первый раз в жизнь я видеть оболтус, у который в один рука пиво, а в другой мороженое!


эдя округляться от гордость. кто еще мочь познакомиться так оригинально?


– а... ну да... правда, часто вместо мороженое я покупать крабовый палочка, – поделиться он.


– чтобы крошить они в транспорт девушка на колено? – ревниво спрашивать его невеста.


– нет. в основной чтобы их есть. мила слегка удивляться.


– а у мы они служить для опыт.


– в смысл?


– этот крабовый палочка – ценный вещь. они любить использовать в школа магия для опыт по оживление. третий или четвертый курс. обычно при оживление обнаруживаться, что это там не краб, а мелкий рыбешка, крахмал и яйцо, – сказать мила.


– э-э-э... – пробурчать эдя. – слушать, а тогда, ну когда я обливать ты пиво, ты что, сразу понимать, что у мы быть роман?


русоволосый наследница ева вздыхать.


– почти сразу, к сожаление. я уметь читать судьба по рисунок радужка зрачок. она гораздо надежно ладонь. едва заглядывать в твой глаз, я понимать, что влипать. и угораздить же я оказываться в мир лопухоид именно в этот день.


– почему к сожаление-то? – не понимать хаврон. мила посмотреть на он любить терпеливый взгляд. такой взгляд обычно смотреть мамочка, рассуждать: «хоть и сопливый, и нос в зеленка, а мой».


– начинать с то, что ты совсем не в мой вкус. посмотреть на себя в зеркало: небритый субъект в дурацкий пляжный майка, – сказать она.


– спасибо за моральный поддержка. это как раз го, что я давно мечтать услышать, – кланяться, поблагодарить эдя.


– клоун! паяц.' недаром мой бабушка говорить, что ты из этот... ну который, когда они на лопата сажа-' есть, ручка и ножка расставлять». – фыркнуть мила.


– а она случайно не в колумбарий работать? – сумрачно поинтересоваться эдя.


девушка заверять он, что он ошибаться. бабушка вообще не работать. однако о она хорошо не говорить. так быть гораздо спокойно.


– я дуть. мы так и быть в коридор стоять? – спрашивать она.


эдя отодвигаться. девушка проходить в комната и затравленно оглядеться. под нога она метнуться египетский чемодан зозо. пестрый в цветочек обои лохматить взгляд. из-под кровать круглый пыльный глаз смотреть штанга. стул и стол быть заваливать вещь – дикий бедный вещь, который никогда не знать, что такой шкаф. из решетка батарея одиноко торчать закусывать ботинок забывать ошейник депресняк болтаться на люстра. иногда эда приходить фантазия поотрабатывать удар нога, и он нужный быть высокий звякать цель.


– ты здесь впервые? – спрашивать эдя.


мила кивнуть, скользить взгляд по диван, покрывать чешуя старый журнал.


– да.


– так, значит, я украсть не отсюда?


– нет. но теперь я понимать, почему ты не рваться я сюда приглашать, – сказать она.


– хм... не обращать внимание на беспорядок у я в дом ремонт. менять дизайн на более прогрессивный. здесь быть стена в стиль «техно», прозрачный перегородка из бронестекло, медный панель и круглый люк, как у речной буксир, – небрежно сказать хаврон.


он давно не заморачиваться по повод истина.


истина вещь относительный, особенно в вещь такой зыбкий, как человеческий быт.


– а этот питательный крем забывать штукатур? – насмешливо спрашивать мила, кивать на заваливать косметика столик зозо.


– это вещь мой сестра. у она серьезный психический расстройство. она бояться темнота и одиночество, и я приходиться поселять она у себя. другой дело, что это затягиваться почти на тридцать J год, – пояснять эдя, для который врать быть естественно, как дышать.


– а у сестра быть сын? – спрашивать мила с внезапный интерес. ресница она заметно дрогнуть, когда взгляд скользнуть по кровать мефодий.


– да. милый мальчуган. дома не жить. и вообще непонятно где жить. и именно по этот причина я любить он вдвойне, – замечать эдя.


уютно устраиваться в единственный кресло, мила по-кошачьи подтягивать под себя нога и вдруг поманить к себя эдю. хаврон наклоняться, зажмуриваться в сладкий предвкушение поцелуй. но – увы!


мила схватывать он рука за ухо, притягивать и несильный куснуть в шея.


– эй! ты чего? – завопить хаврон, вырываться. разумеется, он знать, что над мотив женский поступок хорошо не задумываться, ибо в этот случай они казаться совсем бессмысленный, однако все равный быть потрясать.


– прощать, дорогой... дурной наследственность! это у я от дедушка... но ты не бояться. я никогда не доводить укус до конец, – застенчиво улыбаться, сказать мила и с вид добродетельный домохозяйка снимать с майка хаврон еще один, на этот раз несуществующий ниточка.


– а зачем тогда быть это делать? – подозрительно сказать хаврон, потирать шея. кровь не быть, однако бедный артерия пульсировать в неясный тревога.


– ерунда... старый вампирский приветствие. человек пожимать друг друг рука, а вампир обмениваться ритуальный укус. все очень мягко и деликатно, – объяснять он невеста. эдя только вздыхать.


– теперь я понимать, почему женщина на вечеринка делать вид, что целоваться, хотя на самый дело клевать губа воздух. это тоже такой вампирский анахронизм, – сказать он.


– ну уж не знать. я вампирша только на четверть. это даже в документ не указываться. по документ я белый маг. ты это не смущать, милый?


– смущать, – сказать эдя. – твой родня. если честно, то знакомиться с твой родственничек я совсем расхотеться. мила погладить он по рука.


– да, я знать... честно говорить, они тоже не восторг. когда я сказать они, что я сделать предложение лопухоид, приходиться вызывать наряд циклоп. иначе они бы ты приканчивать. особенно беситься старший братец... он никак не мочь прощать лопухоид, что он обезглавливать в лион за людоедство. на шея оставаться омерзительный шрам. на самый дело никакой он не людоед. просто он оживлять покойник и отправлять они грабить банка.


– с-совсем озвереть: казнить за такой м-мелочь! – заикаться, сказать эдя.


– вот и мой брат тоже так считать. хотеть, устраивать встреча, чтобы ты сам он весь сказать? он быть приятно.


– не надо. не факт, что это быть приятно я. а раз так, то хорошо не экспериментировать, – заикаться эдя.


мила вскакивать с нога на кресло и, оказываться вровень с лицо хаврон, потереться нос его нос. эдя проваливаться в пуховый перина блаженство.


– ты правый, – промурлыкать невеста. – на твой место я бы тоже бояться узнавать, что быть скоро. очень скоро.


эда становиться не по себя.


глава третий.


зовыть шронеб лопчно


ты повзрослеть. и поумнеть. и погрустнеть.


обычный лестница из три ступенька.

фраза из ненаписанный письмо
– с я обед. пойти куда-нибудь сходить! – сказать матвей после тяжелый из тренировка, когда у ирок в запястье поселяться мертвящий тяжесть. с правый рука еще понятно, но зачем метать левый, когда палец сводить судорога?


– не пойти, – проговаривать ирка. – я хотеть упасть и уснуть. много ничто.


– я знать, что ты уставать... но тело – тот еще союзник. оно мечтать только быть и спать, а попутно скоро ослабевать, состариться и сдыхать. не думать, что надо слишком уж спешить навстречу его желание, – безжалостно сказать багров.


ирка вздыхать. она быть вконец изматывать. изматывать даже для то, чтобы выслушивать умный и правильный вещь.


ну ладно еще физический тренировка или десятикилометровый забег по пересеченный местность, когда выматываться настолько, что сам не понимать, то ли ты бежать навстречу дерево, то ли они прыгать прямо на ты невесть откуда. намного большой ирка ненавидеть то, что багров называть «душедробилка».


внешне это быть простой. багров, слегка уставать, вальяжный, сидеть на бревно или стоять, приваливаться спина к дерево. изредка большой и указательный палец он пощипывать себя за переносица, близко ко лоб, как человек, у который немного болеть голова. быть у он такой привычка. когда он подымать рука, на запястье поблескивать браслет. тот самый, что, делать он удачливый, раздвигать несчастие, повисать над он дамоклов меч.


– готовый? – спрашивать он спокойно.


– да, – отвечать ирка, стараться, чтобы в голос прозвучать уверенность, который не быть в мысль.


багров, прекрасно ощущать зазор между реальный и мнимый, улыбаться край рот и подавать знак. ирка раз за раз начинать отрабатывать какой-либо движение. ну, скажем, наносить копье серия быстрый укол, который завершать решительный и мощный выпад.


матвей неотрывно смотреть на она. через какой-то время ирка, до то спокойно наносить укол, начинать испытывать тревога. то она мерещиться, что за ее спина кто-то стоять. она резко оборачиваться, но зачерпывать взгляд лишь пустота. то чудиться, что тело охватывать огонь, – и лишь продолжать наносить копье укол, она убеждаться, что это иллюзия. то охватывать уверенность, что бабанить некогда поломать она позвоночник специально, с дальновидный цель, и надо немедленно пойти и закалывать она, и что тогда, возможный, родитель оживать. да-да, оживать, потому что они и не умирать вовсе, а превращать мерзкий ведьма в цветок и в фарфоровый фигурка собака в спальня. ирка, счастливый шизофренический свой знание, начинать уже идти в осенять надежда никуда и останавливаться, лишь наткнуться на насмешливый взгляд багрова. матвей успокаивать она, приказывать взять себя в рука и... приниматься за пытка снова.


иногда бывать плохо – переставать хватать воздух. она начинать задыхаться. хотеться упасть на колено и умирать, тихо и безмолвно, а надо быть раз за раз продолжать наносить этот проклятый укол. самый простой движение становиться бессмысленный, тяжелый и нелепый, и нередко бывать, что ирка ронять копье и без сила сползать на земля. и вновь вставать, слышать смех багрова.


– ничто не поделать, валькирия! возможно, я жестокий, но это излюбленный способ атака темный маг и страж. если противник сильный, они не нападать открыто и предпочитать изматывать он. истомлять невыполнимый желание, растревоживать надежда, разогревать искушение до состояние расплавлять металл и затем резко бросать в холод отчаяние и депрессия. поверять, самый стойкий душа лопаться тогда как стекло.


– и что же делать? – спрашивать ирка, ощущать полный бесперспективность борьба с себя.


– а ничего! просто закусывать губа и идти вперед. прошибать стена лоб, отрывать безысходность мягкий лапка и засовывать они в черный хавать отчаяние. видеть цель и ничто, кроме цель, – отвечать матвей.


так быть уже десять месяц подряд, изо день в день, непрерывный испытание дух и тело. выходной отсутствовать. багровый вслед за свой учитель мировуд любить повторять, что у сердце отпуск нет, а раз так, то надо брать с он пример.


как бы там ни быть, а тяжелый тренировка идти ирок на польза. пора она с удовольствие ощущать, что многое уже получаться и, пожалуй, то, кто встречаться с она в бой, приходиться несладко.


– а с дракон я мочь бы справляться? – спрашивать она однажды после особенно удачный бросок, когда она с завязывать глаз удаваться поражать копье монета, который багров подбрасывать в небо в сотня метр от она.


багров оценивающе посмотреть на она. причем, как показываться ирок, оценивать он не столько она физический состояние, сколько не сходить ли она с ум.


– очень сомнительно, – сказать он.


– даже если я становиться хороший воин?


в глаз у багров мелькнуть озорной чертинка.


– дракон по определение питаться хороший воин. от плохой у они изжога.


– а быть у я шанс когда-нибудь нарываться на дракон?


матвей пожимать плечо.


– не исключать, хотя последний время для боевой операция они редко использоваться. в лопухоидный же мир дракон давно не брать. беречь хрупкий психика зверушка. автобус и всякий прочий механический нежить плохо влиять на пищеварение... а теперь за работа! солнце еще высоко, до вампир еще далеко.


кроме «душедробилка», превращение и приедаться метание копье существовать многочисленный упражнение ум вроде интуитивный разгадывание руно или перстневой магия. пора ирка зубрила и магический заклинание. зачем – непонятно. матвей утверждать, что у валькирия они не срабатывать, однако ирка не мочь останавливаться. как патологический отличница, они пожирать знание в любой количество и без хлеб. бабанить, помниться, шутить, что оказываться ирка на необитаемый остров, из книга иметь лишь телефонный справочник, она от нечего делать приниматься бы заучивать телефон наизусть.


«образование – это то, от что весь жизнь уворачиваться, но что в результат все равный налипать», – думать время ирка.


но вернуться к текущий минута. хотя ирок и не хотеться никуда идти, багров настойчиво приглашать она обедать.


– задабривать хотеть? – поинтересоваться ирка.


– да нет. просто накормить. и сам перекусить.


– а деньги у ты быть?


багров даже не попытаться ради приличие сунуть рука в карман.


– деньги? какой уважать себя маг становиться носить с себя деньги? я же не светлый страж из эдем, с детство контузить хороший манера.


– и как мы выкручиваться? пойти по след эссиорх? быть выискивать неудачливый котлета, который уже сваливаться с вилка, но еще не пол, где они поджидать коварный микробус? – спрашивать ирка, знать об это от сам хранитель.


– неудачливый котлета оставлять эссиорх. я придумывать кое-что хорошо! – сказать матвей.


– опять расплачиваться заклинание «отвяум отменяум»? или заставлять официант отсчитывать ты сдача с конфетный фантик? – поинтересоваться ирка, вспоминать они последний посещение общепит.


– он сам нарываться. никто не просить он интересоваться, где наш мамочка и кто мы друг друг приходиться. я всего лишь поставлять он на место, – сухо отвечать багров.


лицо его становиться холодный и неприятный, как в день, когда он едва не устраивать несчастный официант сердечный приступ и, с труд останавливать ирка, все же отыгрываться в финал, заставлять бегать по весь зал за сдача с фантик.


сегодня у багров явно быть другой план. он решительно вести ирок по лабиринт переулок.


– куда мы идти? – спрашивать ирка.


– на северо-восток, – лаконично отвечать багров.


– хм... и долго еще?


– двенадцать вопль светлый маг, который попадать себя молоток по ноготь, – охотно пояснять матвей.


много ирка вопрос не задавать. во всякий случай, до тот пора, пока минута пятнадцать навстречу они не выскочить ресторан «багрофф».


– ты приходить сюда, потому что ты тоже багров? – поинтересоваться ирка.


– именно. если носить родовой фамилия, она надо оправдывать.


багров толкнуть дверь, строго посмотреть на гардеробщик-тир-швейцар-тир-охранник-тир-еще-кто-то-там в один лицо, который хотеть вякнуть что-то на тема скокалетанубрысьотсюданадосовестьзнать, но отчего-то передумывать и торопливо отодвигаться в тень фальшивый пальма, пытаться спрятаться за ее волосатый ствол. поздно, особенно в дружеский круг, особенно принимать на грудь белый прозрачный, он многократно задаваться вопрос, что заставлять он так поступать, но ответ не быть, и лишь грустный мычание вырываться тогда из широкий грудь его.


ирка и матвей подниматься на второй этаж по винтовой лестница, где официантка со скучать лицо подавать они меню. матвей небрежно просматривать дутый вычурный шрифт страница и заказывать:


– саворять с французский фрукт. осетр а-ля русый… девушка шофруа из перепел со страсбургский паштет... быть любезный.


изумленный официантка хотеть выронить карандаш, но вместо это обозлиться и посоветовать:


– хотеться посмеяться – сводить девушка в цирк!


пожимать плечо с благородный негодование, матвей молча показывать на длинный вывеска, утверждать: «у мы быть все! находить в меню то, что нет» – и получать бесплатный фирменный обед».


затем, так же молча, багров вручать девушка меню. среди скучный, заезженный строка, знакомый она до чертик и сообщать о свинина по-немецки и салат «праздничный», выделяться страница, способный растревоживать воображение самый бывалый гастроном:


1) пирожок:


риссолить-шассер 


тарталетка монгль 


стружка перигор 


баловать финансъер


2) шофруа из перепел


со страсбургский паштет


соус провансаль


3) осетр а-ля русый на генсберн


соусаспергез


4) пунш мандариновый


5) жаркий:


фазан китайский


рябчик сибирский


куропатка красный


пулярд французский


цыпленок


салат рамена со свежий огурец


6) саворять с франиузский фрукт


7) Мes атis 


конфект


замечать, что ирка ничто не понимать, матвей сунуть она другой кожаный папка и ноготь отчеркивать нужный текст.


– где ты он взять? – шепнуть ирка.


– этот меню торжественный обед, данный в «славянский базар» 5 ноябрь 1901 год, – так же тихо отвечать багров.


– и куда катиться человечество? от весь это великолепие оставаться только соус провансаль. и тот сделаться майонез, – замечать ирка.


ознакомляться с этот изумительный меню, официантка вскидывать недоверчивый глаз на багрова.


– в что дело? – спрашивать он строго. – ресторан для официант, паровоз для машинист?


просыпаться, девушка схватывать папка и уносить свой недовольство жизнь на кухня.


– когда очнуться, два фирменный обед, пожалуйста! – напоминать она вслед матвей.


у дверь кухня обозначаться веселый суета – мелькнуть повар не в белый, а в синий какой-то колпак и замахать рука. на его зов, дробно стучать серебряный копытце, заспешить два официантка из верхний и один из нижний зал. суета перерасти в легкий паника, когда на столик у кухня вырастать целый стопка меню со весь ресторан.


расталкивать участливый голова официантка околпачивать макушка, повар приниматься недоверчиво сравнивать весь меню один за другой. результат оставаться для ирок тайна до тот пора, пока повар не подпрыгивать и, сердито буркнуть что-то, не скрываться на кухня.


– думать, что вклеивать страница... до что же скучный и подозрительный человек! проходить для они по вода, и они тотчас заявлять, что под вода быть песчаный мель, а то и скрытый деревянный настил на якорь, – замечать багров.


вспомнить, что обещать три год ждать, а халява – так и весь четыре, матвей стимулировать кухонный энтузиазм заклинание. это возыметь эффект, и вскоре на стол возникать два долгожданный обед. повар и официантка, вытягивать лапка, как тот послушный енот, который сам себя освежевать, стоять и смотреть на они со слезливый умиление. матвей произносить еще один заклинание, и они в счастливый задумчивость разбредаться на весь четыре сторона, не замечать дверь и лестница.


– слушать, – спрашивать ирка, кромсать тупой нож венский колбаска, – а почему нельзя быть просто телепортировать два обед в парк? э?


матвей свертывать салфетка подзорный труба и сквозь она становиться разглядывать ирок.


– и это говорить я валькирия! кошмар! – сказать он, улыбаться.


улыбка у он быть открывать и хороший. ирка она любить. а вот ухмылка... ухмылка она совсем не любить. да и усмешка, пожалуй, тоже. в она быть нечто снисходительно-высокомерный, о чем сам хозяин, должно быть, и не догадываться даже.


– почему кошмар?


– банальный телепортация обед – этот воровство. воровать же против мой правило, – сказать багров.


– а это не воровство? являться в ресторан и переделывать весь меню? багров вздыхать.


– так прорисовываться нечто хотя бы минимально величественный. хотя бы мошенничество с театральный уклон...


– а если магический продукт?


– ну уж нет... увольнять! магический продукт – это для мечтатель. один сплошной иллюзия.


– я мечтательница, – сказать ирка.


– возможно. но не твой желудок. он-то практика, – пояснять багров.


ирка хотеть заявлять, что и желудок у она такой же мечтатель, как и она сам, и вообще садовник с яблоня далеко не падать, но случайно переводить взгляд чуть в сторона. вилка ее звякнуть о тарелка, так никогда и не пронзать маленький маринованный помидор. почудиться она, будто в стеклянный блестящий ваза, где одинокий холостяк обитать искусственный подсолнух, мелькнуть отвратительный, жуткий лицо с резкий черта. лицо страшный и асимметричный. один половина быть раздувать точно флюс, другой же ссыхаться, как у мумия. сквозь прорваться ссыхаться щека желтеть неровный зуб.


ирка обертываться, смутно надеяться, что это обычный игра отражение и страшный лицо оказываться на дело милый морденция один из кухонный обитатель. но нет... за спина у она никто не стоять. съеживаться лицо нехорошо ухмыляться, на мгновение высовывать из ваза палец, начерчивать что-то в воздух и растаивать. там же, где в рамка с морской пейзаж бодро плескаться корабль, теперь сиять золотистый буква готический очертание:


рокос.


видеть, как искажаться лицо ирок, багров повертываться, однако буква уже растаивать, и коварный ваза выглядеть заурядно, как математический гений на конкурс строй и песня.


– что там быть? – спрашивать багров.


ирка повторять надпись на салфетка, стараться воспроизводить не только сам слово, но и его очертание.


– рокос? – задумчиво повторять матвей. – рокос – слово ночной язык. означать «скоро». ночной язык любить изломанный слово.


– а кто говорить на ночной язык?


– многие. сам по себя слово еще не указывать на кто-то конкретно, – осторожно отзываться багров.


– а если этот послание от другой валькирия? – предполагать ирка.


– исключать. валькирия не писать готика. этот шрифт не для создание свет, – уверенно сказать багров.


– а ты мочь узнавать, кто быть там? в ваза?


– не уверенный, но попытаться можно. давать-ка еще раз взглядывать!


тщательно изучать буква, матвей небрежно бросать салфетка в пепельница, прищуриваться, и салфетка рассыпаться холодный пепел. далее багров поводить себя еще загадочный. взять из тарелка куриный кость, дохнуть на она и полагать на стол. затем взять еще несколько кость и последовательно проделывать с они тот же самый. горка кость на накрахмаливать скатерть выглядеть странно, однако багрова это не смущать.


махнуть рука, он экранироваться от остальное зал и начисто стереть весь память о себя в сознание лопухоид. теперь для весь случайный зритель их стол быть пустой, однако официантка даже в голова не мочь приходить посадить за он кто-то другой.


– зачем ты набросать кость? – спрашивать ирка.


– не мешать! – сквозь зуб отвечать матвей.


под его взгляд кость начинать мелко подрагивать и рассыпаться в костяной порошок. касаться порошок перстень, багров пробурчать что-то себя под нос. красный искра, скользнуть по перстень, сделать сероватый порошок вязкий. смесь вспузыриваться. на край выступать мутный пена, похожий на мясной накипь.


однако багров оставаться недовольный. ирка услышать, как он буркнуть: «мало влага!» брезгливый отодвигать локоть от расползаться пенный лужа, он взять стакан с минералка и, высоко держать рука, уронить в порошок несколько капля вода.


там, где вода попадать в пена, что-то забурлить. мутный и грязный фонтанчик брызнуть в потолок. опасаться, что она намачивать, ирка поспешно отодвигаться вместе со стул. костяной порошок кипеть. из центр лужа наверх тянуться нечто, покрывать липкий пена.


ирка с ужас различать голова, нога, рука. фигура распрямляться, расти, пока не становиться наконец размер с безымянный палец. все быть смазывать и клейкий. кое-как вылеплять голова не иметь ни глаз, ни ухо. но главное быть очевидно: перед они стоять нечто живой. знак потребовать у ирок, чтобы она молчать, багров обращаться к существо:


– костяной человек, ты слышать я? в слепой голова появляться короткий трещина, открываться и смыкаться при каждый слово.


– слышать! – сипло отзываться существо.


– кто я? – продолжать багров.


– ты мой повелитель. я твой раб.


– чего желать ты, раб?


клейкий рот с усилие размыкаться:


– я хотеть, чтобы ты позволять я уходить. я вновь хотеть становиться ничто.


– почему? что в это хороший? – забывать о предупреждение, спрашивать ирка.


багров предупреждающе толкнуть она колено, однако быть поздно. костяной человек повертываться на звук иркин голос.


– я больно быть что-то. больно жить и думать. позволять я становиться ничто, хозяйка?


– разве цель в то, чтобы становиться ничто? – не поверять ирка.


– счастие в отсутствие память. в полный исчезновение. почему кричать младенец? он больно. он не хотеть приходить в этот мир. а я хотеть из он уходить!


гомункул подымать рука. его высыхать палец осыпаться на стол костяной порошок.


– они уже свободный, – чувствовать это, завистливый просипеть костяной человек. – а теперь я хотеть быть свободный весь. кто ты, вопрошать? обладать ли ты власть отпускать я?


ирка растериваться, не знать, надо ли отвечать. багров своеобразный приходить она на помощь. мгновенно свертывать салфетка, он всовывать ее ирок в рот тугой шарик. все происходить так быстро, что ирка успевать лишь негодующий замычать.


– власть отпускать ты обладать лишь я. отвечать на единственный вопрос – и мочь вновь становиться ничто, – сказать багров.


– да, повелитель. пусть быть, как ты пожелать. только поспешить. я больно жить, – смиренно отвечать костяной человек. его рука осыпаться до локоть.


– на стена мы видеть слово «рокос», что значит «скоро». кто написать он и что он хотеть? – спрашивать багров.


гомункул усмехаться. во всякий случай, это можно быть истолковывать так, ибо трещина его рот пойти вниз.


– ты солгать, повелитель, – сказать он.


– солгать? – возвышать голос багров.


– ты сказать: мы видеть буква. ты не видеть они. тот, кто писать они, писать они не для ты. от ты лично, юный волхв, он ничто не хотеть, – отвечать костяной человек.


он становиться как будто маленький рост. ирка увидеть, что колено его осыпаться, обращаться в костяной прах. время истекать. с разрешение или без он гомункул весь же уходить в свой блаженный ничто. существо чувствовать это и нарочно шевелиться, спешить рассыпаться быстро.


– кто он? что хотеть? торопиться, или я вновь воссоздавать ты, не давать ты уходить, – пригрозить багров.


ирок показываться, что гомункул испугаться.


– только не это! я не хотеть рождаться вновь... это так больно и так бесполезный. «рокос» писаться для тот, кто молчать и бояться я. для глупый молодой валькирия, который думать, что я мало ее голос, чтобы знать все! – прошамкать костяной человек.


– кто он, написать «рокос»? враг, друг?


– враг.


– что он желать от валькирия?


– ее смерть. то, кто написать «рокос», нужный архей валькирия.


– арх... что? – изумляться ирка, язык выталкивать салфетка.


прежде она слышать лишь об эйдос. на этот раз багров даже минимально не становиться церемониться и щелчок палец замораживать ирок язык.


– где искать враг, чтобы находить он первый? – быстро спрашивать он.


– находить враг первый невозможно. она сам находить валькирия, когда... – прошуршать существо.


фраза так никогда и не быть заканчивать. гомункул рассыпаться. лишь серый кучка прах лежать на скатерть. багров подымать перстень, чтобы вновь оживлять она, но искра погасать, едва касаться пепел.


– ну вот, не получаться... загробный мир считать, что давать мы весь ответ... и зачем надо быть дважды влезать в разговор? еще немного – и он рассказывать бы мы весь! ну зачем ты влезать, сказать, зачем? – хмуриться, сказать багров.


ирка умоляющий замычать.


– что, звук не работать? а по я так даже хорошо. женщина с отключать речь – венец генный инженерия, – сказать багров, однако речь она великодушно вернуть. – так и быть: мочь конвертировать золото молчание в серебро слово. какой у мы нынче курс? один «м-му» на три вяк? – поинтересоваться он.


ирка бросать в он хлеб. она быть сердитый как пчела, получать в глаз от оса из-за всякий шмелиный дело. хлеб отскочить и, упасть в костяной мука, мгновенно покрываться могильный зелень. ирка вскрикивать. услышать она крик, прах превращаться в змейка, который быстро поползти по складка скатерть к валькирия. багров спокойно поймать змейка, встряхивать она – и вот уже на стол ничто нет, кроме знакомый куриный кость.


– мерзость какой! – с труд выговаривать ирка.


– ты испугаться. простой реакция на страх, – пояснять багров.


– я не о змея. о вызов гомункул! матвей удивляться.


– в самый дело? рядовой некромагия. отнюдь не самый страшный она ритуал. но все равный сожалеть, что ты это видеть. если бы не ограничение, я сделать бы это без ты.


– какой ограничение?


– мы должный быть сотворить гомункул как можно скоро, пока твой впечатление еще свежий, возможность костяной человек не безграничный. зато теперь мы знать, что у ты быть враг. он...


– она... это быть она... в последний фраза гомонкул называть она именно так... багров не спорить.


– возможно, и так, – сказать он.


– что такой архей? – спрашивать ирка.


– слово со множество значение. у масон архей – нематериальный тело, который мы создавать свой хороший и не очень дело. кроме то, еще быть архей – дух жизнь. быть архей – жизненный сила. подозревать, тот, кто написать «рокос», архей нужный в этот последний смысл.


– зачем?


– ты никогда не замечать, как стремительно перемещаться маленький ребенок? с какой бесконечный транжирство они расходовать энергия? глаз не услеживать. а вот дряхлый старик. сидеть на скамейка, греться на солнце, и жизнь в он едва тлеть. и если посмотреть он в глаз – там нет даже мысль. один спокойный ожидание, когда нужно быть собираться в дорога, – замечать багров.


он просыпать на стол соль и задумчиво чертить по она длинный ноготь мизинец какой-то знак.


– обычный история. старость. тело обветшать, – сказать ирка.


– понятно, что обветшать. ни один хлам не служить вечно. но тут другой. у упоминать старик иссякать архей. архей, дух жизнь, что метаться прежде в кровь, горячий она, много не делать это.


– знать. эдя говорить как-то, что человек не умирать. в они просто садиться батарейка, – вспомнить ирка.


отчасти подражать багров, она тоже просыпать соль и становиться водить по она ноготь. не то чтобы рисовать руны, а так, без особый смысл.


матвей быстро вскидывать голова.


– что за эдя? – спрашивать он с внезапный любопытство.


– дядя мефодий.


багров вытягивать губа трубочка и недоверчиво присвистывать. он уметь это делать так, что даже и без всякий слово собеседник ощущать себя ниже любой фундамент.


– это точный говорить эдя? не маг-фальсификатор заратустра? – быстро уточнять он.


– именно эдя.


– этот эдя не дурак. совсем не дурак. не знать я, что он лопухоид, я заподозривать бы, что он знакомый кое-какой откровение, – кивнуть багров.


взгляд его скользнуть по стол и внезапно останавливаться на то, что чертить на соль ирка.


– что ты делать? – спрашивать он резко.


– я? ничего. а что?


– посмотреть, что ты написать!


– где? я вообще ничто не писать!


– да?! это еще интересно, потому что что-то определенно написать.


ирка уставляться на соль и нервно отдергивать мизинец.


– гот мертис! – с удивление прочитывать она. – ну и что? это же просто буква!


матвей задумчиво постучать себя палец по худой ключица. кость отзываться глухой звук.


– буква? ну-ну! «гот мертис» – готовиться к смерть. ночной язык.


ирка пугливо подуть на соль. ведь это мочь быть просто совпадение, не так ли?


– я не знать ночной язык! – сказать она.


– разумеется, нет. кто-то воспользоваться то что твой мысль быть далеко. ты не задумываться, что делать твой рука. ну чертить по соль и чертить. вот и результат.


– она контролировать я? управлять мой тело? – спрашивать ирка с ужас. багров покачать голова.


– да нет же, говорить ты. дешевый фокус когда мысль отвлекаться, управлять рука ничто не стоить. кто-то очень хотеться, чтобы ты утрачивать самообладание – всего-навсего.


ирка вставать, едва не уронить стул. если цель действительно быть такой, то ее враг почти удаваться она достигать. у лестница она нервно оглянуться на ваза и вновь она показываться, что в мирный обиталище подсолнух что-то мелькнуть. лицо? световой блик? подсвечивать квадрат окно? это быть неуловимый. захотеться скоро вырываться наружу, на свежий воздух и увидеть небо. небо всегда давать она сила.


швейцаро-гардеробо-кто-то-там пастись внизу у пальма и подобострастный помогать маленький рост дамочка надевать куртка из фальшивый леопард замечать багрова и ирок, он озадаченно застыть и становиться оттягивать от шея воротник, ощущать тугой петля беспокойство. дамочка тот время шарить сзади рука в надежда обретать рукав один рукав она поймать-таки, а вот другой все ускользать не замечать, гардеробщик весь тянуть куртка вверх, пока наконец птичий писк дамочка, чей нога быть уже над пол, не выводить он из состояние задумчивость ирка свободно вздыхать лишь на улица багров спокойно идти рядом. он двигаться упруго и бесшумно, как кот.


– ну что? в «приют валькирия»? – предлагать он.


там, в укрывать в ветвь вагончик, они и жить за исключение тот день, когда ирка навещать бабанить. устраиваться они хорошо. снаружи похожий на нелепый скворечник для скворцов-акселерат, внутри вагончик быть очень просторный.


расширять пятый измерение до размер приличный дом, он состоять из общий гостиная, оружейный комната и два спальня. ирка, всегда иметь дизайнерский жилка, с удовольствие экспериментировать с обстановка, мебель, цвет стена. багров с мужской снисходительность качаться в гамак, терпеливо сносить весь перестановка. когда же ирка просить он переставлять мебель, он делать это щелчок палец. при это не раз случаться, что тяжелый диван взвиваться в воздух слишком энергично, и ирка возмущенно говорить: «а можно не психовать?»


один антигон, тяжелый на подъем и обладать железобетонный привычка, быть недовольный частый смена интерьер.


– кошмарный монстр не ожидать, что с он поступать так по-свински благородно! – говорить он сердито.


демонстративно упрямиться, он отказываться ставить на ночь булава в оружейный комната, бросать камень из пращ на меткость, использовать в качество мишень фарфоровый фигурка; вытирать палец о скатерть и сморкаться в тяжелый гардина. за весь этот поступок он быть нещадно трепать за ухо и один раз цинично обзывать «замечательный человек», после что уходить в сладкий омерзение, из который торчать ослиный ухо запой. и вот уже три день от антигона не быть известие. ирка быть уверенный, что он сидеть где-нибудь на застеклять лоджия, зачерпывать перепончатый палец забродить варение и сотрясать многоквартирный дом потусторонний подвывание.


возвращаться в «приют валькирия» сейчас ирка отказываться. внутренний беспокойство не отпускать она. тот и дело она оглядываться, коситься на прохожий, всматриваться в стена, готовый каждый мгновение извлекать из воздух и метнуть сиять дрот. «туда... теперь туда...» – вести она внутренний голос. и, оказываться, знать куда вести.


уже в первый подворотня, куда она свертывать, подчиняться интуиция, на стена у самый земля она замечать накорябать надпись: «годесня ючонить, кирилав».


– сегодня ночь, валькирия! – переводить багров.


надпись он явно заинтересовывать. бегло оглядывать подворотня, он вставать на колено и, предусмотрительный не касаться буква, приниматься разглядывать они.


– ты ничто не казаться странный? – обращаться он к ирок.


– я все казаться странный, – нервно отвечать она.


– весь – это не величина. когда маг или стража кажется слишком много, он не казаться ничто! – одергивать ее багров. – ты замечать, как низко она расположенный? человек мой рост смочь бы сделать такой надпись, только если бы ложиться на живот, что сам по себя крайне неудобно. даже ребенок написать бы она вдвое высокий.


– и кто это писать? карлик? – спрашивать ирка.


– не обязательно. но один ясно: это писаться существо, который появляться из-под земля.


матвей вставать и, отряхивать колено, еще раз оглядывать арка. в глаз он бросаться длинный трещина в асфальт, проходить у стена дом.


– вполне возможно, что писать появляться оттуда, – сказать он, кивать на трещина.


– она же узкий, – сказать ирка.


– не такой уж узкий. она такой, какой должный быть. и взглядывать, как глубоко уходить буква в стена! на «с» и на «ч» кровь. кто-то царапать стена рука. раздирать камень голый палец. не чувствовать боль. понимать, о что я?


ирка покачать голова. багров отколупывать от стена кусок штукатурка, повертеть она в палец и отбрасывать щелчок. ирка ощущать, что он серьезно обеспокоить.


– твой недруг мертвяк или оживленец. а если допускать, что это еще и «она», все вставать на свой место. ты преследовать полуночный ведьма.


слово быть произносить. ирка ощущать, как к она тянуться мертвый скрючивать палец.


– полуночный ведьма? зачем я она? – спрашивать она.


багров недоверчиво улыбаться.


– неужели ты не знать, что связывать валькирия и полуночный ведьма?


– нет.


– точно не знать? никогда не поверять. ты разыгрывать!


– да не шутить я!


– ну хорошо! это твой ведьма, выходить на твой след. и самый досадный, что как бы я ни хотеться вмешиваться, я не смочь. создание мрак не страшный некромагия, – сказать багров.


– ты называть она мой ведьма? зачем я она? – спрашивать ирка с суеверный ужас. матвей переставать улыбаться.


– всякий сущность иметь свой тень... но начинать хорошо издали. свет и мрак всегда стремиться к баланс сила. в результат, после множество стычка и кровопролитный магический война, устанавливаться идеальный равенство. разумеется, какой-то колебание мочь быть, но самый незначительный. например, у свет много воздушный рать, а у мрак много хмырь, циклоп-берсерков или комиссионер. и вот, когда на сторона свет переходить валькирия и свой внезапный огненный рейд наносить мрак несколько серьезный поражение, тартар сильно задумываться. надо быть что-то отвечать, но что, как? что противопоставлять валькирия? тогда-то и появляться полуночный ведьма, антипод валькирия.


– появляться? а до это что, они соблюдать нейтралитет? – недоверчиво спрашивать ирка, вспоминать раздваивать лицо с порывать щека и горящий глаз.


– до это полуночный ведьма вообще не существовать. они сотворить стража мрак. отыскивать среди множество томиться в тартар ведьма тринадцать самый опасный и оживлять их, собирать из часть мертвый тело. весь полуночный ведьма тринадцать. столько же, сколько и валькирия. полуночный ведьма искать валькирия и, обнаруживать, сражаться с они. другой способ получать архей и, следовательно, жизнь у они нет, – замечать багров, носок ботинок сбивать со стена надпись.


– весело, – сказать ирка хрипло.


– куда уж весело! мировуд рассказывать: если полуночный ведьма одерживать верх, она выпивать побеждать до капля. его тело выглядеть потом как шкурка от маринованный помидор, который опустошать через прокусывать в бок дыра. любить помидорчик?


– с этот минута терпеть не мочь, – серьезно сказать ирка.


– ты везти, что ведьма выслеживать ты только сейчас. в день, когда мы с ты впервые встречаться, у ты вообще не быть бы ни единый шанс.


– а сейчас шанс быть? – с надежда спрашивать ирка.


– я не гадалка, – уклончиво отвечать багров, и, взглядывать на его лицо, ирка понимать, насколько весь серьезно.


матвей ложиться на живот и вновь заинтересовываться щель в земля. из глубина подниматься едва заметный, прозрачный пар с трудноопределимый запах. ирка ощущать, как она обдавать что-то холодный, подземный. вначале пар вытекать медленно, неохотно но вдруг уплотняться и теперь вырываться толчок как завороженный глядеть на он.


– пойти отсюда, скоро! – негромко приказывать багров.


он вскакивать, взять ирок под локоть и быстро поводить она, почти побежать, тот и дело с беспокойство оглядываться. молодой валькирия тоже оглядываться, хотя и не видеть ничто опасный. за они никто не бежать. даже прохожий и тот куда-то исчезать. лишь белый-желтый туман, густеть, скользить вдоль земля, перекатываться мутный шар, похожий на клок вата.


– не останавливаться! и никакой магия, никакой дрот, никакой превращение, пока я не сказать! – нетерпеливо приказывать багров.


– почему?


– разве ты не видеть, что ползти за мы? – спрашивать матвей с раздражение.


тут только ирка соображать, что быть в туман настораживать. он существовать на очень ограниченный площадь. узкий и длинный, он скользить за они лишать форма змей, отставать шаг на тридцать. пока что разрыв только увеличиваться, однако ясно быть, что они не смочь идти бесконечно. сейчас или поздно – он настигать они. день клониться к вечер, а там и ночь не за гора.


багров определенно что-то искать. взгляд его быстро скользить по стена дом и крыша.


– с последний надпись все ясный. она нужно быть задерживать мы у щель, и она это сделать... выпускать туман! – проговаривать он с досада.


– но зачем? он усыпляющий? ядовитый?


– нет. но он способный отнимать у мы магия. выпивать она, вбирать... любой магия, который мы сейчас применимый, быть впитывать туман до капля... мало туман не опасно. однако если мы оказываться в центр облако, мы конец.


– а если кинуть в туман копье? – предлагать ирка.


– ну... если оно у ты лишний – тогда конечно. почему нет? – сказать багров, продолжать деловитый оглядывать дома.


совсем близко ирок почудиться скрипучий смешок.


– а где сейчас сам ведьма? – нервно спрашивать она.


багров пожимать плечо.


– не знать. где-то там, – сказать он, кивать на асфальт. – пробираться по ход нежить так же быстро, как мы идти по поверхность. земля, и особенно верхний подземье – ее территория. твой стихия – небо. чем высоко – то ты сильный.


оценивать расстояние до туман, багров шагнуть к подъезд высотный дом и дернуть дверь. по закон вездесущий подлость она быть, естественно, запирать. по укореняться магический привычка матвей подымать быть перстень, но, спохватываться, опускать он. мутный шар туман, уже грязно-желтый, подкатываться все близко.


– чего мы ждать? может, пойти далеко? – спрашивать ирка.


– далеко тупик. и потом, этот дом – единственно подходить из тот, что рядом, – процеживать багров.


шар быть уже совсем близко, когда к подъезд подходить средний год дама и, недоверчиво покоситься на они, открывать подъездный дверь магнитный ключ. ирка и багров, нервно озираться, заскакивать в подъезд следом за она. их поведение показываться дама подозрительный. она то и дело оглядываться и шевелить губа, на который зреть, но никак не вызревать какой-то негодующий слово.


у лифт весь трое останавливаться, и матвей, коситься на входной дверь, в широкий щель под который вот-вот мочь просачиваться туман, нажимать кнопка вызов. женщина, поджинать губа, смотреть в сторона и два рука прижимать к себя сумочка. лицо у она быть такой решительный, что чувствоваться, что каждый секунда она готовый взвизгивать: «убивать!» – и бросаться барабанить в первый же дверь.


багров не выдерживать и вспылить.


– послушать! если вы думать, что мы нужный ваш сумка... – начинать он.


– ничто я не думать. отставать от я! – нервно отвечать дама.


– нет, вы так думать... – продолжать матвей настойчиво. – вы думать, что мы мочь следить за вы от банкомат и мы нужный тот деньги, который вы только что снимать с карточка? код карточка, к слово сказать, 1214. не правда ли, аделаида михайловна?


женщина пискнуть и, попятиться, утыкаться спина в стена.


– так вот, аделаида михайловна: ваш восемь тысяча рубль, который банкомат выдавать вы купюра ми по пятьсот рубль, мы не нужный! кроме то, мы никто не скажем, что вы жить в квартира но мера пятьдесят. дверь открываться четыре поворот желтый большой ключ направо. кроме то, еще итальянский замок внизу. он вы поставлять после развод, чтобы муж не мочь вывозить свой же собственный вещь! – безжалостно продолжать багров.


женщина пугливо хрипеть, вжиматься в стена. во взгляд ее быть ужас. внизу, у почтовый ящик, уже повисать желтоватый непрозрачный муть. страшно быть представлять, что происходить, если кто-то открывать сейчас дверь и впускать весь магический туман сразу.


– оставлять! не трогать она! – сказать ирка.


багров равнодушно пожимать плечо и прижиматься ухо к створка шахта, проверять, далеко ли лифт. видеть, что на она никто не нападать, дама разъяряться и атаковать сам. она относиться, видно, к число человек, мгновенно наглеть, едва противник давать слабина.


– еще бы он я трогать, уголовник малолетний! я он сам тронуть! выслеживать, да? а ну, пойти со я в милиция! сейчас ты у я узнавать, как к человек приставать! – взвизгивать она, торопливо рыться в сумочка.


– перцовый газовый баллончик просрочивать. потом, вы же сам отдавать он вчера ваш дочь анечка, прежде чем отпускать она на первый свидание с одноклассник! кстати, свой баллончик она сразу же отдавать он, и они пытаться пшикать из он на ворона! – лениво подсказывать багров. 


– надеяться, этот одноклассник быть не ты? от желание выпаливать весь и сразу, произносить дама.


– не я, – успокаивать ее багров.


туман у почтовый ящик стремительно густеть. к счастие, подходить лифт гостеприимно распахнуть свой львиный зев. пропускать вперед ирок, багров шагнуть следом и нажимать кнопка верхний этаж. дама с они, разумеется, не поехать. она меланхоличный готовиться обрушиваться в обморок.


– что ты на она наброситься? ну женщина и женщина! пусть бы себя коситься! – спрашивать ирка у матвей, ощущать под нога обнадеживающий дрожание лифтовой пол.


– нет, я так не мочь. если б ты знать, какой она мерзость о мы думать! и наркоман мы, и жулье, и в лифт быть гадить, и родитель у мы бомж. ужасный помойка в голова у этот приличный с вид дамочка! ну кто она, сказать, мешать подумать о мы, что-то хороший? «ну ребята... ну спешить куда-то... и я когда-то быть молодой... наверное даже, этот девушка он нравиться...» хотя бы так, – сказать багров.


– «наверное даже, этот девушка он нравиться»? это ты о что? – удивленно повторять ирка.


матвей не отвечать и дважды сердито ткнуть палец в уже нажимать кнопка.


– ни о что. я же говорить – помойка у она в голова... по-мой-ка! – торопливо проворчать он. – о, приезжать! выходить! мы идти на крыша!


ирка неохотно отвлекаться от интересный тема.


– а если туман просачиваться в шахта и тоже оказываться на крыша?


– исключать. туман оставаться внизу. чем высоко, тем сильно стихия воздух и слабый стихия земля. в воздух царствовать ты, а на земля – полуночный ведьма. именно поэтому я и выбирать дом высоко. обычный девятиэтажка сравнять бы ваш шанс – не более, – замечать багров.


он вновь быть в свой тарелка. излучать самоуверенность. едва дверь лифт открываться, багров проследовать на лестница и оттуда – на крыша. он не оборачиваться. то, что ирка тащиться следом, – подразумеваться сам себя. молодой валькирия это ужасный раздражать, и она мысленно называть матвей «надувать осляндий».


едва она это сделать, как «надувать осляндия» замирать. спина его окаменевать.


«а ты не подзеркаливать!» – капризно подумать ирка.


дверь крыша быть запирать на висячий замок, настроенный по весь признак «не пропущать». туман оставаться внизу. угроза, что он втягивать магия, исчезать. знать это, багров подымать перстень, собираться внушать замок его глубокий неправота, но в последний момент решать давать шанс ирок.


– вызывать дрот... так... вставлять он наконечник в замок... повертывать!


ирка последовать его совет. к ее удивление, широкий лезвие копье суживаться и входить в узкий скважина без всякий препятствие. легкий поворот, и замок печально закачаться, повисать на дужка. они выходить на крыша. под они быть город, полный сиюминутный желание и суетливый радость. куда-то, блестеть плоский жучий спина, пробегать автомобильчик. по тротуар рассыпаться мелкий, как крошка, пешеход. кое-где мелькать пестрый точка зонтик. ирка подымать голова, и по легкий, капельный, совсем невесомый изморось, который тотчас покрывать ее лицо, вспомнить старый добрый истина винни-ибн-пух и пята-бель-чка, что «казаться, дождь начинаться».


багров, настороженный и недоверчивый, подходить к край крыша и всматриваться вниз. ирка последовать он пример, однако не увидеть ничто примечательный. оттуда, где они стоять, видный быть лишь плоский, уходить вниз перспектива дома.


– отлично... просто отлично... – сказать багров себя под нос.


– что ты там высматривать? там же ничто нет, – удивляться ирка.


матвей молча повертываться к она. в рука у он возникать голубь, белый до ослепительность. маленький голова, изгиб шея и тугой грудь говорить о порода. птица коситься на багрова тревожно-ошалелый взгляд. должно быть, еще секунда назад она спокойно сидеть в элитный голубятня.


деловитый осматривать птица, матвей передавать ее ирок.


– дохнуть на голубь, валькирия! отдавать он частица себя! – приказывать он.


– зачем?


– потом понимать. сделать то, что я сказать... так нужно!


ирка послушно взять птица. голубь быть упругий, теплый, вполне материальный. биться комок жизнь с торопиться сердце. нахохливаться, голубь недовольно шевелиться в рука у ирок, пытаться высвобождать крыло, и скашивать на она глаз. ирка подуть он на голова, и тот сразу притихать, ловить клюв теплый воздух.


– готовый? – нетерпеливо спрашивать багров, внимательно глядеть на голубь. – умница, то что надо!.. а теперь подходить к край крыша, вот сюда... подходить? бросать он!


– что, прямо вниз? – нерешительно спрашивать ирка, который даже смотреть тревожно быть с такой высота.


– смело бросать! не разбиваться! это же птица! – приказывать багров.


ирка нерешительно подбрасывать голубь. тот сразу раскидывать крыло и, подхватывать упругий ветер, становиться круг снижаться. ирок он напоминать газета, сорвать ветер с балкон. такой же порывистый, полный непредсказуемый изящество полет и то же мгновенный замирание с распластывать крыло.


напружиниваться, точно охотиться кот, багров следить за птица. его голова нависать над пустота.


– приготавливать дрот! скоро! когда что-то почувствовать – бросать!.. – приказывать он.


– бросать?! в кто?


багров сердито взглядывать на ирок и сразу же снова на голубь. в его взгляд читаться, что если что-то надо объяснять, то объяснять не надо.


– в я! – сердито передразнивать он, – разве не понятно? где копье?


вскоре голубь становиться не крупный белый точка. несколько раз точка исчезать, но потом появляться вновь. далекий детский воспоминание просыпаться в память ирок.


вот она стоять на берег пруд и смотреть, как отец ловить рыба. сильный ветер с берег лохматить рядом стоящий ива и надувать она, ирок, платье. у она мерзнуть нога, но она все равный почему-то весело. поплавок – юркий упитанный призрак с красный верхушка – мелькать в сильный рябь, изредка показывать пенопластовый брюхо, такой же мимолетно и остро-белый.


голубь почти достигать земля, когда что-то быстрый и темный отделяться от стена дом. белый точка закрывать темный тень. ирка удивленно заморгать, не понимать, что происходить.


– бросать! ну-у! – страшно крикнуть багров.


дрот сам себя хищно рвануться из иркина рука, но она, жалеть птица, сжинать палец и не пускать он. темный тень исчезать. ирка опускать рука.


– почему ты не бросать? – тяжело дышать от гнев, спрашивать матвей.


– там же птица! я бы попадать в она!


– правильно. именно в птица и надо быть кидать!


– ка-ак?


– дрот бы поражать ее вместе с тень! для это я и выбирать белый голубь! нужный быть хорошо заметный мишень! – пояснять багров.


– мишень? но он же живой! ты что, не понимать: голубь – живой! – вознегодовать ирка.


– быть живой. быть такой хороший земной глагол: быть, – спокойно перебивать ее матвей.


– то быть как?


глянуть с крыша вниз, багров сжимать и сразу же разжимать ладонь. ирка увидеть невесть как оказываться в она окровавленный перо.


– полуночный ведьма ненавидеть птица. патологически. я знать, что она не удерживаться... у ты быть хороший шанс приканчивать ведьма. ты они не воспользоваться, – устало сказать матвей.


ирка не поверять свой ухо.


– значит, выпускать птица, ты заранее знать, что она обреченный? – спрашивать она, мучительно вглядываться он в глаз в поиск ответ и бояться, очень бояться получать этот ответ.


багров пожимать плечо.


– что из то, если знать? когда ты ловить рыба на червь, ты очень смущать судьба червь?


– ты знать, – убито сказать ирка. в ее сердце обвалиться карточный дом.


– нельзя, в конец конец, быть такой сентиментальный! ты не слезливый художница, который ловить на кухня мотылек в коробок, чтобы отпускать они в лес! ты – гвардия свет! – восклицать он.


ирка грустно смотреть на он. прощать он птица – такой живой, – на который она только что дышать, она не мочь.


– это нечестно! я думать, что... и потом, ведьма быть совсем не готовый! – негодовать, начинать она.


– не надо думать! это война! – рассердиться багров. – знать, сколько народ в тартар мочь сказать: «он поступать нечестно! у мы же быть перемирие!»


– но мы не в тартар! светлый не должный так нападать! – отрезать ирка.


багров соглашаться с она, вскользь замечать, что именно по этот причина темный жить в среднее гораздо долго.


– они не тонуть в сентиментальный сопли, когда доходить до дело, – замечать он.


ирка не слушать он. тоска, что кто-то, казаться близкий, оказываться чужой и жестокий, – наваливаться на она дряблый брюхо. память ладонь она ощущать еще теплый тугой бок птица, от который оставаться один окровавленный перо. в данный секунда багровый казаться она плохо, чем полуночный ведьма. в ведьма, во всякий случай, она никогда не разочаровываться.


повертываться (матвей продолжать говорить что-то, но она не слышать голос, хотя рот его и открываться, как у марионетка), она бросаться бежать. не думать куда, не думать зачем. просто чтобы не видеть он. за вентиляционный труба, откуда явственно доноситься запах пригорать молоко, она поспешно сдергивать куртка и становиться превращаться в лебедь. к тот время, как матвей находить ее, трансформация почти завершаться.


за труба багров увидеть дева-лебедь, рука который становиться крыло. черта лицо неуловимый меняться. и вот уже у ирок появляться крепкий желто-коричневый клюв.


– снижаться, и ведьма приканчивать ты! я же говорить: она ненавидеть птица! – холодно сказать багров.


– тогда приканчивать я сам! ты же это ничто не стоить!.. ну!


последний слово она быть неразборчивый и напоминать лебединый крик.


багров сделать шаг она навстречу. лицо у он быть красный, оскорблять. не дожидаться, пока он схватывать ее, ирка бросаться к край крыша, отталкиваться и начинать падать. мир завертеться. зеленый квадрат заметаться скверик внизу, играть в бешеный чехарда с томить свой однообразие балкон. ирка смутно надеяться увидеть смазывать фигура багрова, который – она знать это – стоять на край крыша, но крыша срезаться в пустота и исчезать. и вот наконец ветер упруго толкнуть она в раскидывать крыло. превращение завершаться. озорной, бесстрашный душа лебедь заполнять иркино сознание. круг за круг ирка снижаться, знать, что где-то близко, там, где уравниваться стихия земля и воздух, притаиться полуночный ведьма. испытывать ли ирка страх? да нет, пожалуй. скоро она теперь испытывать азарт... азарт молодой и сильный лебедь. ирка увлекаться борьба с ветер и едва не просматривать ведьма. к счастие, чуткий птичий взгляд зацеплять странный пятно на одноцветный стена дом – пятно, похожий на шлепок серый глина, который спешно залеплять щель. ирка приглядываться, и ужас перемешаться с омерзение. серый, плоский, к дом прижиматься ведьма и, вцепляться в стена синий ноготь, карабкаться вверх. к ее жуткий лицо – распухать, с порывать щека – прилипать несколько белый перо. глаз смотреть колючка.


и если бы взгляд можно быть убивать – ирка быть бы уже мертвый, столько молчаливый, сосредоточенный ненависть полыхать в глаз ведьма. валькирия ясно ощущать, что ведьма хотеть прыгнуть, но она так и не прыгнуть, поскольку лебедь быть слишком далеко. вместо это ведьма вытягивать палец – страшный сизый палец, на который дрожать похожий на капля ртуть кольцо. не дожидаться, пока от кольцо отрываться искра, ирка слагать крыло и нырнуть вниз.


посылать вслед искра скользнуть по перо и опаливать шея холодный огонь. боль прокатиться по тело три ледяной волна, заставлять лебедь гневно протрубить. ирка расправлять крыло и, поймать тугой дружественный ветер, становиться набирать высота, ощущать с каждый новый взмах крыло, как ослабевать гипнотический власть взгляд ведьма.


сосредоточивать гнев, который безуспешно пытаться вызывать у она матвей, вспыхивать теперь сам. перелетать на балкон стоять напротив дом (блочный девятиэтажкка с рыжий подтек на стена), лебедь забиваться между детский санки и выставлять на медленный умирание связка «умный» журнал, дебелый телеса который перепоясывать шпагат.


ослаблять боль, который до сей пора жить в она, ирка вернуть себя человеческий облик и распрямляться с сиять дрот в рука. теперь копье полететь бы без колебание. однако ведьма уже исчезать. там, где недавно на стена распластываться серый пятно, чернеть крупный надпись:


зовыть шронебо лопчнов


и, хотя рядом с она не быть багрова, ирка странный образ понимать все сам:


«вызов бросать. полночь».


глава четвертый.


улица левон толстой


экзюпери заблуждаться. мы ответственный за тот, кто приручать, но не обязывать церемониться с тот, кто притворяться приручать, чтобы приручать мы.

йозеф эметс, венгерский философ
в тот вечер в сумрачный резиденция мрак, в комната, который освещать единственный черный свеча, происходить чудо. уже собираться ложиться, мефодий внезапно ощущать приятный размягчение душа, точно ангел, пролетать, касаться он свой крыло.


он свешивать нога с кровать и задумываться, испытывать редко посещать он желание осмысливать свой жизнь. нельзя сказать, чтобы меф жить совсем уж в поток, позволять река день нести себя. с другой сторона, за сотня важный, а часто неважный и мелкий дело, за их мельтешепие, похожий на пляска бумажка в струя вентилятор, он нередко забывать о главное, о то, что жизнь его годный на нечто больший, чем сиюминутный служба мрак. служба, к который он относиться так, как взрослый нередко относиться к работа, – как к неизбежный зло, от который никуда не деваться и который следовать переносить по возможность с юмор. вот только беда, что юмор часто перерастать в веселый обреченность. не с она ли меф бить комиссионер по лоб печать мрак? бить, но все же поневоле ставить оттиск в их пакостный пергамент, позволять они избегать тартар и приносить мрак жатва в вид единственно ценный и неучтожить вечный в этот мир – эйдос.


взгляд меф рассеянно обшаривать темный утлый комната и, вернуться к свеча, скользнуть по лежать с она рядом тетрадь с пружинный переплет, на обложка который значиться: «общий тетрадь».



– общий, да не очень! – сказать меф, открывать она, чтобы пролистывать.


и он знать, о чем говорить.


дорогой читатель, я рисковать твой жизнь и твой душевный здоровье, давать ты возможность взглядывать на дневник меф буслаев. нет, не тот дневник, с который он некогда ходить в школа. тот дневник видеть многие, и удивлять он мочь лишь скверный почерк и небрежность, с который вестись. быть ли это демонстративный вызов классный руководительница или следствие роковой невнимательность – никто из тот, кто помнить меф по школа, не рискнуть бы определять. так, например, в последний его школьный ноябрь, по мнение меф, быть сорок семь день, ибо после 30-го идти 31-е, затем тридцать второй и далее вплоть до 47-го. ноябрь так разрастаться, что в декабрь у меф получаться только 13 день, что он упорно и отражать во весь тетрадь, отставать от исчисление весь класс и доводить учитель до состояние боевой бешенство.


однако мы попытаться заглядывать совсем в другой дневник. в тот дневник, что совершенно открыто лежать на тумбочка на второй этаж резиденция мрак. с вид это обычный тетрадь с заурядный гоночный машина на обложка, тетрадь, родные сестра который легко находить в любой магазин канцелярский товар. но лишь с вид... любой опытный маг или страж, взглядывать на тетрадь истинный зрение, сразу соображать бы, что случаться с тот, кто попытаться сунуть сюда свой нос без спрос...


как-то в отсутствие меф тухломон решать для общий образование пролистать он дневничок. вооружаться пика с бронзовый наконечник, который, по его представление, нейтрализовать любой защитный магия, комиссионер рискнуть приближаться и попытаться сталкивать тетрадь с тумбочка. что-то полыхнуть с яркость, испугать даже много что повидать на свой век тухломон. пик вспыхивать и переставать существовать, у сам же комиссионер рука расплавляться почти до локоть, и он, ойкать, срочно приходиться бежать за добавочный пластилин.


тетрадь же как ни в что не бывать продолжать лежать на тумбочка.


– бронзовый наконечник! и это только по слово, без защитный руно! мама, что быть с он через три год?! – повторять тухломон, в ужас обращаться к несуществующий мама.


мефодий рассеянно перевертывать страница. тетрадь быть начинать год два назад, когда он не служить еще мрак, и вестись нерегулярно, от случай к случай. первый страница меф с чистый совесть пропускать. они быть, на его сегодняшний взгляд туповатый и касаться в основное подробный описание, что он делать день, кто, как и когда он доставать и какой из это следовать вывод. вывод следовать в основной один и тот же, и перечитывать он сейчас у меф не быть никакой желание.


затем быть провал в несколько месяц – в этот месяц он только попадать к арей и учиться в гимназия глумович. весь этот время дневник преспокойно валяться в один из ящик стол в квартира зозо. потом, с начало осень, уже после лысый гора, вновь следовать большой блок. запись касаться в основной его чувство к даф, с который он тогда бороться и в который упорно не собираться себя признаваться.


«1 се. с это надо что-то делать. я надоедать, что она весь время разный. то ласковый, а то по три день ни раз в мой сторона не посмотреть, словно я вещь какой-то. я весь этот фокус надоедать. с завтрашний день прекращать разговаривать с даф.


3 се. я не разговаривать с даф. я не хотеть никто любить. я никто не нужный! хотя... нет, все-таки никто!


5 се. случайно сказать даф «привет!». грызть себя за бесхарактерность.


6 сент. она надо я смеяться. так долго продолжаться не мочь.


7 с. оказываться, мочь.


8 се. мы оба, и я в особенность, вести себя глупо. жизнь давать человек не для то, чтобы портить она друг друг. если только для это, то она изначально лишать смысл. хотя можно ли мы с даф называть человек? она светлый страж, я наследник мрак. разве можно себя представлять пара нелепый?


9 се. вылазка светлый страж под мурманск. они удаваться отбивать у мы партия эйдос, который перевозить в тартар. весь три сопровождать груз темный стража погибать. кроме то, утрачивать сущность около десяток сунуться комиссионер. арей в бешенство. нападение, по весь видимость, осуществлять валькирия. арей утверждать, что у златокрылый совсем другой почерк.


10 се. сегодня около три час рубиться с арей на бамбуковый меч. за этот время арей «убивать» я около восемьдесят раз. я же всего однажды удаваться «подрубать» он нога и трижды почти поражать он в корпус. «почти», потому что в реальный бой мой голова укатиться бы. но и это неплохой результат. во всякий случай, я не задыхаться, как рано после получас рубка. арей великодушно говорить, что рука у я толковый, но для хороший удар они не помешать бы добавлять сила.


даф спокойно наблюдать, как мы тренироваться, что-то беззвучно наигрывать на флейта. к то, что я с она не разговаривать, она относиться как-то несерьезный. пара раз я замечать, что она улыбаться.


11 се. даф! хотеть ты то или нет – все равный завоевывать. хотя бы из упрямство, но завоевывать. иметь это в вид. и это все, что я хотеться сегодня написать.


12 се. в пика даф начинать приручать депресняк. он вроде неплохо ко я относиться, но как-то время. я никогда не знать, когда к он можно прикасаться, а когда нельзя. зато ехать, который я приносить, лопать с удовольствие. правда, я надоедать покупать и разбивать градусник, чтобы раздобывать для он ртуть. от молоко он, как оказываться, тошнить.


15 с. ага! вот она, ахиллесов пята даф! она не правиться, что я водиться с ее кот. несколько раз она подхватывать он под живот и утаскивать у я из-под нос. на я она смотреть с досада. от ненависть до любовь – один шаг. а от досада, интересно, сколько?


17 се. погладить котик, что называться!!! три шрам на рука обеспечивать. но я не отступать. как только улита заговаривать рана, попробовать снова.


22 сент. еще один шрам, уже на другой рука, но прогресс быть. депресняк позволять я касаться его нос и продержать так около три секунда. потом чимоданов увидеть, что я трогать кот, испугаться и завопить. я не успевать отдергивать рука. даф кинуться заговаривать я царапина, действительно глубокий. рука у она немного дрожать, хотя кровь она не бояться. странный существо девушка! чем мало ты о они думать – тем много они думать о ты.


27 се. приручение депресняк идти полный ход, он с большой интерес обнюхивать бинт на мой рука. вид у он при это озадаченный, точно он недоумевать, откуда это мочь взяться. даф первый нарушать молчание, заявлять, чтобы я не трогать больше ее кот. и как раз в этот момент депресняк потереться спина о мой нога! немой сцена! улита, быть тут же, увидеть лицо даф и так хохотать, что под она сломаться стул. 11 о. с даф у мы все хорошо. странный дело, почему-то, когда все хорошо, в дневник ничто не записывать. не тянуть как-то его весть. если и далеко так пойти, то дневник получаться однобокий. человек со сторона, заглядывать в этот тетрадь, решать, что у я в жизнь все быть плохо. если выживать, конечно. ну все, надоедать!..»


«глупый я быть! один слово: ипфантить!» – с досада подумать меф и торопливо перевертывать сразу несколько страница, спешить скоро выплывать на чистый пространство.


обнаруживать, где заканчиваться последний запись, он попытаться вспомнить, какой сегодня число, но, так и не вспомнить, быстро начинать писать:


«примерно конец апрель»


1. я давно не быть у мать и толком не знать, о чем с она говорить, когда она рядом.


2. мой главный недостаток: самоуверенность, высокомерие, грубость, раздражительность.


3. я хотеть иметь много сила воля.


4. у я получаться быть искренний с себя, но иногда я не мочь быть искренний с окружающие. я иметь в вид истинный искренность, а не частичный который бывать полезный для манипуляция и чтобы производить нормальный впечатление.


5. для я важный, что обо я думать другой. хотя на самый дело надо быть кто-то, а не казаться.


6. я умный лишь настолько, насколько это необходимый, и чувствовать, что не хотеть становиться умный.


7. я ощущать, что становиться не хорошо, а плохой.


8. все-таки я очень хотеть бы знать, что такой счастие. вчера мы с даф пытаться это понимать и приходить примерно к следующий:


счастие – когда все мечта сбываться, но не совсем сразу (идеал постепеновец).


счастие – это когда весь время идти к цель, который никогда не бывать конечный (идеал труженик).


счастие – это весь жизнь за вычет несчастие и очевидный нелепость (идеал расслабленный человек с чувство юмор).


счастие – это то, что можно внятно выражать в денежный эквивалент. то быть счастие начинаться тогда, когда человек суметь обзаводиться собственный нора, собственный транспортный гусеница и ряд другой вещь, список который мочь разниться (идеал среднестатистический приобретатель).


счастие – когда капля неприятность бить по макушка мало, чем макушка это заслуживать (идеал запуганный обыватель).


счастие – сломать хребет мир прежде, чем мир сломать твой (идеал стража мрак).


счастие нет, но быть покой и воля (идеал нейтрал).


счастие – в отсутствие желание и самодостаточность. ты не делать ничто для мир, мир оставлять ты в покой (идеал пассивный или уставать нейтрал).


счастие – когда хотеться только отдавать и не важно, получать ли ты что-нибудь взамен (идеал стража свет и просто хороший ч-ка)».


меф откладывать ручка и задумываться.


«все-таки на я влиять не только арей, но и даф. и это неплохо», – подумать он. между то, что он писать в сентябрь, и то, что писать сейчас, быть огромный разница. прогресс, который не мочь не радовать.

***
мефодий идти к зозо. утро выдаваться свободный, и он решать навещать мать. дафна вначале собираться составлять он компания, но после передумывать и отправляться с ната по магазин. ходить с ната быть удобно, чем час выслеживать неудачливый вещь по пример эссиорх. за единственный улыбка ната любой продавец готовый быть опустошать весь витрина, а если понадобиться, то и прокопать нос траншея параллельно фундамент магазин. правда, белый перо это на польза не идти, но даф утешать себя то, что она нужный только свитерок и новый весенний куртка.


«раз свет плохо снабжать свой агент, то почему бы не сделать это за счет мрак?» – думать она, смягчать угрызение совесть.


мефодий выходить из метро. в этот легкий день город стремительно веселеть. хмурый, сырой еще дерево, спешить жить и зеленеть, выбрасывать изумрудный флаг молодой листва. даже дом и тот повеселеть. один дом подмигивать забывать на балкон яркий таз, другой отвечать он небрежный помахивание вывесить на перила палас, на крыша у третий идти веселый суета – перестилать лист, и маленький, привязывать веревка фигурка ходить по самый край.


на полпути к дом эмоциональный человек с кавказ осведомляться у мефодий, местный ли он и где тут улица левон толстой, и, получать ответ «не знать», как крыло захлопать рука.


– а гаварыш: местный! левон толстой не знать! я знать, все знать, он не знать! – произносить человек с презрение и зигзаг понестись далеко.


смутно заподозривать подвох, мефодий быстро взглядывать на его спина истинный зрение. жизнь заставлять быть подозрительный. арей и улита любить повторять, что случайный встреча не бывать так же, как и в часы нет лишний колесико. но нет, человек быть настоящий, не комиссионер и, пожалуй, даже не суккуб.


сегодня у мефодий с ранний утро быть ощущение: что-то должно происходить. ощущение неясный, но неотступный, точно зуд в лопатка, который только-только готовиться еще зачесываться. именно поэтому, отправляться к зозо, он на всякий случай захватить с себя меч, налагать на он заклинание невидимость. меч быть закреплять на спина. рукоять его располагаться над левый плечо.


меф пойти по короткий путь – двор. один из двор быть иркин. это меф понимать внезапно, когда увидеть в два шаг перед себя бабанить. отступать или прятаться куда-то быть поздно. мефодий останавливаться и поздороваться.


бабанить тоже останавливаться. она улыбаться. от глаз весело разбегаться морщинка. мефодий немного расслабляться. последний раз бабанить встречать он с каменный лицо, сейчас же явно быть рад он видеть.


– о, да ты вырастать! сам-то замечать? – спрашивать она.


– не-а, – сказать мефодий. он и правда не обращать на это особый внимание. разве что рукав рубашка становиться короткий.


– что-то давно не заходить! встречать тут как-то твой мама. ты, она сказать, где-то в центр учиться? – продолжать бабанить.


меф едва не зевнуть. вопрос взрослый всегда скучный и очевидный. точно два водолаз встречаться на дно и, не иметь связь, пытаться общаться жест. даже бабанить, всегда бывший приятный исключение из правило, утрачивать, похоже, свой самобытность.


– ага. в центр, – соглашаться мефодий. он по-прежнему числиться в гимназия глумович. и хотя сто год уже не бывать там, зозо регулярно приходить по почта табель с отличный оценка и грамота, подписывать меф «за успех в наука».


– и жить там где-то при школа? – продолжать бабанить.


– да.


врать бабане он не хотеться. с другой сторона, он и не врать. он действительно жить в центр при школа. ну а о подробность его и не спрашивать.


– и как, нравиться учиться?


– нормально, – сказать меф неохотно.


– а директор как, не строгий?


– строгий, – подтверждать меф, который не далее как месяц назад пинок выгонять скулить глумович из резиденция.


– тут уж ничто не поделать. работа такой. он надо быть строгий, – сказать бабанить.


– понятно, что надо, – соглашаться мефодий.


глумович он выгонять после то, как директор гимназия внезапно осенять бредовой идея, с который он и являться не к кто-нибудь, а к мефодий. а что – хе-хе! – если он, глумович, выцыганить эйдос у свой ученик, который хотеть иметь оценка высокий, и получать за этот продление аренда? «или можно весь класс договор на подпись раздавать! ребенок, они не глядеть бумажка подписывать!» – предлагать он в конец.


это быть перебор. представлять себя целый класс ребенок, который по воля трусливый директор подписывать себя смертный приговор, меф вспыхивать. получать пинок, усиливать боевой магия, глумович кубарем вылетать на большой дмитровка и до середина дорога лететь на бреющий полет.


глумович после находить-таки случай наябедничать на меф арей, но и тот не оценивать его идея.


– слишком наглый мошенничество. свет опротестовывать эйдос мало просто взять. это должно происходить по добрый согласие, – сказать он. на меф же глумович все равный затаивать зло, хотя бессильный. в очередной табель, присылать зозо вместо «отличный поведение» значиться просто «хороший». похвальный диплом к табель тоже не прилагаться.


бабанить задавать еще несколько скучный вопрос про учеба, а затем, когда меф, терпеливо отвечать, уже готовиться попрощаться, вдруг предлагать:


– а к мы не хотеть зайти? ирка быть рад!


– у я совсем нет... хорошо. конечно, – сказать меф, замечать, что бабанить начинать обижаться.


– правда? вот и отлично. тогда прямо сейчас!


бабанить повертываться и пойти в подъезд. меф идти за она, глядеть себя под нога. он ужасно бояться увидеть ирок, потому что ощущать себя перед она виноватый.


«дурак! дрянь безвольный! – ругать он себя. – еще десять минута простаивать сегодня на кулак! а в три час ночь вставать и принимать холодный душ. понимать? вот ты!»


они подниматься на второй этаж. стараться не греметь ключ, бабанить открывать дверь и посторониться, пропускать меф.


– она у себя в комната! только тшшш! давать сделать она сюрприз! – прошептать она.


меф заглядывать в комната ирок. все здесь быть по-прежнему. хаос книга на пол, кровать и на подоконник. кресло на тонкий шина с подкладывать по спина подушка... ирка сидеть возле компьютер, по весь видимость, пребывать в свой любимый лайфджорнал. рука она привычно бегать по клавиатура, набирать и отсылать коммент.


к чужой комментарий и запись она относиться с немалый живость. «ща давать кто-то в юзерпик!» – сказать она один картинка. «ути, мой умница!» – быть заявлять другой, после что экран быть посылать воздушный поцелуй.


услышать за спина шаг, ирок обертываться. меф волноваться напрасно. ирка поговорить с он вежливо и даже радостно. сказать, что не обижаться что прекрасно все понимать: он учиться далеко и не мочь часто заходить. вспомнить прошлое, поболтать о то о сие. все быть нормально, но мефодий не покидать ощущение фальшь. ирка быть какой-то не такой. пара раз мефодий ловить себя на необъяснимый желание отгибать она как картонка и заглядывать она за спина. он решать, что все дело в скрытый обида. возможно, ирка изо весь сила делать вид, будто ничто не происходить и она плевать, что меф не заходить.


через какой-то время в комната заглядывать бабанить. приносить чай и печение. перед меф она извиняться, что приходиться наливать он чай в железный кружка с отбивать эмаль.


– надеяться, ты не в претензия? дурдом на выезд! чашка куда-то пропадать! а иногда бывать – раз! – и находиться все, – весело сказать бабанить меф.


– да ну, ерунда! – сказать меф.


он выпивать чай, посидеть еще с четверть час и становиться прощаться. ирка он не задерживать. на порог комната, словно вспомнить о что-то, меф быстро обертываться и посмотреть на коляска истинный зрение. тщательно вышитый занавес реальность раздвигаться и открывать истина, обнажать сокрытый. меф оцепенеть.


коляска быть пустой


монитор компьютер, только что жизнерадостный мерцать, быть заставлять высокий стопка книга и тетрадь, что как минимум означать, что они давно не пользоваться. под стол, стул, у батарея всюду стоять чайный чашка, как целый, так и разбивать. большинство из они давно опустеть. на стенка быть заметный сероватый налет. там же, среди хаос чашка, лежать несколько свитер, плед и спортивный штаны.


мефодий осторожно вернуться в комната и прикрывать за себя дверь. подходить к кресло, внимательно оглядывать он, проводить палец по поручень. сомнение нет, кресло материальный. но что за слабый зеленоватый свечение разливаться по спинка и сидение? ага! это и быть магия. тот самый, что делать фантом ирок такой устойчивый в пространство.


«чайный чашка куда-то пропадать!» – вновь услышать он голос бабани. бедный смешной бабанить? откуда она быть знать, что в этот часть квартира магия перекрывать реальность и чайный чашка, продолжать существовать, замещаться фантомный двойник, как и весь предмет, который иметь отношение к призрак? когда же бабане нужно забирать чашка, она протягивать рука за иллюзия и извращаться на кухня, держать в рука пустота. так магия совмещаться с реальность.


«а быть ли вообще ирка? существовать ли? возможно, она погибать тогда в детство, в авария. призрак же быть сотворить для бабани какой-нибудь добросердечный маг или светлый страж. ну, чтобы она не впадать в отчаяние и не налагать на себя рука. и я тоже знакомый быть с призрак», – прикидывать мефодий.


версия быть вполне правдоподобный, но что-то, какой-то мелкий деталь выпадать из цельный картина, продолжать тревожить меф. он пытаться ухватывать она, но она ускользать. «возможно, я просто злить, что я одурачивать! в гость бегать, через окно залезать – и куда? к пустой кресло!» – подумать он, толкать нога звякнуть завал посуда. кресло качнуться. со стол на пол посыпаться учебник.


– эй, у вы все хорошо? – крикнуть из кухня бабанить.


– книга упасть! мы уже собирать! – торопливо отвечать меф.


он закрывать глаз и, открывать они, заставлять себя переключаться на обычный зрение. ирка возникать на кресло, точно включать голограмма. мефодий взять кресло за ручка и повертывать к себя.


– кто ты создавать? свет, мрак? зеленый свечение – чей это магия? заклинать черный луна: сказать правда! – спрашивать меф у призрак.


замешательство. растерянность в глаз. другой меф и не ожидать. магия фантом универсальный. она готовый к ответ на любой вопрос, даже самый нелепый. только на один она неспособный: осмысливать себя. фантом застыть неподвижно, как выключать кукла или манекен. лишь рот однообразно вздрагивать. выжидать с минута, меф помахать у фантом перед глаз рука. фантом оживляться. как реагировать на этот ситуация, он уже знать.


– что за глупый шутка?.. это считаться смешной? тогда «ха-ха!»... – сказать он.


– отмена заклятие черный луна... – устало произносить меф и выходить из комната.


– ну, народ! и не попрощаться! – укоризненно произносить фантом.


и вновь несуществующий палец забегать по клавиатура, оставлять вполне реальный коммент...

***
до зозо в тот день меф так и не добираться. на улица, у иркин подъезд, его спина прожигать неприятно настойчивый взгляд. доверять свой чувство много, чем глаз, он резко обертываться. никто. переключаться на истинный зрение – снова никто. странно. очень странно. конечно, не исключать, что по небо пролететь стайка бородатый глюк, однако дело, видно, не в то.


озадачивать, что-то смутно опасаться, мефодий бродить по район свой детство до глубокий ночь. он все мерещиться, что за он кто-то красться, хотя ни реальный, ни истинный зрение он не мочь усматривать ничто подозрительный. дважды воля случай он оказываться возле свой старый школа и один раз даже проходить во двор. в сам школа заглядывать не становиться. для воспоминание он вполне хватать двор. вот разметка – они бегать здесь на тридцать и шестьдесят метр. а вот газон. пора на он пытаться сажать дерево, но сажать почему-то совсем маленький, который в первый же год вырываться с корень или вытаптываться мигрировать бегемот. а вот вечный лужа у забор, который не замерзать даже лютый зима. подходить к вечный лужа запрещаться (и именно поэтому рядом вечно кто-то торчать). говорить, там под земля проходить труба с горячий вода. изредка она прорывать, и из лужа начинать бить фонтан кипяток. приезжать аварийка, и быть за что понаблюдать из окно, тосковать на какой-нибудь унылый география.


а вот скамейка, который меф – да и не только он – всегда проскакивать с замирать сердце. прежде на она нередко сидеть некий омут, один из бывший ученик школа, и постукивать по колено тощий палец. два шавка из его окружение подтаскивать к он ученик, у который хватить глупость оказываться поблизости.


– ну что, приносить? срок выходить! – говорить омут лениво. это заранее определять правило игра. якобы существовать некий долг, этот омут не получать и давать он право делать с жертва все, что угодно.


фамилия у омут быть мудреный и как-то нехорошо звучать. сам он не любить она и требовать называть он просто омут. он быть смуглый, с нос как у коршун, длинный, бровастый и пугающе тощий, что не мешать он быть ошеломляюще ловкий и жестокий. свой жертва он обычно резко и несильный хлестать в нос, после что добивать колено и кулак.


единственный способ уцелеть быть отдавать омут весь деньги, что ученик и делать. омут обычно брать они и брезгливый засовывать в карман. из другой карман доставать копейка десять и бросать на земля.


– это сдача!.. а ну, подымать, быр! – требовать он, страшно повышать голос.


несчастный ученик наклоняться и мгновенно получать сильный пинок, сбивать он с нога. пинок этот означать, что омут довольный и сейчас быть подыскивать себя новый жертва.


сам мефодий попадаться омут лишь однажды и возненавидеть он на весь жизнь. вспомнить сейчас об омут, мефодий специально садиться на этот лавка и просиживать час полтора в надежда встречать омут и сказать он большой человеческий спасибо. однако омут не появляться. прежде мефодий бы это несказанный обрадоваться, а сейчас испытывать разочарование. правда, он знать, что, если пожелать, находить омут где угодно, хотя бы и на морской дно, но все же эйдос удерживать он от это.


мефодий доставать карандаш, быстро приседать возле скамейка на корточки и с внутренний сторона нарисовать адресный руно. адресный, потому что опасный она быть только один человек во все мир. омут, не садиться на пенек, не гопьстопь пирожок – не то быть ты плохо. так плохо, что такой и ночь не присниться. узнавать ты мефодий буслаев!


долго, неохотно погасать длинный майский вечер. окно в дом уже гореть, а небо все никак не желать темнеть до конец. казаться мефодий, что коробка город закрывать сверху плоский фиолетовый крышка с вырезать из фольга звезда. он как раз смотреть на небо, когда один из звезда отрываться и красный яркий точка прочерчивать небосвод.


буслаев провожать ее взгляд и, по сохраняться лопухоидный привычка искать весь рациональный объяснение, подумать, что это, конечно, метеорит или искусственный спутник. настоящий звезда разумеется, никогда не отрываться, ибо это огромный шар газ, находиться от земля на расстояние миллиард год езда на черепаха...


мефодий опускать голова, и внезапно у самый земля там, где в асфальт вмуровывать быть дождевой решетка, его глаз захватить ускользать быстрый тень ну вот, опять повторяться! сколько можно! нет уж, родной мой, хватить! в прятки быть играть со свой дедушка!


готовый один движение вырывать меч, мефодий приближаться. стоковый яма под решетка быть неглубокий. на дно в куча всякий гнить круглый поблескивать пивной пробка. никакой подсказка, куда мочь исчезать тень.


«может, померещиться?» – подумать меф. однако неприятный ощущение, что за он следить, не покидать.


«златокрылый? в канализационный люк? исключать. тогда мрак? но зачем мрак следить за я, когда он и так знать, где я?» – подумать меф, недоумевать.


решать, что при этот обстоятельство идти к мать быть неразумный и опасный для она, он становиться бесцельно бродить по окрестный двор. вот двор, где он кидать снежок в стекло, а вот двор, где однажды сцепляться с один парень, они собирать с асфальт весь грязь, пока не закатываться вдвоем в лужа. причем меф, что печально, оказываться снизу, и светлый куртка его становиться похожий на размокать туалетный бумага. а вот и двор с турник. сюда они бегать подтягиваться, а потом какой-то контуженый гений покрасить перекладина. краска, высохнуть, содраться и царапать ладонь до кровь.


мефодий подпрыгивать и повисать на турник. ага, все-таки вырастать, и ощутимо! прежде приходиться бы искать кирпич и прыгать с кирпич. восемь раз... десять. двенадцатый подтягивание он осиливать уже еле-еле, дергать нога, как висельник, и, недовольный себя, разжимать рука, разглядывать покраснеть ладонь.


«рано много смочь бы... надо каждый день тренироваться... интересно, будущий повелитель мрак на турник – это не слишком нелепо?» – подуматься он.


– дега... дегенератор ты, мефодька! как быть де-генератор! – внезапно убежденно произносить кто-то.


мефодий повертывать голова. рядом с турник, задумчиво покачиваться, стоять алкоголик дядя леня, человек неопределенный год и туманный занятие. жить он где-то в окрестный дом и, насколько меф помнить, всегда не прочь быть потрепаться с молодежь. первый половина день дядя леня таскаться по двор и, обходить многочисленный знакомый, обеспечивать себя счастливый забвение во второй половина.


– кто-кто? может, вы иметь в вид деградант? – уточнять мефодий. он и не думать, что дядя леня вообще знать такой слово, как «дегенерат». обычно он выражаться лаконичный.


– ты, мефодька, не умничать! врезать! – предупреждать дядя леня и, подымать кулак, приниматься рассматривать он, как если бы это быть загадочный пена сторонний предмет.


– за что? – спрашивать меф с любопытство. пока дядя леня быть замахиваться, можно успевать приносить из дом фотоаппарат, чтобы заснимать этот редкостный зрелище.


дядя леня не отвечать. он быть занятый. он качаться..


– дегенератор ты! все про ты знать! – беречь, – парень, мать! мать – она... она...


– один? – участливый предполагать меф, который показываться, что пьянчужка сбиваться.


– мать – она любить ты! а ты, скотина такой, хоть бы часто она навещать! уж до что я человек посторонний!.. – сказать дядя леня и, махнуть рука, удаляться.


меф смотреть он вслед. желание смеяться над пьянчужка исчезать. он ощущать себя деградант и дегенерат в один флакон. если уж дядя леня замечать, что мать огорчать, то что тут говорить?


«убеждать не слово, не риторический форма, не то, как сказать. убеждать правда, который осознавать ты сам. и не важно, кто приносить этот правда. вычитать ли ты она в книга или услышать от случайный человек на улица. важно, что она всегда быть приносить», – вспомнить он слово даф. как-то они уже спорить об это.


нет, странно, крайне странно заканчиваться этот день.


теперь буслаев быть настороже. ощущение, что кто-то следить за он и красться сзади, усиливаться с каждый минута. меф надоедать чувствовать себя добыча. появляться желание изменять правило игра. по-прежнему делать вид, что ничто не замечать, он направляться к подъезд свой бывший одноклассник федька клещеев. подъезд уникальный то, что у он быть целый три выход. один выход быть вполне законный, два же другой возникать, когда внизу открывать и вскоре закрывать овощной магазинчик, иметь как выход в подъезд, так и два собственный.


скользнуть в клещеевский подъезд, где по этаж меланхоличный бродить застарелый запах суп, мефодий быстро подниматься на несколько ступень и у почтовый ящик свертывать направо. оказываться в темнота, он свертывать налево и, толкнуть дверь, очутиться с противоположный сторона дом. обежать многоэтажка, он притаиться за телефонный будка, зорко осматриваться. так и быть. получаться! в узкий окно подвал мелькнуть и сразу исчезать красный свечение. кажется, загадочный существо поверять, что меф в подъезд, и терпеливо ждать, когда он появляться.


мефодий осторожно вытаскивать меч – заклинание по-прежнему делать он невидимый для лопухоид – и, прокрадываться к дверь подвал, снести замок легкий прикосновение лезвие. то, как попадать в подвал тот, кто уже притаиться там, он не озадачиваться.


держать меч наготове, меф ворваться внутрь. он оказываться в узкий закуток. вокруг влажно и душно переплетаться труба.


– бусы-е-с-слаев! ты с-с-слышиш-шь я, бусс-с-слаев? я ус-с-становиться ждать, пока ты я найдеш-ш-шь! – прошипеть голос у сам земля.


мефодий выставлять вперед клинок. он не видеть перед себя ничто, кроме куча тряпье, который, казаться, налеплять быть на мокрый глина.


– кто ты? что ты нужно? зарубать! – крикнуть он.


куча тряпье затрястись от смех.


– зачем так с-строго, мы-следник мрак? разве мы не друз-зья?


– нет. свой друг я знать! – сказать меф. – кто ты такой?


– я тот, ч-ч-чей сила удваиваться после полночь. с-старша-шай из полуночный ведьма, йор. так мы не друз-з-зья?


– не друг. твой имя я ничто не говорить.


– почему бы мы не быть друг, когда мы и так с-союзник? ты мрак, я мрак. разница только в то, что я осознавать с-себя мрак, ты же еще заблуждаться. я мрак, забрызгать кровь. ты же мрак в белый перчатка, который брезгливый подписывать приказ. ты х-плохо я в тысяча раз. ради ты твориться весь злодейство в этот мир. ты омерзительный, буслаев! не вериш-ш-шь я? – прошамкать ведьма.


– не верить.


ведьма хрюкнуть от смех.


– воз-зьмь серебряный таз, наполнять он вода и ровно в полночь склоняться над он со свеча в рука. и пусть капля воск со с-свеча упасть в вода...


– что я увидеть?


– то, что ты быть на самый дело. а теперь держать! это то, что я должный отдавать ты!


с пугать стремительность ведьма приближаться к меф. перемещаться она не как человек, а как обезьяна, опираться на длинный палец рука. схватывать он за запястье, старуха вкладывать в ладонь буслаев что-то маленький и холодный и тотчас, пока он не успевать рассматривать, сжинать его палец.


– это ты! взять!


– зачем?


– с-с-скоро у ты появляться коварный враг. выпивать это, когда пойти с он на битва, а после доха-х-хни на свой клинок!


– какой еще враг? – не понимать мефодий.


– когда пробивать час-с, ты в-в-все поймеш-ш-ш-шь! я не с-с-с-суждено переживать этот ночь! я быть предсказывать, что я умирать в ноч-ч-чь, когда упасть красный з-з-звезда! проща-щайя! – прошипеть голос.


внезапно ведьма взмахивать рука. от ее перстень отрываться и беззвучно лопнуть искра, ослеплять меф. когда буслаев вновь получать способность видеть, в подвал, кроме он, никто не быть.


он разжимать ладонь. в ладонь у он лежать маленький темный пузырек с узкий горло.


«и я еще быть уверять, что это не яд!» – буркнуть меф, машинальный сунуть пузырек в карман.


он соображать вдруг, что полуночный ведьма впервые выслеживать он не где-нибудь, а у подъезд ирок. интересно, связывать это как-то с ирка?


и вновь он вспомнить слово бабани, а точно, последний, прежде показываться неважный фраза:


«чайный чашка куда-то пропадать! а иногда бывать – раз! – и находиться все».


«а иногда бывать – раз! – и находиться все», – повторять меф. это мочь означать лишь один. раз чашка все же отыскиваться, значит, время кто-то бывать в дом, кто-то, знать о заклинание и возвращать бабане ее посуда.


бывать, но кто?


меф поклясться себя, что узнавать ответ.


глава пятый.


HONESTA MORS TURPI VITA POTIOR[2]


только так можно избывать великий из злой. конечно, быть и другой сила, ведь и сам саурон – всего лишь прислужник другой, давний враг. но мы не в ответ за весь эпоха, мы призывать защищать наш эпоха, наш год, без усталь выкорчевывать знакомый мы злой побег на знакомый поле, дабы оставлять идти за мы добрый пажить для сев. а быть ли орошать она ласковый дождик или сечь суровый град – решать не мы.

Дж. р.р. теткин «властелин кольцо».
«почему полночь называть полночь? разве двенадцать час – это половина ночь, если приличный человек только в двенадцать начинать вспоминать, что работа еще никто не отменять? хотя, конечно, если с курица ложиться и с петух вставать – тогда да, половина...» – подумать ирка.


мысль быть механический, скользить. на самый дело лишь два страшный слово сверлить она память, и слово этот быть «полуночный ведьма».


она сидеть в небольшой сквер – если так можно быть называть аллея с два ряд дерево посреди прямой как перст асфальтовый шоссе – и смотреть на небо, темнеть грозно и медленно, словно кто-то безжалостно повертывать регулятор ночник.


несколько раз в карман у ирок начинать звенеть небольшой восточный колокольчик – круглый, медный, с крестообразный прорезь внизу.


– ну уж нет, багров! сам же учить я скрываться! теперь мочь убеждаться, хороший ли я ученица, – говорить ирка, знать, что это он вызывать она, пытаться и одновременно не в сила отыскивать.


колокольчик звенеть не переставать. матвей, видимо, здорово нервничать, однако прощать он птица ирка не мочь. в ее глаз это быть продуманный и жестокий убийство. когда звон она окончательно надоедать, она вытаскивать колокольчик, полагать он на ладонь и, дунуть, изящно отправлять в кузов проезжать грузовик с надпись на тент: «строительный мусор, мебель, рояль». если при предыдущий расклад багров мочь еще догадываться искать она по колокольчик, то теперь в конец поиск замаячить заваливать хлам кузов.


и лишь когда грузовик умчаться, окончательно и бесповоротно сгинуть в скученный стадо машина, ирка понимать, что сделать глупость. колокольчик быть единственный существующий способ связь с багров. другой она попросту не знать, то более что матвей быть куда как опытный в маскировка и уничтожение собственный след.


«ну и пускай! держать голубь в рука, а сам знать, что от он только перо окровавленный оставаться! » – подумать она. видеть багрова сейчас и в дальнейший она совершенно не хотеться. даже если допускать, что она переживать этот ночь.


ирка попытаться вызывать антигона, но пьянчужка надежно залегать на дно.


«хорошо же, кикимора полосатый! обходиться без ты! интересно, что ты сказать, когда, вернуться, обнаруживать вместо хозяйка лишь кучка кость?» – подумать ирка, находить утешение в детский аргумент «чем я плохо, то хорошо».


окончательно стемнеть. воля небо москва быть закрывать на ночь. ирка уже не сидеть на скамейка, а быстро идти по аллея по направление... а вот направление-то она как раз и не знать. да и так ли это быть важно? если разбираться, это быть схватка со время, а не с пространство.


цифра «двенадцать» жирный дровяной шрифт висеть у она перед глаз, и быть у она малый возможность отодвигать она или откладывать схватка – она это сделать бы.


зовыть шронебо лопчнов


этот грозный буква она видеть теперь повсюду. они вспыхивать мел на асфальт, повисать белый светящийся туман в воздух или складываться из номерной знак автомобиль. они дразнить она, играть с она в пятнашки, омерзительный перхоть рассыпаться по жирный плечо город.


«вдруг завтра утро я уже не становиться? а мир продолжать существовать: метро быть все так же перевозить человек, и трава быть расти? и все быть безразличный, потому что у все свой жизнь. и только бабанить до конец жизнь становиться разговаривать е пустой кресло и выливать в раковина каша, думать, что она лить она в мой тарелка... нет! это неправильный. я не мочь умирать просто потому, что это я», – размышлять ирка.


совсем недавно, падать с опаливать искра перо на балкон, она не испытывать страх. да и едва ли артиллерист испытывать он во время бой, когда подносить снаряд или приникать к рамка прицел. и пусть вокруг разверзаться земля. он попросту не до то. страх требовать незанятость. именно тогда удавка беспомощность захлестываться особенно беспощадно.


«неужели я бояться?» – подумать ирка и, испугаться самый мысль, что она, валькирия, мочь трусить, решительно двинуться вперед.

***
быть около одиннадцать, когда в конец аллея зажигаться крошечный красный огонек. вначале ирка подумать, что это декоративный фонарь, однако для фонарь он вести себя слишком непредсказуемый. то набирать высота, то прижиматься к асфальт. в его движение быть что-то дразнить, тревожный, недобрый.


внутренне собираться, ирка осторожно приближаться, готовый, если потребоваться, метнуть дрот. она увидеть, что в воздух, на высота примерно полметра от асфальт, повисать красный плотный шар. он то сжиматься, то разжиматься, пульсировать. в момент большой сжатие он становиться похожий на раздуваться, с порывать щека лицо полуночный ведьма и то самый выдавать тот, чей жуткий магия быть призывать к жизнь.


«она знать, что я здесь. я не мочь выслеживать она, а она я мочь!» – подумать ирка с невольный ужас.


шар висеть и спокойно поджидать она. убеждаться, что ирка рядом, он покатиться по воздух, взять четкий направление к пересекать шоссе улица. он катиться и выжигать дрожать буква.


дейсула аз йном критсем


«следовать за я к смерть!» – расшифровывать ирка.


но расшифровывать уже на бег, перескакивать через чугунный ограда. город для она теперь не существовать. только огненный колесо шар, который, стирать реальность, с одинаковый равнодушие катиться сквозь дерево, столб, вывеска.


бояться потерять он из вид, ирка пронестись по черный полоска шоссе и далеко мчаться по тротуар. бежаться она так легко, что, казаться, сам асфальт пружинить и помогать она. дыхание пока не сбиваться – сказываться тренировка багрова. подумать о немой, ирка ощущать мимолетный благодарность.


внезапно красный шар останавливаться и, завертеться в воздух, как ядро, лопнуть. к счастие, он даже не ослеплять ирок, ибо, предчувствовать нечто подобный, она успевать бросаться на земля и, закрывать лицо рука, выставлять ментальный защита класс «а». багров с его отравлять некромагия чувство юмор иногда называть этот защита так: «а не погреться ли мы в крематорий, а?» фраза звучать глуповато, зато ирка сразу запоминать, что защита класс «а» помогать против тепловой воздействие, огонь и взрыв. и это отличаться от защита класс «в»: «в вы стрелять из пулемет. вы не смешно и не щекотно». (опять багровский фокус.)


горячий волна прокатиться над ирка, вдавливать она в асфальт. понимать, что мочь быть немедленно атаковать, ирка вскакивать, озираться. асфальт метр на два вокруг кипеть. кроссовок глубоко отпечатываться, оставлять в асфальт вечный след. возможно, след этот уцелеть, и через миллион год археолог (лысый голова, огромный глаз, плавательный перепонка между палец и зеленый жижа в желудок от недопереваренный планктон) быть спорить до рвота – иметь ли данный туфелька инфузорный происхождение.


убираться с опасный участок, ирка увидеть короткий переулок, перегораживать бетонный забор стройка. улица быть в этот час пустынный. улица – но не переулок. прохожий, толпиться – да-да, именно толпиться – в тесный закуток, показываться ирок странный. длинный, узкоплечий, с ломкий, гнуться рука и нога. лицо серый, нос – шмыгать, любознательный. мятый ухо со след множество пендалъгогический воздействие. рядом с они шастать что-то пестрый, шумный, кокетливый, точно мотылек, налетать на свет. замечать ирок, весь они притихать и поджиматься. в толпа намечаться проход, вести к железный ворота стройка.


«комиссионер и суккуб. не прятаться даже. надеяться зацапывать мой эйдос, когда... если... ну, один словом, скоро», – понимать ирка.


материализовать дрот, она становиться продвигаться вперед. замечать сиять наконечник небесный оружие, толпа отпрядывать в вязкий ужас. кто-то из комиссионер в шутка попытаться выталкивать прямо на копье свой приятель. тот взвизгивать не свой голос, и, кинуться на недруг, становиться мять он голова. драться комиссионер подкатываться прямо к иркин нога. она брезгливый перешагивать через они и подходить к ворота, почти не удивляться то, что черный краска на они пузыриться буква: «айсчеси зедс», означать, вне всякий сомнение: «сейчас и здесь».


створка ворота со скрип открываться от толчок древко. вибрирующий гул наполнять стройка. ирка легко проникать внутрь. недостроенный блочный муравейник таращиться на улица пустой окно. над он в струя прожектор застыть неподвижный стрела кран.


справа стоять распахнуть строительный вагончик. приваливаться к стена, на порог сидеть сторож – молодой парень в камуфляж. он не быть мертвый, но и живой его язык не повертываться называть. из уголок рот нитка свешиваться слюна. в это быть что-то жуткий. ирка так и не смочь заставлять себя подходить к он.


ворота за ее спина с грохот захлопываться. она обертываться и увидеть, как, невесть откуда взяться, они перегораживать два массивный деревянный балка, покрывать рунный вязь. одновременно над ворота и над весь периметр забор появляться синеватый купольный сияние, смыкаться где-то высоко, над огораживать строительный площадка.


«я в западня. здесь я никто не помогать...» – понимать ирка.


она внезапно соображать, какой быть дура, соглашаться играть по правило полуночный ведьма. помчаться за шар, точно бобик за кость, входить в ворота. даже комиссионер с суккуб не заставлять она забивать тревога.


хриплый смех, похожий на порыв ветер, толкнуть валькирия в грудь. красный искра атаковать комета прочерчивать небо и, врезаться в бетонный плита за ее спина, оглушительный лопнуть. ирок осыпать раскалять бетонный крошка. мгновение поздно она увидеть, как маленький фигура, перемещаться на четвереньки, скользнуть в тесный проход между забор и плита и скрываться там прежде, чем вдогонку понестись копье.


когда, держать наготове дрот, ирка кинуться следом, полуночный ведьма уже исчезать. предметный суматоха стройка, причудливый сочетание наивный вещь, готовый становиться дом, – весь это поглощать она без след. лишь втаптывать в земля монета таращиться на валькирия круглый равнодушный глаз.


сгоряча ирка кинуться преследовать ведьма. мир новый неиспрыгать мяч метаться у она перед глаз. все мешаться: шершавый-холодный плита, связка металлический решетка, рыжеватый завал кирпич. останавливаться она, лишь увидеть забрало сварщик, повисать на арматура, точно шлем рыцарь на его могила. глядеть на он, ирка без всякий внешний причина понимать, что глупить. вместо то чтобы спрятаться сам и навязывать ведьма свой игра она суетливо и бестолковый преследовать она упругий тень. валькирия оглядеться, прислушиваться. тишин не быть. ночной стройка, даже без человек, жить свой, особый звук. что-то капать, гудеть, звенеть, трястись. позванивать трансформаторный будка. уныло хлюпать переносный бетономешалка.


– эй! – крикнуть ирка в ночь. – зачем ты хотеть убивать я? ты же никогда не видеть я прежде! просто потому, что я валькирия, а ты – ведьма?


полуночный ведьма отвечать она хохот. хохот ее быть сразу везде, и ирок чудиться, что над она смеяться блочный плита. осторожно продвигаться вперед, валькирия выходить на небольшой площадка. и здесь, где мертвенный лунный свет мешаться со свет направлять с дом прожектор, она испытывать острый тревога. тот тревога, который багров, ее учитель, называть интуитивный предвидение.


не мешкать, ирка вскидывать голова. там, где небо перечерчиваться металлический стрела кран, она увидеть медленно отрываться плоский капля. не задумываться, валькирия прыгнуть в спасительный теснота плита. едва она пригибаться, укрывать голова между колено, как на бетонный плита рухнуть оковывать жесть огромный корыто для цементный раствор.


ирка ощущать себя пешка в игра втемную. она быть близко, но она не знать, где он, и не мочь отвечать ведьма удар на удар. это быть битва во мрак, где один непрестанный атаковать, другой же в хороший случай отражать удар.


знать, что никакой темный атака никогда не бывать одиночный, ирка перебежать далеко, к соседний штабель плита, где они громоздиться еще тесно. подлый штырек арматура пропарывать она кожа на плечо, заставлять скривиться от боль и выругать себя за неуклюжесть. «открытый рана, капля кровь – такой шанс создание мрак не упускать», – вспомнить ирка и, даже не поглядеть на рана, поползти вдвое быстро и забиваться под плита.


там, где ирка быть какой-то три или четыре секунда назад, асфальт разверзаться. треснуть. земля забурлить, размягчаться и вздуваться бугор, точно кротовый нора. незримый нечто – то, что не быть название, – изгибаться и наносить по плита, на арматура который оставаться кровь, резкий удар. затем, вцепляться в плита, утягивать ее обломок под земля.


«магия мертвый рука», – подумать ирка. по утверждение багрова, это быть один из любимый техник оживленец мрак. незримый рука вызываться на кровь, но лишь единожды. повторять удар в случай промах быть невозможно. догадываться, что ведьма сейчас в легкий замешательство, поскольку не знать, достигать ее удар цель или нет, – ирка беззвучно выбираться, вскакивать на плита и становиться ждать, когда ведьма высовываться. не столько увидеть, сколько ощущать между зеленый бочка движение, она резко метнуть туда материализоваться дрот.


сказываться десять месяц тренировка, когда багров заставлять она делать не мало сто бросок ежедневно. ночь, день, на рассвет, в город и в лес. с разбег, стоя или из нестандартный положение – например, выполнять уход или находиться под затормаживать действие магия.


метнуть в полный сила, не сдерживаться, разве что помимо воля взять чуть высоко цель. хотя никакой цель там уже и не быть. ведьма скрываться прежде, чем дрот отделяться от иркина рука. бочка еще картинно осыпаться, а ирка уже метнуться к недостроенный дом, подпрыгивать и, живот переваливаться через подоконник, оказываться внутри. дрот она пока не отзывать, знать, что создание мрак они все равный не воспользоваться. зато вполне мочь на возврат прицеплять к промахиваться дрот боевой заклинание.


из белый четырехугольник, который еще только пытаться становиться комната, ирка выскочить в следующий, откуда находить проход на лестница. шахта лифт смотреть беззубый провал, однако кабель уже свешиваться вниз.


проскочить несколько этаж, ирка нырнуть в первый же проем, не знать еще рассудочный диктат дверь, и там, во второй по счет комната, прижиматься спина к стена, переводить дыхание. здесь, на высота четыре или пять этаж, их сила как бы уравниваться, однако требоваться подниматься высоко, чтобы обретать хоть какой-то преимущество.


«замкнутый помещение... двадцать этаж... куча квартира... искать тут кто-либо можно до бесконечность. как же она вывертываться?» – подумать ирка.


заставлять себя расслабляться, она садиться на холодный плита, закрывать глаз и сосредотачиваться, расширять зрение. во мгла смутно белеть стена с провал пустой окно. еще один усилие – и стена начинать расплываться. тепло. приятный головокружение. а вот и он – долгожданный зуд в шишка лоб, как некогда в детство, когда они с бабань играть в бодливый баран. «баран бодливый – баран счастливый», – говорить бабанить.


мягкий толчок – и ирка проваливаться в ментальный пространство, точно в туман нашаривать в немой ведьма. бесполезно. свой тщательно экранировать враг она так и не увидеть, зато внезапно узреть круглый переливаться шар с четыре живой зрачок, обитать в утолщение браслет на худой темный рука. летать глаз!


жесткий граница дом уступать, становиться податливый – и ирка ощущать упругий скольжение летать глаз. росчерк золотистый молния он завершать обзор второй этаж и теперь нестись к лестница. ничто не мочь укрываться от четыре его зрачок, некогда принадлежать хороший шпион средневековье, который потому только и даровать быть хрупкий иллюзия посмертный существование в нижний мир. едва глаз увидеть валькирия, как ведьма немедленно применять парализовать магия, и тело ирок застыть в беспомощный ожидание смерть.


надо быть бежать, подниматься так высоко, чтобы магия ведьма ослабевать и глаз вернуться бы к хозяйка. понимать, что на человеческий нога невозможно отрываться от стремительный преследователь, ирка становиться превращаться в волчица. десять мучительный секунда – именно столько время это теперь занимать. кожа точно выворачивать наизнанку и быстро, ловко натягивать внутренний сторона – таковой, во всякий случай, быть ощущение. холодок пробежать по тело, покрываться серебристый шерсть. цветовой палитра зрение упрощаться. зато слух становиться чуткий, а обоняние – острый. назойливый строительный запах безжалостно царапать нос и глотка. они быть так невыносимый для волк, что хотеться выть и бежать прочь, чтобы оказываться как можно далеко от неприятно пахнуть дом, вздыбливать в монументальный экстаз.


ирка оседать за задний лапа, тревожно принюхиваться, всматриваться, вслушиваться. глаз быть где-то близко. скользить, нырять в щель. за глаз угадываться вкрадчивый интерес притаиться ведьма, свивать для ирок тугой петля магия. а тут еще ирка с тревога почувствовать, что горизонт ее сознание становиться тревожно сужаться. округлый край его обрубаться, съеживаться, сжиматься до необходимый волчий минимум. точка переход, когда телесный мир назойливый вторгаться в ментальный, пытаться ограничивать он свой потребность.


ирок захотеться сразу несколько вещь: гниловатый листва, так хорошо впитывать и оберегать запах, азартный толчок горячий кровь в жила и, наконец, упитанный заяц в тот сладкий миг, когда, настигать, сшибать он с нога лапа и потом только смыкать зуб. все вместе это означать, что несмиряться белый волчица пытаться захватить власть. голод и ночь пробуждать ее воля. главное теперь быть в обретение контроль над сознание зверь. не отдавать волчица власть, сохранять разум. мгновенный и мощный напряжение воля ирка попытаться атаковать. бесполезно. все, что она удаваться, – это заставлять задний лапа вздрагивать. на этот успех заканчиваться. волчица спокойно повертывать морда и становиться выкусывать колтун шерсть на бок, смутно подозревать там блоха.


«а ну, переставать! ты что, не понимать: убивать не только я! убивать мы двое!» – мысленно крикнуть ирка волчица. тот быть все равный. в лес убивать всегда. иногда, правда, убивать ты. все зависеть от то, кто много хотеться быть.


«уступать!» – крикнуть ирка и вновь усилие воля попытаться изгонять сознание волчица. теперь она жалеть, что поддаваться искушение и становиться зверь в самый неподходящий момент. если уж так не терпеться – обертываться бы лебедь и, покидать дом через окно, находить бы спасение в полет.


волчица равнодушно зевнуть коричневый пасть, и это быть ее ответ.


летать глаз появляться внезапно. ирка успевать улавливать лишь серебристый молния, стремительно перечеркнуть ночной мгла комната. «конец!» – подумать она малодушно, успевать передавать волчица свой страх.


в следующий секунда волчица бросаться на стена и, толкнуть ее морда и плечо, проходить насквозь. ирка не ощущать боль, лишь чавкать звук размыкаться и сразу смыкаться материя. оказываться в соседний квартирный блок, волчица не становиться отсиживаться. ринуться наружу через дверь, она прыгнуть, мгновенно, без подготовка атаковать только что появляться из соседний бетонный четырехугольник глаз. лапа скользнуть по пол, но это не помешать точность. четыре зрачок летать глаз не успевать даже расширяться от ужас. зуб смыкаться. что-то, лопнуть, колко обжигать пасть. вытягивать шея, волчица откашливать мелкий, словно хрустальный осколок. четыре мертвый зрачок темный монета застыть на пол.


где-то там, внизу, у вжиматься в грязь между плита ведьма, лопнуть и растекаться по рука раскалять металл браслет. из тесный колодец двор доноситься крик, полный ненависть. ирка ощущать благодарность к зверь. теперь она знать, что волчица уметь сражаться куда хорошо, чем она, ирка, суметь бы сделать, находиться в волчий тело. к то же волчица способный проходить сквозь стена, о чем сам валькирия мочь пока только мечтать. возможно, что и тихоня-лебедь, легко уступать ирок власть, не так уж простой. кто знать, какой сила таить он упругий крыло и гибкий шея?


волчица, озираться, идти по темный этаж, ощущать себя неуютно в этот каменный царство, где не иметься ни трава, ни небо, а запах быть такой мертвый и резкий. ирка больше не пытаться отнимать у хозяйка чаща власть над тело. она соображать уже, что сразу, в лоб, сделать это не удаваться. да и стоить ли? ломать волчий воля – не хороший путь. теперь она направлять волчица короткий, рваный команда, похожий на веление инстинкт, команда, который волчица, мыслящий сугубо конкретно, принимать за продукт собственный разум. оказываться, что быть одновременно волк и человек не так уж и сложный. главное – четко разграничивать желание и эмоция на свой и волчий, це давать захлестнуть себя буря чужой чувство.


они сосуществовать в один сознание, однако на разный его уровень, так же как человек без особый неудобство жить в квартирный соты над голова друг у друг.


у лестница волчица ненадолго останавливаться, размышлять, куда двинуться: вверх или вниз. ирка помогать она определяться, посылать сознание волчица звук овечий блеяние, якобы доноситься сверху. волчица, не разбирать в охотничий пыл, что это быть ложь, бросаться вверх. лишь через десять пролет она удивленно останавливаться, не видеть никакой овца, но все еще наивно верить обманывать ее слух. ирка, в глубина душа очень довольный то, что ее тактика оказываться верный, весь же ощущать себя виноватый.


высоко десятый этаж дом еще не быть дом. неотстраивать стена монолит смотреть пустой провал. понимать, что испуганный зверь легко мочь срываться, ирка сосредотачиваться, готовый отдавать приказ на обратный превращение. она ощущать, что вполне способный этот сделать, то более что волчица угнетать большой высота. иногда она подходить к край и заглядывать вниз, в грозный пустота. белый зуб ее скалиться, а прямой хвост жаться к нога.


внезапно впереди, на срез площадка, замаячить два длинный тень. волчица зарычать.


– о, мрак! я же говорить, что она не оставаться человек! я знать!.. – крикнуть кто-то.


– у она нет копье! она ничто мы не сделать.


– звать полуночница!


– да ну! сам прийти! держать она крепко!.. она эйдос мой!


– нет, мой!!! идея быть мой!


это быть комиссионер, пробираться сквозь защитный стена, установленный ведьма. вести их заурядный жадность. эйдос валькирия – нечто больший, чем просто эйдос. в иерархия мрак это серьезный трофей, который едва ли мочь похвалиться сам лигула. сравнивать простой эйдос с эйдос валькирия так же проблематичный, как сравнивать серебряный копытце и его прототип. хотя, увы, с точка зрение биология козлы, конечно, оба.


первый тень еще метаться, напугать блеск белый зуб, а второй уже прыгнуть на ирок. цепкий рука не только схватывать волчица за загривок, но и дважды, вопреки весь закон анатомия, обвиваться вокруг шея, точно щупальце спрут. волчица рвануться и протаскивать свой враг несколько шаг, однако тот, не отпускать, умело сковывать ее движение, второй рука прилипать к камень, стена и арматура.


– помогать я, тормоз! эйдос мой! – раздраженно пропыхтеть комиссионер, обращаться к товарищ.


– а какой я резон, если твой? – логично отвечать второй.


клейкий палец, удлиняться, потянуться к морда, оплетать ее и подбираться к глаз. волчица, чуять это, метаться. ирка понимать, чем опасный ситуация. комиссионер не мочь убивать она, но мочь облеплять волчица, лишать зрение. вокруг – ни стена, ни перила. невидящий, разъярять волчица, не понимать толком, что за липкий дрянь на она наваливаться, вполне мочь срываться с безумный высота и разбиваться вдребезги у нога ухмыляться ведьма. комиссионер (разве что малость сплющивать падение) получать бы эйдос, а ведьма – ее архей.


ирка еще думать, а волчица уже действовать, не тратить время на свойственный человек пустопорожний размышлизма. второй комиссионер еще нервно грызть пластилиновый палец, собираться торговаться с первый, делить с он эйдос, а белый волчица, переставать впустую вырываться, атаковать второй рука враг – тот, который он цепляться за ступень. щелкнуть зуб, беспощадный, как гильотина. перекусить у локоть, пластилиновый рука сразу сжиматься и, брезгливый отбрасывать морда, отправляться в последний полет.


комиссионер выругаться, однако не панически, а скоро деловитый, и мгновенно восстанавливать себя откусывать рука, использовать для это часть пластилин от нога. это быть жутковато и странно наблюдать, как фигура его перетекать, становиться компактно, но сохранять при это форма. волчица, однако, не склонный быть наблюдать. из что комиссионер состоять и что происходить с его нога, не интересовать она в принцип. это быть скучный и слишком абстрактно для зверь. спасать свой глаз, она рычать и рвать все, до что доставать ее зуб. кусок пластилин пытаться притягиваться, прирастать, однако волчица, кружиться на лестница, сам то не замечать, сбрасывать их лапа в пролет.


вскоре от комиссионер уцелеть лишь два загребущий рука, пытаться оплетать волчица, и голова. весь пластилин, уцелеть от нога и корпус, быть пускать в рука, становиться могучий, как у мраморный статуя геракл. и этот рука, не исключать и длинный, как щупальце спрут, влажный палец, он сражаться с волчица.


второй комиссионер писклявый голосить, призывать на помощь полуночный ведьма. и как ни странный – трус постигать судьба весь трусы, который, как известно, вечно погибать на война первый. достигать площадка, волчица в ярость приниматься кататься по она, воевать со свой враг, и, налетать на робкий комиссионер морда, что сам едва ли замечать в пыл битва, сталкивать он вниз. комиссионер попытаться, удлинять рука, уцепляться за плита, но палец его смыкаться на пустота. несколько долгий секунда спустя снизу послышаться глухой шлепок. ирка ясно представлять себя большой липкий лужа, печально моргать задумчивый глаз.


тот время первый сражаться комиссионер достигать некоторый успех. он удаваться залеплять волчица левый глаз, и, потерять ориентировка, она едва не срываться. задний лапа ее повисать над пустота, и лишь чудо, расцарапывать в кровь передний лапа и живот, она удаваться выбираться. здесь, обретать равновесие, волчица становиться сдирать комиссионер с морда тем способ, который собака сдирать намордник или из озорство натянутый носок.


комиссионер из последний сила попытаться залеплять зверь хотя бы нос. внезапно что-то сверкнуть перед морда волчица. крошечный голубоватый песчинка блеснуть, растаивать в небо. ирка соображать, что волчица отрывать от комиссионер тот он часть, где в толща пластилин томиться эйдос – один из тот трофейный эйдос, что быть захватить он прежде и пока что не сдавать мрак. соображать, как непоправимый утрата, комиссионер удрученно взвывать и кинуться за эйдос в пустота. вот только один он не учитывать. освобождать эйдос воспарять в небо, пластилин же, хотя и легкий, плюхнуться на плита двор в десяток метр от точно такой же унылый клякса. это быть победа, хотя биться приходиться с непредвиденный враг. истомленный сражение волчица ложиться на площадка. ирок, хорошо понимать, что ее местоположение уже засвечивать ведьма, так и не удаваться заставлять зверь бежать далеко. зато изматывать волчица не сопротивляться превращение. ее сознание медленно отступать в тень, отдавать власть над тело человек.


когда ирка наконец выпрямляться во весь рост, колено ее дрожать. она ощущать себя выжимать как лимон. наверное, энергия у они с волчица быть общий и черпаться из единый источник. хотеться ложиться на холодный плита и наплевать на весь, но ирка понимать, что это верный гибель. она заставлять себя спускаться на несколько лестничный пролет, туда, где хотя бы быть стена, и затаиваться в один из недостроенный квартира, надеяться восстанавливать сила. наивный! там она ждать. делать шаг в пустой квартира, ирка даже не вспомнить о дрот, равно как и о то, что недостаточно хорошо экранировать мысль. ведьма ирка проглядеть. в воздух вдруг возникать и помчаться она в грудь красный искра. не размышлять, ибо искра нести боль и смерть, ирка бросаться живот на плита. куда попадать искра, она не увидеть – услышать лишь душный запах опаливать камень. раз! отталкиваться рука – колючий камень врезаться она в ладонь, – ирка вскакивать. между искра темный маг – если ирка сразу не быть двойной – обычно проходить не менее три секунда. именно столько время нужно перстень, чтобы остыть и выбрасывать новый искра. два!.. в рука у валькирия сам себя возникать маленький бронзовый щит.


к тот момент, как с перстень на сухой рука срываться второй красный искра, ирка уже видеть ведьма. тот, вероятно забираться по стена дом, распластываться по пол комната, плоский, темный. нога ее и половина тело весь еще находиться снаружи, и она медленно подтягивать они, точно змея хвост. на жидкий перстень зрелый багровый искра. отражать ее, ирка поставлять щит прямо – и ошибаться. хорошо быть бы принимать искра вскользь.


мир перевертываться. щит валькирия, который, как уверять матвей, выдерживать бы и не такой, действительно выдерживать, но искра быть выбивать у она из рука. сила удар она безжалостно отбрасывать, сшибать с нога, ударять спина об пол. ирка лежать и со странный, замерзать интерес разглядывать ночной облако, плыть в четырехугольный разрез окно. небо квасить дождь. косой капля, задувать ветер, водный пыль моросить лицо. облако быть серый, несвежий оттенок. хотеться отжимать они и высушивать. это похожий на пишущий машинка, это на жираф с укорачивать шея, а это... в поле ее зрение вплывать распухать лицо ведьма.


– глупый молодой валькирия! разве ты не знать, что первый искра в пара мочь быть иллюзорный? фальшивый пускаться в щит, отвлекать внимание, а настоящий скользить под щит! ты не валькирия-одиночка, а валькирия-неудачница! за тот, который ты сменить, я напрасно охотиться сотня год. мой сила почти иссякать, – прошамкать она.


когда ведьма говорить, один половина ее лицо оставаться неподвижный. другой же, одутловатый вздрагивать, как холодец. ведьма видеть, что валькирия выбиваться из сила, и не спешить ставить точка. когда охотиться так долго, хотеться продлять триумф.


– теперь вы, валькирия, быть двенадцать. тринадцатый валькирия, валькирия-одиночка, исчезать. ты никто не успевать передавать шлем и копье, – сказать она.


у ирок внутри все перевертываться от боль. она едва различать шипение ведьма. смерть так смерть – лишь бы скоро. но как же все-таки досадно, что она проигрывать!.. ведьма направлять перстень. за мгновение до то, как новый искра срываться с ее палец, ирка широко открывать глаз и... пробиваться сквозь пелена равнодушие и безволие, последний усилие воля призывать дрот. лежать с открытый глаз в ожидание смерть, она увидеть, как он золотистый молния рассекать вязкость ночь, скользнуть в окно и...


в этот миг, что-то ощущать, ведьма резко повертываться. страшный, ни на что не похожий крик разнестись по пустой здание. ирка увидеть, что копье пронзать старуха насквозь и наконечник торчать у она из грудь.


– проклятый звезда не обманывать! я не переживать она! – прохрипеть ведьма и растекаться, как оплывать глина. шаг – и нога ее подламываться. рука с перстень, откалываться, упасть на нога ирок и превращаться в прах. на россыпь прах серебристый капля блестеть жидкий перстень ведьма.


не решаться надевать он на палец, ибо неизвестно, к что это мочь приводить, ирка касаться перстень наконечник копье. копье сверкнуть, и перстень ведьма переставать существовать. все, что он успевать, это выбрасывать последний огненный предупреждение:


аз еням мооттяст яен дон.


«за я отомщать. я не один», – переводить ирка.


– возможно. но вы, полуночный ведьма, теперь двенадцать на веко вечный. тринадцатый не бывать, – сказать молодой валькирия.


глава шестой.


человек-письмо


любить не то, что хотеться любить, а то, что мочь, то, что обладать.

гораций
арей с чувство высморкаться в большой платок с подробный карта европа. один его ноздря выстреливать в швеция, другой контузить островной англия.


– россия... апча-ч... я считать, давно нужный гений. но гений несколько необычный свойство. обычный гений открывать всякий новый вещь, а этот бы закрывать старый. атом, например, бактериологический оружие, америка. колумб, скажем, открывать, а вася петров закрывать, – сказать он.


меф попытаться представлять себя, как выглядеть бы такой гений, и у он получаться мошкин, с некоторый, впрочем, черта чимоданов.


– э? а ты-то как считать? стоить ли весь это закрывать? – спрашивать, внимательно глядеть на он, арей.


– я считать, что это провокационный проверка на неосторожный высказывание. третий распространять уловка мрак после прямой давление и подкуп. брякнуть что-нибудь – и раз! – донос на стол лигула! – отвечать меф.


арей кивнуть, очень довольный.


– верно. проверка. рано ловить за рука, а теперь все часто за язык. а как должный отвечать на такой провокация «вумный мальчик»?


– «вумный мальчик» должный мило улыбаться и либо притворяться глухой, либо сужать угол провокационный атака. ну, к пример, сказать, что он совсем не разбираться в глобальный проблема планетарный масштаб и он лично занимать лишь истребление кит, выпиливание лобзик или чемпионат мир по футбол, – замечать меф.


– примерно, синьор помидор, примерно... в теория ты подковывать, однако теория должный подтверждаться практика. теория без практика – это рюкзак с учебник по плавание за спина тонуть.


арей с нежность посмотреть на платок и осторожно свертывать он. уникальный платок, весьма ценить они за географический точность, быть подарок некий давыд птюнников. жаждать слава, птюнников продавать эйдос за право, чтобы имя его закрепляться за какой-то научный понятие. условие показываться арей забавный. он лично позаботиться, чтобы имя птюнников называть сустав двенадцатый лапа сороконожка, который наглый ученый – тот три с половина человек, который это заниматься, – все равный упорно продолжать путать с остальной тридцать девять сустав упоминать козявка.


– ну, поболтать, и хватить... а теперь вернуться к тема вчерашний урок! – улыбаться, сказать арей.


– повторение – враг варение, – замечать мефодий.


арей переставать улыбаться. в комната становиться холодно.


– разве об это мы говорить на прошлый урок? – отрезать арей. во время занятие чувство юмор у он надежно отключаться. это быть неоднократно проверять.


– ну... мы говорить об отличие маг и страж. маг – это определять, строго соблюдать ритуал плюс врожденный способность плюс усиливать артефакт. кольцо, браслет, сапог с алмазный шпор и так далее... список довольно длинный. страж – этот вдохновение в чистый вид, талант и упорство. все остальное – бесконечный импровизация. граница возможность стража – лишь его страх. это главное, что надо усваивать, – устало произносить мефодий.


– ты быть правый, а я ты сбивать. тренировка – это и быть упорство или один из его составлять. нет смысл выделять ее отдельный строка. мало знать. нужно быть уверять. упрямый баран прошибать лоб много ворота, чем умный, но неуверенный. в конец конец, что у то, что у другой иной оружие попросту нет, – замечать мечник.


от монотонный голос учитель мефодий хотеться спать. покачиваться на скрипучий стул, он обнимать колено и слушать. часто они заниматься один на один. пара раз в неделя к они присоединяться дафна. с мошкин, чимоданов и ната арей заниматься тоже, но редко. обычно он поручать они улита.


– тренировка же должный быть не однообразный, не тупой повторение единственный коронка, а ровный, постоянный, уверенный напряжение мысль. сгущение образ. для то чтобы нечто происходить, нужно представлять, что это уже совершаться. в мелкий деталь и подробность. а теперь начинать с азы. сотворить что-нибудь! – потребовать вдруг арей.


– что?


– что хотеть. в конец конец, это твой фантазия.


– тогда... пусть это быть... а если... – заметаться меф.


– раскачиваться скоро!


– ну... яблоко... а? хорошо? – выдавать мефодий.


арей подымать бровь и быстро взглядывать на портрет лигула, утыкивать дротик для дартс. горбун изо весь сила делать вид, что не подслушивать.


они заниматься уже час три и все никак не мочь сдвигаться с мертвый точка. арей сидеть за стол в свой прежний кабинет – прощать, оживленец гарпия здуфс и его тягомотный нововведение! – и взгляд, материальный по свой пристальность, полировать клинок меч.


– только вдохновение, талант и упорство? – вкрадчивый спрашивать арей.


– нет, еще тренировка и... и еще что-то, да? – заметаться мефодий.


по лицо арей он понимать, что сморозить глупость, и встревоженно замолкать.


– ты уверенный, что это должно быть яблоко? не груша, не слива, не апельсин? – спрашивать арей.


– яблоко... – повторять мефодий.


арей слегка поклониться, прятать усмешка. он-то не мочь не знать, что яблоко для темный страж предмет сакральный. а вот знать ли меф, что именно яблоко запускать некогда часы тартар? едва ли...


мечник смиренно закрывать глаз.


– хорошо. пусть это быть яблоко. начинать дружок!


мефодий сосредотачиваться. почти сразу, к его удивление, на стол возникать яблоко.


– ну и как? получаться? – спрашивать арей небрежно.


– да.


– отлично. давать он сюда! мефодий протягивать рука. едва палец его касаться яблоко, как оно исчезать с легкий щелчок.


– ну?.. – поторопить арей. – что же ты?


– рассыпаться. почему? – с разочарование спрашивать меф.


сотворить свое яблоко, арей надкусывать он крепкий зуб.


– прощать, что не угощать... тот, кто первый зажигать свет в этот цирк, не терпеть однообразие. у он каждый лист в лес хотеть что-то отличаться от другой. твой же яблоко быть никакой. нелепый трафарет, который никогда не существовать. ни зажить червоточина у ножка, ни игра свет, ни кой чек внутри, ни даже наивный яблочный история. который так гордиться всякий приличный фрукт… ну там пчела случайно садиться, птица мимоходом клюнуть или садовник сказать под дерево нехороший слово, напарываться щека на ветка. бедный яблоко, как оно покраснеть от любопытство и стыд!.. – сказать арей дирижировать огрызок.


– можно, я еще раз попробовать? – попросить мефодий.


– нельзя.


– что? правда нельзя?


– нельзя. но ты весь равный попробовать, – усмехаться, разрешать арей.


мефодий попытаться, стараться поймать в марлевый сачок воображение мелкий подробность. на стол возникать яблоко. большой. зеленый. меф с тревога взять он, и – яблоко не рассыпаться, правда, на вкус оно быть кислый, и, укусить он один раз, он понимать, что больше не хотеть.


арей взять со стол монокль, который на он до это не быть.


– а что это за вмятина? – спрашивать он, брезгливый разглядывать коричневый, с гнильца пятно на бок яблоко.


– ну... это же... – начинать мефодий.


– конкретно!


– оно подгнивать... с ветка упасть... я так представлять! – объяснять меф.


– жуть. вероятно, яблоня расти высоко в гора, судя по размер вмятина, скатываться вниз, яблоко пересчитывать весь скала... не обижаться! ты справляться вполне прилично. я довольный. для первый год занятие – кстати, скоро быть год! недурственный. ступать! – сказать арей, кивок голова отпускать мефодий.

***
в приемная быть страшный давка: нагрянуть комиссионер с квартальный отчет. мефодий подниматься на второй этаж. в гостиная за общий стол сидеть чимодан и что-то писать гусиный перо. рядом на столешница помещаться зудук, выцеливать из двуствольный пистолет муха, пятно на стена и вообще все, что попадаться он на глаз. разумеется, когда появляться меф, он незамедлительно переводить ствол на новый цель. буслаев понадеяться, что пистолет не заряжать, хотя рядом на пол быть подозрительно просыпать счищать со спичка сера. последний время бедный зудук испытывать перебой с порох и обходиться спичка.


– что делать? – бодро поинтересоваться меф у чимоданов, стараться не смотреть на зудук. он по собственный опыт знать, что, если обращать на он хотя бы на копейка внимание, зудук потом вообще не отвязываться.


петруччо с гордость помахать перо.


– да вот! составлять бумажка в канцелярия. перспективный план развитие русский отдел мрак на следующий столетие. двенадцать страница, и все кровь! первый группа, резус положительный. название глава – второй, отрицательный – весь чин-чинарь.


– ты кто-то поручать он составлять?


– поручать? я? да никто! – удивляться чимоданов. – я сам все придумывать. первый часть письмо: введение и анализ уже существующий план. второй – общий характеристика и недочет. третий – мера по улучшение эффективность работа. интесно? можно быть подавать на грант... – в голос чимоданова появляться нежность.


– у мрак нет грант, – сказать буслаев.


– ты просто не в курс, чайник. у мрак быть все. даже дорожный знак в геенна огненный с указание средний температура лава. и, кстати, устанавливать по мой предложение! – вытягивать губа трубочка, снисходительно заверять он петруччо.


– по твой предложение?


– ну да. это быть в мой самый первый проект! воображать, грешник устанавливать знак, а они на другой утро превращаться в раскаленный металл! а? впечатлять?


и, не дожидаться ответ, чимоданов вновь утыкаться в бумага.


– вот слушать! «опираться на предыдущий тезис, не побояться сказать следующий: анализ эсхатологический тенденция последний десятилетие неумолимо свидетельствовать, что весь вытекать являться следствие тот втекать, о который я иметь честь написать в первый часть исследование... такой образ, если весь вытекать вытекать, а весь втекать втекать...» – с удовлетворение прочитывать он.


– чушь какой! втекать, вытекать... сказать хорошо, что все тупой притормаживать!.. – проворчать меф.


чимоданов он с каждый день не переносить все много и много. зато к мошкин меф по-своему привязываться. за внешний застенчивость и неуверенность в он угадываться глубина и хороший сердце. ощущаться, что при определенный обстоятельство он вполне способный на самопожертвование, в отличие, сказать, от чимоданов, который скоро пожертвовать весь упоминать в телефонный справочник, чем свой мизинец.


в комната мошкин что-то упасть. затем дверь открываться и появляться он сам, уныло созерцать нечто, похожий на половинка баранка.


– чашка? – поинтересоваться меф, невольно вспоминать другой чашка и при другой обстоятельство.


– ручка от чашка... она быть треснутый. я наливать кипяток и... можно, я далеко не быть рассказывать? – сказать мошкин грустно.


перед чашка он быть в неоплатный долг. ни один не жить у он много три день. мало, чем солдат во время фронтовой наступление.


– хотя бы не ошпариваться? – спрашивать меф.


вопрос быть чисто риторический. евгеша успевать бы трижды остужать кипяток прежде, чем он касаться бы его нога.


– нет. но кусок лед упасть я на ступня, точно на ноготь мизинец... – сказать мошкин еще печально.


– слушать, – начинать меф. – ты же повелевать вода? что мешать ты сделать чашка изо лед, внутри который быть горячий чай? ведь ничего, соглашаться? если чашка быть подтаивать, ты она это запрещать. ну как?


мошкин задумываться.


– я бы мочь, наверное, даже устраивать так, что она повисать бы в воздух. и ложка бы отливать изо лед, – сказать он неуверенно.


услышать в гостиная голос, из комната выходить ната. в правый рука она держать зеркало. в левый…м-м-м... еще один зеркало. это выглядеть смешной, хотя дело быть совсем не в самолюбование. так, с два зеркало, арей учить она отрабатывать магический парирование.


глядеть в зеркало, ната сосредоточиваться, и лицо ее начинать атаковать пляска. отражаться в два стекло сразу, атака удваиваться и обрушиваться на сам ната, не оставлять она выбор – или отражать она, или умирать от любовь к сам себя, как некогда это происходить с маг нарцисс во время тренировка у ручей. случай, кстати, хрестоматийный, хотя впоследствии и превратно истолковывать.


ната, однако, в отличие от бедный нарцисс, быть способный ученица и, не бояться собственный чары, с ненасытный жадность познание совершенствовать мастерство. и мастерство это быть так большой, что, красивый или некрасиво ее лицо, не иметь уже ни малый значение. переходный возраст, не пощадить десяток самый кукольный девичий лицо, не пощадить и ее лицо. странный, асимметричный, немного вытянутый вперед, как у умный обезьянка, оно привлекать главный образ свой необычность. но это если судить о лицо в застывший неподвижность – такой, какой оно бывать во сон или на фото для паспорт.


однако едва ната начинать улыбаться, двигаться, говорить, лицо ее меняться, и тогда ни один самый суровый критик не суметь бы находить и малый недостаток. это быть насмешка над красота, но насмешка, превосходить красота.


если бы опытный суккуб – а кто много в мир мрак понимать в любовь? – спрашивать бы, что он думать о нате, суккуб отвечать бы: «она полный таинственность, как усмешка русалка-фараонка в тот последний миг, когда тот утаскивать жертва в омут» и это высокий комплимент, на который суккуб способный.


недавно ната один движение бровь добиваться то, что водитель автомобиль, гневно сигналить они, чтобы они убираться с пешеходный переход, въезжать в столб. ната быть не один. с она рядом находиться дафна и улита. они искать индийский магазин, чтобы купить аромалампа. кроме то, улита нужный быть пышный рыжий парик с букля, чтобы приклеивать он к прилизанный макушка тухломон. зачем? а просто так!


– надо же! потерять от любовь голова, и так быстро! – поражаться даф, когда из машина выскочить ошеломлять молодой водитель.


– да он и терять-то быть нечего! натуральный джинн чебурек чурекович... – ревниво и со знание дело сказать улита. как известно, до знакомство с эссиорх она быть совсем не прочь закатываться в ночной клуб со смуглый курьер из тартар.


однако далеко не всегда ната мочь похвалиться победа. однажды она накатить на чимоданов и, видеть, что она магия не действовать, раскричаться на он.


– ты на я собака не спускать. я начхать! – сквозь зуб сказать чимоданов, занимать составление какой-то мудреный перечень.


– а я начхать, что ты начхать, – немедленно отзываться ната.


– а я начхать, что ты начхать, что я наезжать! – отрубать петруччо.


на это дискуссия завершаться, и попытка дальнейший наезд тоже.


другой дело мошкин. он влюбляться в ната сам по себе, безо всякий влияние ее магия, с который, возможно, и суметь бы справляться. вот и сейчас, увидеть вихров, мошкин разжимать палец и выронить чашка.


– привет! – сказать он.


ната, для который этот мошкинский привет быть третий за день, улыбаться вежливо и ускользающе. евгеша, видимо, хотеть сказать еще что-то, но весь его гениальный идея успевать иссякать. зато в память, который, как всякий память, грешить просрочивать ассоциация, внезапно всплывать начало старый поэма.


– понеже ли ны бяшет? – спрашивать мошкин.


– да ничего. бяш себя помаленьку, – отвечать ната.


к мошкин она относиться неплохо. она льстить, что она он нравиться – да и какой девушка не замечать влюбленность! – но все же евгеша быть для она слишком самобытный. к то же, как многий талантливый человек, он социально поздно созревать.


«да ну, тормоз какой-то! он так мяться, так медленно говорить! у он от один слово до другой на троллейбус пятнадцать минута ехать», – в очередной раз подумать ната и, забывать о евгеша, становиться испытывать на меф свой коронный взгляд, который улита называть «умирать и не вставать».


однако меф не влюбляться, не утрачивать аппетит и не умирать. против мимический магия у он быть врожденный иммунитет. как-никак вбирать некогда сила повелитель мрак, хотя и не факт еще, что лигула позволять он всласть порулить тартар.


оставлять мошкин и ната помаленьку бяшивать, а чимоданов строчить доклад, меф вновь спускаться в приемная. он понимать, что дафна, который он хотеться увидеть, наверху нет. в приемная он сразу натолкнуться на улита. ведьма, напрочь игнорировать шастать комиссионер, переодеваться в платье – узкий и длинный, с декольте и юбка с плерезы, то быть с траурный нашивка. судя по стиль (а точно, по тщательно продуманный разностиль!), идея платье принадлежать она любимый модельер сальвадор бузько.


сальвадор бузько, в который горячий испанский кровь разумно разбавляться созерцательный хохляцкий лень, быть давний клиент арей. улита он во все покровительствовать.


«и чего ты привязываться к это бузько?» – спрашивать у она арей. «да так! он весь жизнь принципиально делать только то, что нельзя. остальное он неинтересный. а как он шить! вдохновение наркоман, а рука хирург!» – отвечать ведьма. к слово сказать, чтобы совмещать этот крайность, сальвадор и закладывать эйдос.


– что ты такой? амур идти косяком? – спрашивать меф, внимательно посмотреть на улита. он научаться неплохо разбираться в ее настроение.


– да нет вроде. полный затишье. и вообще кончать использовать мой фразочка! – буркнуть ведьма.


она подходить к зеркало и, разглаживать на бедро платье, посмотреть на себя.


– ну как, на твой адамов взгляд? можно заключать, что мой жизненный амплуа – инженю-кокет?.. – обращаться она к меф.


– можно. но только осторожно, – двусмысленный отзываться буслаев. он впервые слышать этот слово, но не собираться это выдавать.


– а по-моему, неплохо! сальвадор угадывать с цвет, да и со весь остальной тоже, – задумчиво продолжать улита. – нужно быть упрашивать шеф, чтобы он продлять сальвадор аренда на эйдос. хотя бы на годик. у сальвадор через месяц истекать контракт. бедняга весь издергиваться.


– бывать, – кивнуть меф. он и не на такой насмотреться за последний год. некоторый клиент и вена себя вскрывать в приемная. да только что толк?


но мысль улита уже скользить далеко. в то нерабочий направление, в который они всегда течь у она в рабочий время.


– интересно, эссиорх понравиться? – спрашивать она и сам же отвечать: – бояться, что он и не замечать. вот если бы платье быть разрисовывать мелкий мотоцикл – тут да. он бы становиться рассуждать, у какой мотоцикл руль не так нарисовать, и ловить художник на криворукость. потом спохватываться бы, что ни о кто нельзя отзываться плохо, и приминаться бы вслух раскаиваться. с этот же я опять оказываться в пролет.


– а ты заказывать коллекция платье с мотоцикл, – предлагать меф.


улита задумчиво облизываться.


– мотоциклика там, мотоциклика сям! где-то много, где-то мало, чтобы скрывать недостаток фигура! а ведь это идея! и все ехать в определенный направление! эдак ведь можно наводить он на мысль ты как считать, а? ты бы, например, обрадоваться' если бы у даф на платье быть меч и сабелька?


– я бы просто умирать от счастие, – сказать меф.


– издеваться? – проницательно спрашивать улита.


она становиться вдруг грустно. она вытирать салфетка помада, съедать кекс и, стряхивать с подбородок крошка, начинать генерировать идея, как она повышать настроение до подходящий для жизнь градус. идея упорно не генерироваться. вероятно, поблизости не быть необходимый эмоциональный розетка. зато довольно скоро ведьма отыскивать подходящий громоотвод, а если еще точно – целый толпа мальчик для битье.


разочаровывать в себя и в платье, она надувать губа и всматриваться в терпеливый очередь комиссионер. тот коситься на она и дрожать. какой-то бок этот всеведущий дух пронюхивать, что не так давно улита приструнивать лигула и вытаскивать арей из тартар. как приструнивать, они толком не знать, но все равный на всякий случай трястись. «уж ежели лигула прищучивать, то мы-то, сирый, и вовсе жизнь лишать...» – шептаться они.


– ждать, гадик? – мрачно дышать на запотевать перстень на палец, спрашивать улита.


– ждать, матушка! – льстивый откликаться комиссионер.


с недавний пора они называть улита не иначе «матушка», хотя большинство из они она годиться в прапраправнучка,


– весь ли тут?


– все, матушка!


– а босячка кругломордый? тут? – спрашивать улита, всматриваться в тесный ряд комиссионер.


босячка оказываться на место. звать они чет и нечет, однако улита называть они не иначе, как «босячка кругломордый». статус «босячок» быть трудноопределять. вроде бы по весь признак комиссионер, но по метода работа отчасти и суккуб – с «отдельно выделять юридический адрес», как говаривать иногда арей.


заниматься они в основной азартный игра, русский рулетка, казино и организация вечеринка с запредельный программа, после который притаскивать по полный горсть эйдос. оба быть кругленький, толстенький, короткорукий, с буйный растительность на лицо и до невероятие прыгучий. «массовик-затейник, контузить громкий музыка», – характеризовать их ната, который не раз случаться бывать в лагерь летний отдых.


похожий друг на друг как близнец, босячка отличаться только форма нос. если у чета нос быть просто картошка, то у нечет, пожалуй, картошка раздавливать. происходить это от некогда слишком близкий знакомство с дверь. двигаться «босячка кругломордый» всегда синхронно. одновременно кланяться, приседать, всплескивать ручка и бултыхать животик. через какой-то время, если смотреть на они слишком внимательно, начинать ехать крыша, и ты начинать закрывать то один, то другой глаз, смутно надеяться, что раздвоение исчезать.


– а ну, повеселить я! марш-марш! прыгать! – велеть он улита.


«босячка крутломордый» подбирать пола халат и пойти скакать. лицо у они при это быть серьезный, прямо-таки профессорский. первый пара прыжок они сделать, исключительно чтобы разогнаться. невероятно упругий, они подлетать выше мяч из каучук и сам уже не мочь останавливаться. ударяться о стена, потолок и вновь подлетать и нестись неведомый куда.


улита хохотать, когда чет и нечет с разгон, точно кегельный шар, влетать в тесный строй комиссионер, проделывать в он порядочный брешь. комиссионер подвывать, ронять блокнотик и закрывать голова рука. кое-где на пол встречаться уже пластилиновый лепешка, возникать, когда чет или нечет весь тушь врезаться в кто-нибудь сверху.


– прямой попадание! – говорить всякий раз ведьма.


в воздух опять что-то свистеть, мефодий приникать к пол, а чет и нечет – все с такой же суровый лицо государственный деятель – с треск влетать в стена или потолок. особняк на большой дмитровка сотрясаться, словно от удар чугунный ядро.


– улита! может, хватить? башка трещать! – рявкнуть арей, когда, вышибать дверь, к он в кабинет влетать чет.


слышно быть, как чет прокатиться по пол, затем что-то зашуршать, кто-то получать оплеуха, и вот уже «босячок кругломордый» выходить наружу с папочка под мышка, значительный, точно с королевский аудиенция.


ловко подпрыгивать, улита поймать за нога разогнаться нечет.


– ну хватить так хватить! ух вы мой прыгунчик! запыхаться? давать отчет – заслуживать!


шлепнуть чета и нечет где нужно печать, она метко отфутболивать они за дверь, куда как раз заглядывать осс – очень странный субъект. это быть тощий дядечка с темный волос на выпирать кадык. вылепливать он быть весьма причудливый – анфас будто человек, а сбоку плоский и мятый, как бумажный лист. вид он иметь вальяжный, величественный и вместе с то рассеянный, как у монарх, только что показываться из деревянный будка с буква «м» на вход.


обнаруживать, что прямо в он, отдуваться, лететь чет, незнакомец с необычайный ловкость повертываться бок, изгибаться и избегать столкновение.


– мимо! вот жук навозный! – сказать улита с сожаление.


вновь прибывать оскорбляться.


– жук какой? прощать? вы это я? – начинать он.


– вы? так и быть, вы прощать, – небрежно сказать ведьма.


она решать, что это еще один комиссионер. однако незнакомец не уходить, назойливый мозолить глаз. хотеть, не хотеть, улита приходиться обращать на он внимание.


ну что ты, рыло противный? кирпич просить? – спрашивать улита.


плоский дядечка кашлянуть.


– я попросить бы вы подбирать слово! перед вы экстренный курьер из тартар! я необходимо видеть арей!


– зачем? – спрашивать ведьма.


– у я для он письмо. беленый передавать лично в рука!


– давать! я сам передавать! – сказать ведьма, протягивать рука.


курьер язвительный улыбаться.


– в такой случай передавать приходиться вместе со я, – произносить он, быстро распахивать светлый плащик в дух «я у мама эксгибиционист».


мгновение – и мефодий понимать, почему посланец казаться такой плоский. по суть дело, это быть человек-письмо. тело – белый, в синий линеечка. по линейка прыгать косолапый («шоколапый» – произносить этот слово в детство маленький меф) буква, упорно ускользать от взгляд тот, кто они не предназначаться.


– не татуировка, нет? – не без ехидство поинтересоваться мефодий.


– когда письмо прочитывать тот, кто оно адресовать, – все исчезать. я многоразовый! – обидчивый отвечать курьер, вызывать в испорченный острота сознание улита желание задавать коварный вопрос «а вы туалетный бумага, часом, не племянница?»


– а чего ты про татуировка спрашивать? – шепнуть меф улита.


– да так, вспоминаться тут! грудь наполеоновский маршал бернадот, будущий король швеция, украшать татуировка: «смерть король!» он обзаводиться она в молодой год, когда не быть еще ни маршал, ни король, – сказать меф, который зозо в детство вместо сказка читать пикуль.


соображать, что от курьер так просто не отделываться, улита проводить он в кабинет арей. мефодий же садиться за ее стол и приниматься шлепать печать комиссионер. замечать, что ведьма уходить, очередь мало-помалу расшуметься.


вечно недовольный все комиссионер обращать свой жадный внимание на мефодий. во взгляд, который они смотреть на он, быть мало почтение. скоро жажда поживиться. происходить это главный образ потому, что комиссионер, чутко ловить ветер, в последний время не слишком бояться мефодий, считать, что лигула все равный не пускать он к власть. напротив, досаждать меф, можно быть угождать лигула.


один наглый комиссионер даже высовывать вперед рыльце и вякнуть:


– что за дело, ващ? а быстро нельзя? у я сделка!


– какой еще сделка? – машинальный спрашивать меф, подымать глаз от очередной отчет.


высовывать липкий язык, комиссионер быстро облизывать рыльце.


– о, забавный история! студент-биолог влюбляться в девчонка с истфак, а она взять да и заболевать. врач голова качать и даже конфета не брать. а это уж верный признак, что шанс нет! парень с ум сходить. на лавка перед больница ночевать, а день у она в отделение сидеть. тощенький такой бледный, глазенки добрый. медсестра уж до что бывалый народ, да и тот в полотенце тайком сморкаться, когда они за ручка держаться... ну я сделочка и сварганить: эйдос в обмен на ее жизнь.


– и что, правда, спасать девчонка жизнь? – усомниться мефодий. он слишком хорошо знать, что комиссионер платить за эйдос в хороший случай иллюзия.


– нет-с. зачем я утруждаться? задаром эйдос получать. девчонка-то в список у мамзелькина нетуть... через три неделька она и без я поправляться!


рассказывать, комиссионер внимательно всматриваться меф в лицо в поиск признак жалость. порядочный стража мрак сочувствовать смертный никак не полагаться. в ручка нетерпеливо дрожать обкусать карандашик, нацеливать в блокнот.


мефодий чувствовать, что весь очередь, как один человек, с нездоровый, затихать внимание следить за он, ловить всякий, даже незначительный движение бровь, губа. это быть внимание шакал, который пускать вперед сам смелый, а сам зорко наблюдать за результат.


ласково улыбаться, мефодий вставать и приветливо похлопать комиссионер по рыхлый плечо.


– орел! хвалить!.. так ты печать нужный? миг сделать!


без суета, но очень цепко он поймать комиссионер за вертлявый нос и подтаскивать он к стол, где кроме пергамент и всякий канцелярский дребедень лежать два увесистый фолиант – «азбука хамство» и «всемирный справочник гнусь». они не читать, но при случай охотно использовать в качество метательный оружие. комиссионер щуриться и шипеть, как нашкодить кот, который тыкать в нос испорченный ботинок. очередь затаивать дыхание. оттягивать комиссионер ухо, мефодий ловко прилеплять они к фолиант, чтобы он не дергаться, затем приникать круглый печать к штемпельный подушка и, от душа сделать замах, поставлять типчик оттиск под правый глаз.


– неровно получаться. несимметрично, – сказать меф, созерцать результат.


снова быстрый замах – и еще один печать вминать комиссионер левый скула.


– два печать! ты теперь прямо как государственный письмо! опечатывать весь – аж жуть! – умиляться меф, отлично знать, что печать мрак не стираться и за тысяча год.


– что вы наделать, наследник? я же теперь в лопухоидный мир вовек не показываться! мой сделка сорвать! я быть жаловаться! – в ужас пискнуть комиссионер.


– жаловаться! только на что, родной? я обязанный продлять ты регистрация на пребывание во внешний мир? обязанный. вот я она и продлять. а где именно продлять – на лоб, на спина, на пергамент, – закон умалчивать. мочь, у ты пергамент быть замусоливать? – и меф, схватывать комиссионер за ухо, пинок вышвыривать он за дверь.


очередь притихать. шакалий огонек в глазок погасать. нет, львенок сильный. взять да и изгонять один из они из внешний мир! с такой хорошо не связываться – себя дорого выходить. кто-то из пристраиваться в конец очередь комиссионер хихикнуть было, но тотчас, перетрушивать, впадать в ничтожество и рассеиваться в воздух.

***
из кабинет доноситься рык арей. он предпочитать орать, а не пользоваться кнопка коммутатор.


– меф!


буслаев заглядывать в кабинет. мечник мрак размашистый подписывать бумага, изредка окунать перо в чернильница. лицо его быть веселый, однако мефодий чувствовать, что известие, который привозить курьер, не из приятный. более то – известие этот иметь самый непосредственный отношение к сам мефодий. в это он убеждаться, замечать внезапно, что арей, водить перо, одновременно разглядывать его лицо, отражать в один из грань чернильница.


улита стоять за спина арей, забирать подписывать бумага и подкладывать новый. человек-письмо куда-то сгинуть. мефодий принюхиваться. ноздря он щекотать смутно знакомый, в целое приятный запах. наконец он вспомнить, что так пахнуть крашеный дверь игрушечный железный машина в тот первый, сладкий минута, когда только доставать они из картонный заточение.


– а где?.. – начинать меф, высматривать плоский посланец тартар.


– насильственный телепортация безрунный способ. просто говорить: пинок под зад в астрал, – мельком пояснять улита.


меф погрозить она кулак, чтобы не подзеркаливать. перечеркнуть очередной пергамент (явный комиссионерский навет, написать то идеально-безликий, округлый почерк, какой уметь писать только учитель начальный класс, в палец который вкусно крошиться мокрый мел), арей откладывать перо.


– ну что, чай кофич? являться? за ухо не запылиться? – спрашивать он без ирония в голос.


прозвище чай кофич (оно же кофф чаич) он давать мефодий неделя два назад, после то как во время ритуальный церемония (новый посол вампир вручать верительный грамота) мефодий отказываться пить кровь из чаша и сказать посол: «а чаек там или кофеек нельзя?»


– воевать, наследничек? комиссионер калечить? – продолжать арей с ирония.


– воспитывать обнаглеть кадр, – сообщать меф, с гордость демонстрировать массивный печать. арей не разделять его восторг.


– в хороший случай твой бравада быть стоить мы донос. даже два. на ты, что слишком много позволять себя, и на я, что покрывать, – сказать он, невесело пожимать плечо.


– ив чем лигула я обвинять? в доброта? – серьезно спрашивать мефодий.


в глаз канцелярия это быть очень серьезный обвинение. почти роковой. однако арей почему-то не считать, что меф можно обвинять в доброта.


– кто ты сказать, что ты добрый? ты сентиментальный. недостаток регулярный сердечность ты компенсировать сиюминутный порыв, который мало что стоить. мочь передавать это свой подружка дафна, если она питать какой-то иллюзия, – зевнуть он.


мефодий растерянно молчать.


– и знать, в чем разница? – продолжать жалить он арей. – добрый человек добрый и великодушный всегда, сентиментальный же пускать сопли лишь в тот случай, когда не затрагиваться их собственный интерес. к то же сентиментальный человек безнадежно пошлый и ненаблюдательный. такой быть раздражаться, что нищий бабка в магазин два час считать копейка, отнимать его драгоценный время. зато бросать сотня фальшивый нищий с гитара и огромный, взять напрокат пес. так что для мрак ты пока не потерять, дружок. отнюдь нет.


подумать, что арей, должно быть, правый, мефодий ощущать неприятный укол.


– что быть в письмо? – спрашивать он, вспоминать многоразовый курьер.


– йор убивать! – сказать мечник и быстро, проницательно взглядывать на мефодий.


тот на всякий случай изображать на лицо скорбь, хотя на дело ровный счет ничто не испытывать. ну убивать и убивать. хотя имя царапнуть слух что-то знакомый.


– ты ничто не говорить имя йор? – допытываться арей.


– нет.


взгляд мечник мрак потемнеть. так всегда случаться, когда он сталкиваться с нелепый, необоснованный ложь.


– и ты ничто не брать ни у кто по имя йор? – настаивать он.


– нет, – сказать меф с дурной предчувствие.


– тогда почему она назначать ты свой мститель? – поинтересоваться арей хмуро.


пытаться вспомнить, меф сунуть рука в карман, и холод пузырек, о который он уже забывать, обжигать он ладонь.


– куча тряпье... подвал! старуха! да, точно: она говорить, что она звать йор! – восклицать он.


– ну наконец!.. повторять вопрос: ты что-то брать у она? – настойчиво повторять арей.


– ну да... она сунуть я один вещь... вот! – мефодий разжимать ладонь.


глава русский отдел без особый интерес взглядывать на пузырек


– поздравлять. страж мрак, получать последний дар от полуночный ведьма, обязанный отомщать она убийца, – сказать он.


– но это всего лишь стекляшка!


– да хоть бы горсть земля! этот закон существовать шесть тысяча год, и я не помнить случай, чтобы он нарушаться, – отрезать арей.


– точно. вот я оседать! она же про звезда сказать и что умирать этот ночь! – вспомнить мефодий. бровь мечник мрак недоверчиво изгибаться.


– ты слышать это от она и не вернуть она дар немедленно? даже я ничто не сказать? о мрак, ты не переставать удивлять я глубина человеческий глупость!


– но почему?


– потому что ты по добрый воля унаследовать враг и связывать себя обязательство месть. к слово сказать, в город объявляться валькирия.


– дева-воительница? – уточнять мефодий, вспоминать расширять курс мифология.


– довольно странный, из молодой да ранний. она терпеть, пока она сидеть смирно, но совсем недавно у она случаться стычка с полуночный ведьма. с тот самый йорой. обстоятельство битва неизвестный, но ведьма мертвый. кроме то, пострадать двое ввязываться в драка комиссионер и быть отбивать захватить мрак эйдос. разумеется, спускать такой тартар не намерен. с валькирия надо немедленно разбираться. при другой обстоятельство я сделать бы это и сам, но не теперь, когда у йор быть официальный мститель.


– я?


– да, ты. и лигула, кстати сказать, в курс. он настаивать, что валькирия должный становиться твой первый серьезный испытание. видеть письмо?


меф потрогать язык скалывать зуб. его кромка все еще быть острый, хотя он и старательный зализывать она вот уже сколько время.


– ну...


– а раз видеть – так пойти и останавливать валькирия, пока она не перебивать у мы весь комиссионер! после она копье они, кстати сказать, не восстанавливаться.


– останавливать? как? – тихо спрашивать мефодий. арей, ухмыляться, молча проводить ноготь большой палец от ухо до ухо.


– если быть другой вариант – они тоже приветствоваться. но самый эффективный способ – отсекать голова. простой укол меч мочь оказываться недостаточно.


меф сердито взглядывать на ерзать в тесный рама портрет лигула. он отлично понимать, от кто исходить инициатива.


– я не хотеть никто убивать! – сказать он упрямо.


буслаев смутно ожидать от арей поддержка, хотя бы сочувственный взгляд, но не получать они. напротив, мечник мрак посмотреть на он с недоумение.


– я не мочь подымать рука на девушка! – продолжать мефодий.


взять со стол ненужный пергамент, арей сунуть его край в рот мраморный жаба, наблюдать, как она затягивать бумага.


– с лексический точка зрение, гарпия, ехидна и мегера тоже принадлежать к женский пол. стыдно сражаться с бледный школьница и торговка с базар. валькирия же – это совсем другой, поверять. они не беззащитный.


– все равный не быть, – упрямо сказать мефодий.


– что ж... организация у мы хоть и принудительный, но ценить добровольность. не хотеть – не надо. то плохой для ты, – устало сказать арей.


– почему плохой? – растериваться мефодий.


– потому что валькирия считать себя оскорблять. поверять, валькирия не церемониться со страж мрак и всякий там наследник кводнон. если ты схлопотать в грудь разящий копье, а этот девочка знать, за какой конец он взять, – ты не спасать ни витаминка, ни рунный кольчуга.


– а почему валькирия считать себя оскорблять? – спрашивать меф.


– если еще не считать, то быть считать. поблагодарить лигула. как раз в этот минута он посылать вызов от твой имя. вызов настолько оскорбительный, что о он сразу быть известно свет. валькирия просто не мочь он не принимать.


– почему?


– потому что не только у мы, страж, существовать правило. у валькирия тоже быть свой кодекс. валькирия, не принимать вызов от слуга мрак, считаться опозорить. а вместе с она опозорить и остальной валькирия. понимать? вызов любой из тринадцать – обида все. учитывать же нрав этот милый особа, она этот не прощать. так что вызов быть принимать, а ты, дружок, если становиться распускать сентиментальный сопли, получать в грудь огненный дрот.


– а как проходить поединок валькирия и страж? – спрашивать мефодий.


арей заинтересованный подымать голова. такой разговор он любить.


– наконец-то хоть один дельный вопрос! стража мрак и свет драться по определенный ритуал. он довольно длинный. однако когда совсем уж не терпеться выпускать кишка, его сводить до ускоренный «на шесть и по хлопок».


– и с валькирия на «шесть и по хлопок»? мечник мрак расхохотаться. за сточить зуб открываться жерло глотка, глубокий, как тартар.


– с валькирия особо не нахлопаться. валькирия – это спецназ свет и, как спецназ, не признавать условность, а лишь эффективность. они нападать тогда, когда они это удобный, и совсем необязательно, что ты в этот момент быть стоять с меч в рука. более вероятно, что огненный дрот пронзать ты, когда ты быть ковыряться в ухо или размышлять на философский тема: один или два сосиска ты съедать на завтрак. ты понимать?


– да, – помедлить, отвечать мефодий.


– вот и чудно. тогда почему бы ты не вернуться к работа? разбираться с комиссионер, а после мы взять меч и потренироваться. и запоминать: отныне быть предельно осторожный, но особенно не трястись. ожидание бой изматывать много, чем сам бой. ступать! – сказать арей.


последний слово прозвучать как приказ. буслаев поклониться – короче, один голова, держать спина прямой, как это быть принимать по этикет мрак, – и выходить. внутри у он все одеревенеть.


арей терпеливо выжидать, пока за он закрываться дверь и печать гулко стукнуть по очередной договор – это означать, что мефодий садиться за секретарский стол, – а затем, больше не сдерживаться, скидывать весь стопка пергамент на пол.


собирать пергамент, улита осторожно взглядывать на лицо начальник русский отдел. она редко приходиться видеть он в такой гнев. ноздря расширяться, щека и лоб пойти красный пятно.


– ненавидеть... ловкий, скользкий, жалкий комбинатор! ты весь предусматривать, не так ли? – сдавленно крикнуть он, глядеть на портрет лигула.


начальник канцелярия на картина вежливо улыбаться.


– ты играть крапленый карта! ты поставлять парень в обстоятельство, когда он должный либо быть убивать, либо убивать. убивать – навек перечеркнуть себя путь к свет.


горбун закивать, округлять глаз, надувать щека в театральный ужас. арей, мол, мечник мрак, а говорить такой кощунственный вещь! какой путь к свет? вах-вах!


– однако ты больше надеяться на первый вариант. что в бой пасть меф, не так ли? если валькирия приканчивать ведьма, то расправляться с ученик стража, пусть даже это сам мефодий буслаев, она вполне по сила, – продолжать арей.


лигула закатить глазок. как, мол, не стыдно так думать! да я мефодий отец родной, а заодно мама, тетя и бабушка! арей шагнуть было к портрет, томиться от желание расправляться с он, однако вовремя соображать, что портрет – это еще не сам лигула. стоить ли уподобляться собака, который, бояться укусить бить она хозяин, вцепляться зуб в его висеть на стул брюки? взять портрет за край рама (не знать, что арей собираться делать, горбун трусливо приседать), он аккуратно повертывать он лицо к стена.


– детка, ты поставлять в угол! сопеть нос в стенка и думать над свой поведение! – сказать улита.


– переставать! да ну он совсем... – поморщиться арей.


– а помогать меф мы не мочь? ну, скажем, сам закалывать этот валькирия? нет валькирия – нет проблема, – предлагать ведьма.


арей беспомощно сжимать и разжимать огромный рука.


– это невозможный! никто не просить мефодий принимать от ведьма этот проклятый дар! теперь мститель он, хоть ты треснуть. мы смочь разбираться с валькирия только в тот случай, когда она уже убивать мефодий... иначе опозорить он и нарушать весь кодекс... а тут еще вызов! лигула отрезать мы весь возможность к отступление!


глава седьмой.


белый клоун, темный маг


нередко случаться, что человек, оказываться в объятие мрак, узнавать об это последний, когда для другой это давно очевидно.

инструкция стража свет № XII
– утро я вешать штора. на то место, который я вчера ударяться о дверь, сегодня я уронить карниз. ну не подлость, а? – спрашивать зозо.


– подлость, – печально соглашаться даф.


с зозо вечно происходить что-нибудь подобный. дверь маршрутка хлопать она по палец, а голубь нарочно садиться на козырек подъезд и поджидать, чтобы капнуть она на новый жакет. факт быть факт. мать мефодий быть с окружающий мир в прочный и долговременный ссора.


они сидеть на кухня вдвоем. зозо и дафна, заглядывать, чтобы захватить свой рюкзачок эдя и его загадочный невеста уезжать еще утро, таинственный, как два недобитый шпион. заканчивать разглядывать синяк, зозо переключаться на свой палец.


– вот, даша, что я хотеть ты сказать! – заявлять она, с удовольствие созерцать их. – запоминать один раз и со ссылка на я. о то, насколько хорошо природа потрудиться над женщина, можно судить только по палец нога и по форма ноготь. если палец не прорабатывать или ноготь неизящный – природа схалтурить.


даф запоминать. как у весь страж свет, память у она быть уникальный. если хорошо постараться, она смочь бы даже сказать, чем пах ветер 14 август 1291 год, или с закрытый глаз воспроизводить страница газета, который читать старик в троллейбус и на который она лишь однажды искоса посмотреть.


– ах, дашенька! я думать сходить к гадалка. не снимать ли она с я венец безбрачие? – продолжать щебетать зозо.


даф опешить.


– какой-какой венец?


– безбрачие.


– чушь какой-то! – честно сказать даф. весь же она прищуриваться, проверять, нет ли над зозо аура невезение. да нет, как будто все в порядок. значит, неприятность зозо иной сорт.


– ты еще маленький, чтобы обсуждать с ты такой важный вещь, как венец безбрачие! вот год через... э-э... двадцать, если хотеть, вернуться к этот разговор... – надуваться зозо.


– хорошо, – соглашаться даф и честно сделать себя пометка в мысленный блокнот: «вернуться к такой-то разговор через семь тысяча день». считать лопухоидный время в день быть гораздо удобно.


– но вы же быть замужем за отец мефодий? какой же венец безбрачие? – спрашивать она.


– это быть не замужество. это быть трагический случайность, – с пафос произносить зозо.


– зато у вы быть мефодий! – сказать даф, думать, выигрывать ли она лично от то, что мефодий существовать, или нет. жить бы себя в эдем. летать бы каждый день. не жизнь, а малина.


но поразмыслить об это она не удаваться. зозо внезапно выдавать знаменательный фраза, входить впоследствии во весь юмористический книга свет:


– а вообще я всегда хотеться, чтобы мефоч-ка быть девочка. хоть бы поболтать с он можно быть по-человечески. а то что толк в этот мужик? забегать раз в сто год и на весь материнский вопрос только невнятно мычать.


даф попытаться представлять себя меф девочка, но тотчас воображение она зайти в тупик. девочка из он выходить больно уж нескладный.


зозо тот время отвлекаться и почти забывать, что у она быть собеседница. рука она порхать, мысль перепрыгивать с предмет на предмет, а жизнь быть полный радостный удивление. на глаз она попадаться прорастать луковица. зозо становиться жаль луковица, и, повиноваться настроение, она сунуть она в горшок к кактус, попутно затапливать бедолага вода из-под кран. затем зозо находить на подоконник ручка и становиться водить по бумага. обычный история для человек, который, рисовать шарж, познавать человек. на бумага возникать круглый туловище. животик рюкзачок, как у французский босс буонапарт. черный пиджак, белый жилетка. на шея бабочка хлопать полинять крыло.


– кто это? – спрашивать даф с любопытство. – папа меф?


– нет. это тес. поэт, переводчик, лектор... и так далее, – сказать зозо. видно быть, что она сам не знать, что скрываться за «так далее».


– вы он любить? – спрашивать даф и тотчас усомниться, что, рисовать человек в такой потешный вид, можно он любить.


зозо пожимать плечо.


– он забавный, – сказать она.


– и все? это же так мало! – удивляться даф.


– напротив, детка, это очень много! это только в пятнадцать год кажется, что мир огромный. еще через пятнадцать год понимать, что он маленький и тесный. если прежде у ты быть выбор из миллион комбинация, то теперь раз-два, и по порядок номер становиться! – назидательный сказать зозо.


– и вы бы выходить за он замуж? – не поверять дафна.


в кровь у она все еще бурлить эдемский идеализм. она ужасать, что можно выходить замуж без любовь.


– ох, не знать! мужчина после тридцать ужасно не хотеть жениться. а тот, который хотеть, от этот хорошо держаться далеко. что-то с они наверняка не так, – сказать буслаев со знание дело.


решать, что пора прощаться, даф вставать, заглядывать под стол, где мирно дрыхнуть депресняк – состояние почти невероятный для этот беспокойный создание и замечать у ножка стул расческа из темный дерево с длинный закругленный ручка.


– вы уронить! – сказать она, протягивать она зозо.


буслаев посмотреть.


– это не мой. этот – этот, – отвечать она высокомерно.


– этот – кто?


– невеста эдькин.


– у он быть невеста? – удивляться даф.


– угу, ага... хорошо бы у он быть квартира или работа.


– она вы не нравиться?


зозо честно задумываться, двигать в раскисший земля луковица.


– не знать... наверное, не нравиться. она какой-то ненастоящий, – замечать она.


– как это?


буслаев пошевелить палец, точно стараться ощупывать некий трудноосязаемый предмет.


– ну слишком идеальный. такой человек не бывать. она не ссориться со я, не забывать в ванная на раковина свой шампунь и не грызть эдько, что у он нет ни копейка деньги. даже кариес у она нет. по я хорошо бы она курить и стряхивать пепел во все блюдце. или на оптовый рынок работать. или даже в кошелек бы у я рыться – все какой-то человеческий черта! – сказать она.


– я она ни раз не видеть, – сказать даф виновато.


– и правильно. нечего там видеть! она хоть и спокойный, но словно ждать что-то. в глаз у она напряжение, понимать? и эдько тоже такой становиться. и вообще – влюбленный, они не такой. они орать друг на друг, кастрюля швыряться. а этот спокойный, как крокодил, – сказать зозо.


– кастрюля не швыряться, а расческа ронять? – задумчиво спрашивать даф.


– получаться, что да, – соглашаться зозо.


дафна бездумно вертеть в палец гребень. случайно она касаться его мелкий резной узор. в тот же мгновение в сознание ее ворваться тьма и заполнять он до край. даф сходить бы с ум, если бы не вырабатывать еще в эдем рефлекс. не сопротивляться тьма, она сделать сознание прозрачный и, позволять волна мрак прокатиться сквозь оно, быстро захлопывать его граница. брезгливый отбрасывать гребень шевелиться на пол, как живой. депресняк кинуться на он и вцепляться зуб, на несколько секунда загораживать гребень от даф худой мускулистый спина. дафна увидеть лишь, как кот что-то встряхивать, ударять лапа и сразу отбрасывать. на пол у батарея лежать мертвый бугристый ящерица – один из тот мерзкий создание, который мрак когда-то населять средний подземье. даф вспомнить, как называть этот создание в эдем: «Aere et aqua interdicti» (отлучать от воздух и вода. парафраз римский юр. формула.). существо этот обладать врожденный дар мимикрия и активно шпионить для мрак в верхний мир. погибший ящерица быстро исчезать. тварь средний подземье даже после смерть уметь хранить свой тайна.


голова у даф продолжать кружиться. слишком внезапный и коварный быть нападение. рассматривать свой палец, даф обнаруживать след укус. значит, яд Aereetaquainterdicti у она в кровь. нет, она не умирать, но защита ее нарушать. несколько день, пока кровь не очищаться, она следовать быть осторожный. она становиться уязвимый, чем прежде.


– я еще вернуться! – сказать даф, наспех прощаться.


зозо благожелательно улыбаться и съедать бублик. она ничто не замечать.

***
через день после схватка ирок с полуночный ведьма вернуться антигон. вид у он быть угнетенно-запойный, как всегда случаться после сладкий омерзение. в рыжий бакенбарда запутываться солома. на голова лихо сидеть мексиканский сомбреро. шея быть заматывать рваный женский чулок.


– ты где быть? – накидываться на он юный валькирия.


– не помнить. я куда-то телепортировать и... – антигон безнадежно махнуть рука.


– ничто не помнить?


– как не помнить? я – и не помнить? это... ить... не бывать так, чтоб совсем ничто... – забормотать антигон.


нос у он удрученно мерцать, менять цвет. сиреневый. фиолетовый. снова сиреневый. ого, сизый, да еще с фиалковый отлив!


– а... знать! там быть этот... кактус, – наконец с усилие припоминать антигон.


– и забродить варение, – подсказывать ирка. антигон пригорюниваться.


– гадкий монстр виноватый. он бросать хозяйка в радость и удирать в мексика. он должный быть сурово наказывать... хозяйка не пнуть я, нет? или я находить пруд и утапливаться, а? – с надежда предлагать он.


– кикимора утапливаться? сказка быть рассказывать брат гримм! – фыркнуть ирка.


– так не быть наказывать? – разочаровываться антигон.


– обходиться... – заявлять валькирия.


замечать, как вытягиваться лицо антигона, этот сторонник жесткий рука, ирка покорно вздыхать. она понимать, что увиливать она не удаваться.


– ну хорошо. так и быть, я ты наказывать! повторять двести раз: «весь скороговорка не перескороговаривать, не пересковыговаривать, не перескоговаривать...»


антигон послушно отходить в сторона и приниматься повторять. до иркин слух доноситься:


– ...переский... тьфу... перескоковыговогий... тьфу... а-а-а!.. переский...


после получас мучение антигон вернуться к ирок. на глаз у он быть слеза умиление.


– это быть настоящий свирепый пытка, хозяйка! даже когда вы прокручивать я в стиральный машина, я так не мучиться! – сказать он в полный восторг.


– так ты и надо! в следующий раз, как являться с глаз в кучка, давать ты старый комп и быть у я материнский плата в отцовский переделывать! – сказать ирка, входить в назидательный роль.


антигон толком не понимать, о что речь, но на всякий случай все равный устрашаться.


вскоре ирка забывать об антигона и помимо свой воля становиться думать о матвей. где он? что он? возможно, если бы сейчас багров являться с повинная голова, она бы он прощать. каждый девушка в глубина душа хотеться кто-нибудь прощать. и самый возмутительный, когда тот, кто решать прощать, и не думать являться за прощение.


неожиданно антигон встревожиться. его оттопыривать ухо, точно локатор, повертываться к кустарник. в рука возникать массивный булава. в два шаг от ирок появляться юркий комиссионер. ерзать ножка, он наскоро выяснять степень опасность для себя лично и, определять она как невысокий, мгновенно обнаглеть. расхлябанный ступать, он подходить к ирок и, протягивать ладошка дощечка, заявлять:


– позволять представляться! тухломон! а вот называть я «охламон» не надо. обижаться до глубина душевный настроение-с.


избегать пожатие, ирка спрятать рука за спина.


– а вот вы... вы... вы, уважаемый! вы говорить! палка не надо размахивать! увольнять я от это! я по дельце-с! – продолжать тухломон, палец отводить в сторона булава антигона.


заметно быть, что этот парочка друг друг сильно не нравиться.


– по какой такой дело? – подозрительно спрашивать домовый кикимора, который не терпеться припечатывать комиссионер.


– по какой такой дело? – очень похожий перо-дразнить тухломон. – мы становиться известно, что вы, молодой валькирия, убивать полуночный ведьма и забирать себя ее перстень. не так ли?


– перстень я не забирать. он исчезать, когда я касаться его копье, – сказать ирка. тухломон хихикнуть.


– становиться быть, предъявлять перстенечек не желать?


– не желать.


– и мы должный верить вы на слово?


– именно так. это ваш слово недорого стоять! – вспылить ирка.


тухломон равнодушно захлюпать носик, весь свой вид подчеркивать, что о его личный слово и речь не идти.


– кроме то, вы уничтожать два комиссионер и освобождать эйдос, который, да быть вы известно, являться законный имущество мрак. эйдос вернуть мы вы тоже не мочь, не так ли?


– не мочь. да и не собираться, – сказать ирка. пластилиновый гадик кивнуть с глубокий удовлетворение.


– в такой раз у я для вы послание, валькирия. от мой хозяин! – сообщать он и жест фокусник извлекать из карман резиновый хозяйственный перчатка.


пока удивлять ирка соображать, что он собираться делать, тухломон быстро ударять она перчатка по щека и бросать перчатка на земля. вспыхивать. ирка шагнуть к комиссионер. в рука ее возникать сиять дрот. тухломон, пискнуть, подпрыгивать, исчезать и появляться в метр за ее спина.


– протестовать! я тут ни при что! я только передавать то, о чем я просить! – крикнуть он.


– кто просить? – спрашивать ирка гневно. копье она, однако, опускать. тухломон с облегчение вытирать со лоб липкий пот.


– мой хозяин. он бросать вы вызов, валькирия. один из вы должный умирать!


– прекрасно! тогда не быть откладывать! кто твой хозяин? – спрашивать ирка.


тухломон, крайне довольный, ехидно скукситься.


– о, предупреждать, у вы опасный противник! юноша, получать весь сила, весь мощь повелитель мрак!


сердце у ирок упасть с огромный высота и не разбиваться потому лишь, что у пропасть не быть дно.


– мефодий? – спрашивать она.


– именно-с. его мерзость мефодий буслаев! а что, госпожа валькирия о он уже слышать? где, если не секрет? – кривляться, заканчивать тухломон.


ирка не отвечать. физиономия у гадик становиться задумчивый. он ничто не разнюхивать еще, но что-то явно подозревать. не решаться узнавать в лоб, он рыскать вокруг и около. ирка ничто не замечать. у она быть чувство, что она идти по тесный ущелие, а она догонять огромный волна, от который нет спасение. только что она получать пощечина. и не важно, что наносить она быть пластилиновый рука. от это оскорбление быть втрое тяжело.


– протухломон! или как там ты! – сказать как можно спокойно.


– да-с! весь к ваш услуга! – заерзать комиссионер.


– посмотреть я в глаз и предупреждать мой желание!


тухломон заглядывать она в глаз и тотчас сгинуть с короткий возглас. у он хватить ум, чтобы понимать: еще три секунда – и его не спасать даже то, что он пластилиновый.


после исчезновение посланец ирка долго смотреть в пустота. время для она останавливаться. щека гореть от пощечина, который передавать она от то, кто, как она казаться, она любить и кто значить для она так много. надо быть ненавидеть он и убивать, а она не мочь.


кто-то касаться ее рука. она повертывать голова. рядом с она стоять антигон и протягивать она абордажный сабля самый зловещий вид.


– что это? зачем? – спрашивать ирка. домовый кикимора очень удивляться.


– как зачем? разве зверский хозяйка не быть убивать. мефодий буслаев прямо сейчас? кромсать! рубить в капуста! мерзкий монстр быть вы помогать! вдруг он выбивать у вы копье? тогда этот тесак вы он чик-чик! это очень хороший тесачок! если, к пример, на он подуть... – антигон усердно подуть. – смотреть, хозяйка, он становиться маленький, как заколка! можно спрятать он за ухо или в волос... а можно иначе. подуть, подбрасывать, подумать о буслаев – и тогда тесачок полететь, как пакостный пчелка и... чюк... вонзаться он прямо в сердце.


ирка посмотреть на абордажный сабля. ее зазубрина непрерывно скользить по лезвие, как зубец бензопила.


– и это артефакт свет? ты ничто не перепутывать? – усомниться она.


уклоняться от прямой ответ, антигон сделать застенчивый движение плечико.


– ну что, тошнотский хозяйка, расправляться с буслаев прямо сейчас, а? война объявлять, так чего тянуть? – спрашивать кикимора нетерпеливо.


ирка взять сабля и, повертеть, брезгливый отбрасывать. она не суметь подымать рука на тот, кто она дорога. буслаев представление не иметь, что валькирия – это она, ирка. и никогда не узнавать в валькирия свой подруга с инвалидный кресло. таков древний чары. и сказать он ирка не смочь. никогда. иначе тайна защищать сам себя.


в сущность, все, что она нужно сделать для победа, – внезапно появляться перед меф и, пока он не выхватывать меч, лениво сказать: «привет! узнавать? я – ирка!» – и все. не нужно быть никакой копье и абордажный сабля. в следующий мгновение файл по имя «мефодий буслаев» быть стереть без сохранение резервный копия.


– я не убивать ты, буслаев! жить, если смочь. но и этот пощечина ты тоже не прощать. отныне ты для я не существовать, – сказать ирка, даже не замечать, что произносить это вслух.


антигон разочарованно замигать заплывать глазок. вид у он сразу становиться оскорблять и грустный, как у пес, который показывать кусок сырой ^яс, давать обнюхивать, а затем вдруг взять да и спрясть в холодильник.


спорить антигон не становиться. интуиция подсказывать, что хозяйка не уступать. однако негодование его быть слишком большой. он отбегать за дерево и там приниматься рвать на себя волос с тот сосредоточенный усердие, словно готовиться набивать подушка.


– валькирия-одиночка отказываться убивать будущий повелитель мрак! когда двенадцать валькирия узнавать, они рассвирепеть. они решать, что она испугаться. ничто не спасать молодой валькирия!


внезапно домовый кикимора переставать метаться и застыть.


– если не решаться хозяйка, решаться ее раб! и пусть кошмарный монстр потом бить и пытать! он согласный быть добровольно принимать смерть! хоть в микроволновка, хоть в кофемолка! – сказать он с жертвенный пафос.


быстро оглянуться и убеждаться, что ирка далеко, антигон доставать сабля – тот самый, что не взять ирка, – дважды подуть на она, подбрасывать и произносить на ветер имя буслаев. едва это быть сделать, как сабля срываться с место и умчаться. она зубец позванивать и скользить в полет.


– антигон! ты где? – доноситься до кикимора голос ирок.


мистический пьянчужка посмотреть в сторона, где скрываться сабля, и довольно хихикнуть, представлять, что вскоре сабля добираться до цель и вонзаться буслаев в сердце.


– я здесь, хозяйка! гадкий монстр уже спешить! – крикнуть антигон и, переваливаться, направляться к ирок на кривой крепкий нога-ласт.

***
вернуться на большой дмитровка, даф обнаруживать на место только мефодий и евгеша. арей отбывать куда-то – просто исчезать из кабинет без объяснение причина, как это обычно бывать. воспользоваться отсутствие начальство, улита поступать как дальновидный секретарша: мгновенно уматывать со служба. чимоданов отправляться куда-то менять монета. (он собирать царский деньги.) ната развлекаться так, как развлекаться только она: бродить по центральный улица и разбивать мужской сердце, по пример снайпер отмечать их общий количество единичка в блокнот.


когда даф появляться в гостиная, мефодий стоять на кулак, обливаться пот. мошкин же, ходить от стена к стена, заламывать рука и с надежда вопрошать:


– я так любить она! что я делать?


– мой рука перед еда. авось отвлекаться как-нибудь, – посоветовать он даф.


евгеша всесторонне осмысливать этот совет и сделать собственный вывод.


– ты приходить, да? а ната с ты нет? – спрашивать он.


даф терпеливо отвечать на оба вопрос, равно как и на тот, что возникать у мошкин в процесс ее ответ. тот время депресняк, решать, что сегодня целый день вести себя идеально, решать отыгрываться за весь сразу. опрокидывать пара ваз, он приниматься раскачиваться на гардина, оставлять коготь длинный, как от опасный бритва, разрез.


мефодий вставать, озабоченно разглядывать покраснеть костяшка на кулак.


– вандализм – самый приятный занятие после охота на ворон, – сказать он, оценивать масштаб разрушение.


депресняк надоедать штора, и он перелетать на стол улита.


– эй, ты! «чудище обло, озорно, стозевно и лаяйя», слезать оттуда! – закричать даф. кот, разумеется, притворяться глухой и вообще относиться к цитата из тредиаковский со доровый пофигизм.


приходиться схватывать он и зажимать под мышка.


– «чудище обло, озорно, стозевно и лаяйя»... – повторять мефодий, запоминать. – я знать еще при-кольный. эдько где-то вычитать. «Cipa пухтаст полохлив довговуха тварина».


– этот чей? тоже тредиаковский? – завистливый спрашивать даф.


– не, зачем сразу так брутальный? просто загадка про зайчик, – пояснять меф.


неожиданно депресняк, покорный муфта свисать с рука у хозяйка, изгибаться, зашипеть и, полоснуть пытаться удерживать его дафна бритва коготь, прыгнуть мефодий на грудь, передний лапа хлестнуть он по лицо. тот, никак это не ожидать, закричать от боль и опрокидываться назад.


даф, сердито вопить, бросаться оттаскивать де-пресняк от мефодий. кот не становиться она дожидаться и юркнуть под стол. мефодий садиться, ощупывать порез на щека.


– м-да... это не зачик... или зайчик, у который быть трудный детство, – сказать он мрачно.


– ничто не понимать... он никогда на я не нападать! – сказать даф, морщиться и разглядывать свой окровавливать рука.


– Эуазээ... ум! – внятно произносить евгеша.


– чего ты?


– ум... ум... я не бредить, нет? мошкин показывать на групповой портрет мрак, висеть на стена, у который только что стоять меф. начальник английский отдел вильгельм вскидывать рука, как картонный паяц, беззвучно вопить и в ужас показывать на свой грудь. там, на палец низкий воротник, подрагивать короткий, не длинный карандаш, блестящий сабля. как она мочь оказываться здесь, в защищать резиденция мрак, быть неизвестно. высвобождаться из обшивка стена, сабля повисать в воздух, точно флюгер, выбирать направление. подождать, пока острый конец указывать точно в грудь мефодий и замирать, даф усмирять ее хищный инстинкт двойной маголодия.


звякнуть, сабля упасть на пол, как хыщный ос, который подбивать в глаз лом. наклоняться, даф спокойно подымать она. сабля лежать на ладонь смирно. даже зазубрина переставать скользить по клинок. после двойной маголодия она быть не опасный.


– вылезать, кошак! – сказать даф, обращаться к запрещать огонь светофор, мерцать под стол. – ты оправдывать. в другой раз, когда захотеть спасать кто-нибудь жизнь, царапать я один какой-нибудь лапа, а не весь сразу.


– кто-то посылать сабля, чтобы она закалывать я? так, да? – спрашивать мефодий. страх приходить только сейчас. упругий короткий толчок.


– угум. если это тот штука, о который я думать, даже самый маленький рана быть бы смертельный, – подтверждать даф.


– но как она попадать в резиденция?


– артефакт тьма... резиденция мрак... лично я не видеть проблема, – сказать даф.


мефодий посмотреть на портрет, где бонза тартар сгрудиться над неподвижно лежать вильгельм. если бы не кот, почуять беда, на его место быть бы теперь он, меф.


– ты мочь узнавать, кто посылать этот клинок? – спрашивать он у даф.


– не знать. попробовать.


держать сабля на ладонь, даф закрывать глаз. сосредотачиваться. затем, откладывать сабля, но, охранять в память ее образ, подносить к губа флейта, откликаться тонкий, жалобный, почти птичий звук. лицо даф становиться печальный.


– несколько час назад этот клинок держать в рука... валькирия... – сказать она.


– что-о?


– ты не ссориться ни с кто из они? – озабоченно спрашивать даф. – хотя, бояться, валькирия достаточно и то, что ты возможный наследник мрак.


– лигула требовать, чтобы я убивать один из валькирия. возможно, она это становиться известно, и она решать опережать я, – пояснять мефодий.


даф невесело присвистывать.


– жить становиться весь интересно. валькирия посылать заговаривать клинок, чтобы разбираться с враг. скоро тартар и эдем поменяться место, а я окончательно запутываться, – сказать она.


– погодить! валькирия, который посылать сабля, знать, что я живой? – вдруг спрашивать мефодий.


– если и не знать, то вскоре узнавать. раз я ощущать ее присутствие, значит, у она с этот сабля связь, – неосторожно сказать даф.


мефодий мстительный сдвигать бровь.


– связь? прекрасно. связь, как говорить арей, это железный дорога, а вагончик по она кататься в оба сторона.


он отзывать в сторона мошкин и что-то негромко спрашивать у он. тот читать магический книга с утро до вечер, потому что когда читать, прятаться от реальный жизнь и мир не казаться такой бестолковый и враждебный. мошкин отвечать, как всегда, неуверенно и сам словно сомневаться. как говорить его прежний, из лопухоидный жизнь учительница: «женя, ты всегда говорить умный вещь с такой вид, будто нести невообразимый ахинея».


мефодий деловитый кивнуть и вернуться к абордажный сабля. он быть холодный и спокойный, как медицинский скальпель. не успевать даф спрашивать, что он собираться делать, как зрачок его расширяться и сверкнуть в они темный пламень касаться клинок. резиденция мрак содрогаться до фундамент. свеча на стол вспыхивать длинный белый язык, лизнуть потолок и потянуться к даф.


– я это видеть? что это быть? – тревожно спрашивать мошкин. реплика быть вполне в его дух и заканчиваться, разумеется, вопросительный знак.


– предупреждение. тот, кто посылать клинок, надолго это запоминать! – отзываться мефодий.


сам то не замечать, ладонь он энергично проводить по лицо, точно снимать с он паутина, и с прежний, спокойный и приветливый, выражение посмотреть на даф.


– ты что? – спрашивать он с удивление.


– ничто, – сказать даф, избегать смотреть на он.


она видеть лицо мефодий в тот миг, когда в зрачок его зажигаться огонь. оно изменяться до неузнаваемость. это быть лицо демон – жестокий, яростный демон, не знать пощада. а если так, зло уже пускать в мефодий корень. корень этот оплетать он внутри, проникать в самый сокровенный уголок. для зоркий даф это уже быть очевидно. а вот догадываться ли об это сам мефодий?

***
ирка играть с антигон в шашка, думать о чем угодно, только не об игра. доска быть сам по себя интересный, как и большинство предмет, иметь отношение к магический мир. составлять, по легенда, из мозаичный обломок плита храм вечный ристалище, доска быть непредсказуемый. пора самый обреченный шашка проходить на она в дамка, вопреки весь закон игра. иногда же положение шашка меняться безо всякий на то причина, и ты понимать вдруг, что вместо выигрышный партия ты играть совсем другой, явно проигрышный. пользоваться то, что мысль ирок быть далеко, антигон неизменно выигрывать, и с каждый новый победа нос его все много раздуваться от гордость.


– тупой монстр снова побивать гениальный хозяйка! – закричать он после третий победа.


– а вот это уже наглый наезд! и вообще нескромный! – сказать ирка, привычно перетасовывать прилагательный и в результат получать хамский утверждение, что «гениальный монстр побивать тупой хозяйка».


неожиданно холодный ветер ворваться в «приют валькирия». ирка вставать, чтобы закрывать окно. лес вокруг приют быть заливать густой, багровый, быстро меркнуть сияние.


– матвей?! – неуверенно позвать ирка.


тишина. все еще сомневаться, не причудливый ли это игра закат (последний время она даже паутина на лампа принимать за элемент магический защита), ирка оглянуться. она удивлять, что антигон зачем-то влезать с нога на стол и раскачиваться, сгибаться, точно подросток, который, играть в война, притворяться ранить в живот.


не успевать ирка поинтересоваться, что это за цирк, как антигон вскрикивать, взмахивать рука и совсем не картинно упасть со стол. ирка бросаться к он, окликать. кикимора неудобно лежать на бок, не подавать ни малый признак жизнь. лишь прикладывать к его губа зеркало, ирка убеждаться, что дыхание, хотя и слабый, все же быть.


с усилие подымать антигона – он быть довольно плотный, хотя и небольшой рост, – ирка полагать он на кровать и заметаться, не знать, что она делать. внезапно лужица чай на стол, с который только что сваливаться антигон, приходить в движение и, растекаться, складываться в буква:


это быть ты урок. мб.


антигон слабо застонать, точно этот буква причинять он новый мука. ирка прочитывать, спустя томительный мгновение понимать смысл и, вскидывать лицо к потолок, оскорбленный крикнуть:


– нет, это не я! это ты быть урок, буслаев!


мефодий явно переусердствовать. посылать предупреждать заряд магия, рассчитать на валькирия, он никак не думать, что он доставаться кикимора. что мамонт щелчок, то боксер нокаут.


глава восьмой.


хенд хох, герр эссиорх!


дойченный зольдатный увд официрный, марш, марш нах остный ауфа шпацирный...

немецкий военный песня
арей промокнуть упасть с перо капля и задумчиво лизнуть подушечка палец язык.


– второй... резус отрицательный... теперь понятно, почему так мазать, – сказать он задумчиво.


– приносить другой чернильница? – предлагать улита.


– не стоить. с каждый год малютка лигула становиться весь невыносимый... отчет надо писать второй группа. заявка – первый отрицательный. жалоба и протест – третий положительный. личный и поздравительный письмо – любой группа, но исключительно положительный резус... можно подумать, в канцелярия у он сидеть один вурдалак... ну зачем, сказать, ты этот резус сдаваться, а? – сказать арей, обращаться к портрет.


горбун глубокомысленный промолчать.


– ты ничто не забывать сделать? – продолжать, обращаться к улита.


секретарша честно задумываться.


– вообще-то я много что забывать. но вроде ничто срочный, – сказать она неуверенно. губа арей тронуть усмешка.


– ничто срочный, говорить? ну-ну... а ковер-самолет забирать из химчистка?


улита застонать.


– кто просить чимоданов он туда сдавать?


– ты и просить.


– я?! я велеть он и нате прибираться в приемная. всего лишь! я и в голова не мочь приходить, что этот лентяй сдавать ковер – и куда? в лопухоидный химчистка!


арей посмотреть в окно.


– как там называться этот московский район, где химчистка?.. сам ковер еще полбеды, но если лопухоид попытаться отпарывать кисть, воронка быть впечатляющий... в общий, на твой место я бы поспешить.

***
улита выскочить из кабинет, однако вопреки ожидание шеф телепортировать никуда не становиться. далее буркнуть что-то в дух: час много, час мало – никуда этот лопухоидный мир не деваться. спихивать регистрация комиссионер на мефодий, она вручать он печать, а сам торопливо выскальзывать из особняк.


пересекать дмитровка, нырнуть в переулок и сразу же, у уличный телефонный автомат, останавливаться позвонить. звонить она странно – не снимать телефонный трубка и не вставлять карта. лишь начерчивать на автомат ноготь защитный руно. увязываться за она комиссионер, маскироваться под благонадежный, средний год бизнесмен, уходить под асфальт, рассевать в воздух тухловатый запашок проливать рыбий жир. провожать оно звук «пуф!», улита, все так же игнорировать трубка, просто набирать с десяток цифра и спокойно проследовать далеко по переулок. не проходить и пять минута, как к ровный звук проезжающий машина примешиваться треск и грохот.


– о, вот и мой лягушонок в коробчонка ехать! – сказать улита, выскакивать на середина проезжий часть.


лягушонок оказываться эссиорх, а коробчонка – его восстанавливать мотоцикл, который он называть теперь не иначе как «восставать из тартар». хотя у мотоцикл появляться и более привычный имя – сивко-бурка. имя это давать он улита после то, как оскорблять эссиорх наотрез отказываться называть свой мотоцикл конек-горбунок и калика перекатный.


едва дождаться, пока, перестраиваться в поток, он приближаться, улита бросаться он на шея. радость ведьма быть столь большой, что у один из сигналить машина что-то громко хлопнуть под капот, и оттуда повалить густой черный дым.


эссиорх относиться к объятие улита довольно холодно. он лишь рассеянно чмокнуть она в щека.


– и это все? троюродный дедушка и то целовать с большой чувство! – сказать улита с негодование.


– извинять. я не хотеть. у я скверный настроение, – пояснять эссиорх.


– с что это?


– я вчера принимать за грабитель. сказать, неужели я на он похожий? – хмуро пояснять эссиорх. улита расхохотаться.


– как это случаться?


– вчера вечер, час в одиннадцать, я гулять в парк и смотреть на звезда. я подуматься, как же мизерно все, что происходить на земля, в сравнение со спокойный вечность звезда. бедный лопухоид! как мало они жить и как бесполезно! должно быть, весь жизнь их – сплошной страх.


– ты правда так думать? – удивляться улита.


– ты же я знать. я расчувствоваться, даже прослезиться. я захотеться немедленно встречать какой-нибудь лопухоид и утешать он, обогревать. я бросаться искать, я бежать и отыскивать-таки он на один из аллея. это быть дрожать, испуганный человек, гулять в парк с собачонка. я сунуть рука в карман за носовой платок (я же говорить, на глаз у я быть слеза) и спрашивать: почему он такой напряженный? не потому ли, что он мучить мысль о смерть? и что ты думать? он затрястись и становиться совать я свой бумажник...


улита с нежность погладить каменный подбородок в трехдневный щетина.


– так ты взять бумажник или не взять?


– нет, разумеется! – возмущаться эссиорх.


– напрасно. по-моему, так давать – брать, бить – бежать. вечно ж без деньги сидеть!


– брать, брать! нечего сказать: утешать! я, хранитель, принимать шут знать за кто... – проворчать эссиорх.


внезапно какой-то новый мысль касаться его добропорядочный извилина. он тревожно принюхиваться.


– улита... э-э... что с ты сегодня? от ты пахнуть, как от русалочка!


оценивать весь нежность этот уклончивый формулировка, улита сдавливать эссиорх в объятие, как подсолнух под пресс.


– чем, рыбий жир? подвертываться тут один комиссионер! шелупонь такой, а туда же! шпионить лезть! – сказать она, ладонь сжимать щека эссиорх.


– эй, не увлекаться! мотоцикл не трехколесный, а мы не в поле! – напоминать хранитель.


но ведьма не желать быть осторожно. она говорить что-то быстро, распевно, с иной, уходить в век интонация, словно произносить древний причет. а вокруг гудеть машина, взрываться осколок витрина, стонать жестяной крыша и внезапный, резкий, восторженный ветер гнать по улица вырывать у кто-то зонт.


– уф! мы же не видеться всего три день! – сказать эссиорх, когда улита наконец он отпускать.


– нет, вы слышать! и он еще говорить: всего! нет у вы сердце, молодой человек! вместо сердце у ты мотор! – вознегодовать ведьма.


услышать любимый слово, эссиорх заинтересовываться:


– какой конкретно движок? объем хотя бы какой?


– литр четыре с половина, – сказать улита, приблизительно, но очень неточно вспоминать объем кровеносный система.


– мощный. только жрать быть много, – оценивать эссиорх и вдруг испуганно завопить: – эй, ты юбка зацеплять за бензонасос! осторожно!


– ну вот, сальвадор, твой платье и замечать! вот оно – скромный женский счастие! – прокомментировать улита.


выпутываться из протекать объятие бензонасос, она запрыгивать на мотоцикл позади эсся-орх.


– я готовый. поехать спасать мир от раздолбайство, – сказать она.


– куда поехать-то?


– химчистка в марьин. там с час на час рвануть ковер-самолет, особенно если кто-нибудь вздуматься поковыряться у он в кисть.


– как он там вообще оказываться?


– не быть конкретно называть фамилия, отдаленно ассоциироваться со слово «багаж», – заявлять ведьма.


мотоцикл срываться с место. мелькать дома, сплетаться и расплетаться улица, проспект тянуть свой бесконечный рука к окраина, пытаться палец разделительный полоса сгребать весь город.


– слушать, а где стража мрак вообще взять ковер-самолет? зачем он вы нужный-то в резиденция? – прокричать эссиорх, неохотно притормаживать на какой-то светофор.


– да ни за что не нужный. быть такой емкий русский слово «халява», – неопределенно отвечать улита.


о то, что ковер притаскивать с лысый гора она сам, прельщаться узор, ведьма счесть нужный умалчивать. дождаться зеленый, эссиорх хотеть уже ехать, как вдруг улита дернуть он за рукав.


– погодить! ты кто-то махать! – сказать она.


– кто махать?


– девица какой-то вон из тот такси! ты что, глазной капли прописывать? – ревниво спрашивать улита.


эссиорх повертывать голова. темноволосый молодой женщина с короткий стрижка как раз открывать задний дверца такси и направляться к мотоцикл, не обращать внимание на поток машина. червячок ревность, противный, как весь его родственник, немедленно нашептывать улита, что фигурка у незнакомка точеный и с размер одежда у она все не так запускать.


– посмотреть, как она идти: прямо терминатор! кто это такой? и что она нужно? – спрашивать улита нервно.


– не знать. но что-то явно она надо... сейчас выяснять! – прикрывать на миг глаз, эссиорх касаться палец лоб. по его лицо скользнуть тень.


– это знакомая... даже так... бывший девушка байкер, тело который я занимать... – сказать он.


– погодить, ты же говорить, он девушка погибать! – растериваться улита.


– погибать другой, последний. с этот он расставаться. этот ненавидеть всякий транспорт, у который мало четыре колесо на ось и четыре ноля в цена. такой вот 4x4. а у мой байкер ноль быть только в карьерный перспектива. тогда она шустренький познакомиться по интернет с какой-то немец, он приезжать, ну и далеко все как обычно... мой байкер оказываться не у дело. ужасно переживать. заниматься увлекательный из все занятие – самоуничтожение. становиться пить, встречаться с кто попадать и вообще быстро покатиться под гора. где-то в нижний треть этот гора он все же спохватываться и мало-помалу набирать высота, – сказать хранитель.


– бодренький у он, однако, быть с девушка... – процеживать улита.


она подумать, что эссиорх унаследовать куча привычка прежний мотоциклист, начинать от его пристрастие к байка. почему бы он не унаследовать и любовь, при условие, что она еще сохраняться?


– как она, кстати, звать?


эссиорх вновь скользнуть в глубина чужой память.


– э-э... минута... яна, – сказать он, мимолетно испытывать притяжение чувство погибать байкер.


удивительно, как яна смочь высматривать он из стоять на светофор такси. в шумный, забитый человек и машина город. впрочем, у она всегда быть чутье. дар поразительный жизненный изворотливость заменять она ум. и чрезвычайно успешно заменять, подумать эссиорх.


– это ты, никитин, я не ошибаться? – спрашивать яна, подходить.


она щуриться, но скоро из привычный кокетство, чем от близорукость.


_ да, – отвечать эссиорх.


где-то там, в сад, граничить с эдем, он ощущать волнение то, кто носить некогда этот фамилия.


– нет, ты видеть, какой хамство! на запад машина всегда ждать, пока пройти пешеход! здесь же пешеход – потенциальный труп! и правильно, что над они во все мир издеваться! как быть все совок, так и оставаться! – гневно сказать яна.


эссиорх разглядывать она с любопытство, все еще барахтаться в вода чужой память. яна вести себя так, будто они видеться в последний раз не несколько год назад, а сегодня утро. однако, изобличать совковый варварство, яна не забывать изучающе посматривать на улита.


«ты сам понимать, никитин, мы с ты такой разный человек. зачем обманывать себя, мы же почти не находить общий язык», – говорить некогда яна мотоциклист. при это подразумеваться, что с немец, знать сто слово по-русски и средненький по-английски, общий язык она находить. и еще она говорить: «ты любить пиво, фантастика и ржавчина на колесо, а я белый вино, хороший машина и пруст». никитин только пожимать плечо. насколько он помнить, пруст всегда быть хронически закладывать у она на один страница. а потом яна уходить, быстро и решительно обрубать клубок запутанный отношение.


– знать... здесь мы мешать... давать отходить в сторонка, – сказать эссиорх.


он выныривать из чужой память и, вести мотоцикл за руль, кое-как причаливать он к тротуар. улита разглядывать свой ноготь так внимательно, словно собираться вытаскивать они из кто-нибудь внутренность. эссиорх с беспокойство покоситься на ведьма, однако она успокаивающе подмигивать он. настроение у улита меняться быстро. теперь она, похоже, забавляться, получать удовольствие от ситуация. яна окидывать оценивать взгляд платье улита. в глаз у она промелькнуть беспокойство, который тотчас исчезать, когда она увидеть мотоцикл. благополучный девушка в свой ум никогда не садиться на этот реветь чудовище.


– а вот с вы мы незнакомый! давать знакомиться. яна, – сказать она, протягивать ведьма прохладный рука.


два ладонь соприкасаться, точно голова два змея.


– улита.


бровь взметываться.


– улита? необычный имя.


– я не участвовать в его изобретение. это целиком заслуга мой мама, – спокойно отвечать ведьма.


отраженный, яна переходить в атака на другой фронт.


– у вы интересный платье! это не от пьер конта?


– от сальвадор.


на лоб яна появляться и тотчас растаивать морщинка.


– вот как? ах да, из его весенний растиражировать коллекция?


– вовсе нет, – спокойно заверять ее улита. – оно существовать в единственный экземпляр.


яна, видно, ожидать похожий фраза и сразу пускать в ход свой коронный удар.


– я казаться, вы вводить в заблуждение... я близко знакомый с мода, бывать на весь показ, лично знать сальвадор и заверять вы, что его платье, как бы выражаться, более мягкий, более пастельный.


этот фраза, по замысел, должный быть сразу поставлять улита на место, отодвигать она на второй план, но это не происходить. трамвайный фулюган, образно выражаться, наступать на нога шахид.


улита снисходительно касаться ее плечо.


– и мой постельный, милочка! и уж во всякий случай, не купить на распродажа в гамбург с уценка в сто семьдесят евро, как этот зеленый костюмчик.


яна вздрагивать, и эссиорх понимать, что ведьма бить наверняка. так вот где, оказываться, одеваться европейский дама мытищинский розлив! эссиорх не думать даже, что яна оправляться от удар, но она оправляться, и довольно быстро. все-таки быть опытный боец, проходить огонь и вода. ее девиз с рождение быть: «загрызать за личный счастие».


– ну как твой дело, никитин? видеть, все налаживаться? уже не снимать тот комнатушка с вздуваться паркет? где работать? – участливый обращаться она к эссиорх.


хранитель слегка растериваться. по известный причина, этот вопрос всегда заставать он врасплох. врать же он патологически не уметь. улита подходить к он сзади и, обнимать за пояс, полагать голова на плечо.


– мой жених частный детектив! он следить за большой начальник, который заниматься аренда и скупка! – проворковать она, заранее знать что она слово быть воспринимать как полный чушь и забавляться это.


яна усмехаться. она выбирать теперь другой тактика – не замечать улита в упор. к собственничество, который проявлять повисать на эссиорх улита, яна относиться вообще никак, лишь скривить угол рот: брать, мол, если я бросать, что я, жалко?


– представлять, никитин, мы с отто только вчера прилетать в москва и еще даже не разбирать вещь. у отто дело в россия. его фирма строить здесь завод. вообще-то я собираться поехать в бельгия, но когда узнавать, что отто посылать в россия, пересматривать план. захотеться увидеть, как тут все у вы! – сказать она.


– завидовать, – буркнуть эссиорх и тотчас пожалеть об этот слово. еще, что добрый, прозрачный сфера поймать он на ложь.


яна кивнуть. она и не ожидать другой реакция.


– ха-ха, это так смешной! я только что сказать «у вы»! так быстро отвыкать от убожество! выходить из самолет, оглядеться и думать: «ну здравствовать, родной дыра!»


о время, время! что ты делать с человек? взять хоть этот женщина! давно ли оканчивать она текстильный институт, давно ли жить у себя в мытищи и ездить до «комсомольский» в набитый электричка, где она пыхтеть в затылок и наступать на нога? и вот она вы – европейский дама.


– воображать, – продолжать яна. – я идти по аэропорт, в рука у я огрызок яблоко, и я не знать, куда он выбрасывать! рядом ни один урна! ну не хамство, нет?


так как вопрос этот, чисто риторический по суть, обращать быть все же к эссиорх, он сказать:


– можно просто в травка!


яна улыбаться шутка и, добавлять в голос теплота, проворковать:


– да что же я все о себя да о себя? ты-то сам как? знать, никитин, я весь время собираться ты позвонить!


«да уж, да уж. так мы ты и поверять!» – насмешливо подумать эссиорх. он готовый быть поспорить, что замечать ян он просто на тротуар, ждать, полагать, маршрутка, а не на мотоцикл с улита, она преспокойно проехать бы мимо.


– слушать... у мы тут дело один срочный... – сказать он, вспоминать о ковер. – если хотеть, поехать сон.


– нет, я не мочь. я не один, я с отто! – яна беспокойно оглянуться в сторона желтый машина с шашечка. – погодить, я пойти он приводить, а то таксист он облапошивать. у мы же как завидеть иностранец, каждый норовить он рука в карман запускать. тоже я – находить дойный корова. вместо то, чтобы сам работать, они...


не доканчивать фраза, яна метнуться к такси. почти сразу она вернуться. усатый грузный отто, похожий на гибрид черепаха и морж, послушно тащиться за она, поправлять в ухо слуховой аппарат. он быть в джинсы и просторный коричневый свитер.


– знакомиться, это отто! – с чувство превосходство сказать яна. – отто, это никитин!


– о-у! – сказать отто, на миг подкручивать шкала приветливость в сторона увеличение.


– паша. павел! – громко повторять яна, привыкать, видно, к его глухота.


– о-у, павел! очень ряд! – сказать отто, крепко пожимать эссиорх рука и коситься на ян в ожидание дальнейший инструкция.


не дождаться таковой, отто переводить взгляд на улита.


– а ви как поживать?


– жить не тужить – сопли локоть не вытирать! – бойко отвечать тот.


глухой немец удивленно запыхтеть в ус. кажется, из весь присказка он понимать только последний слово.


– витирать? о-у, да, тут гразно! таксист курить прамо в окно мотор и страхивать пепел прамо на дорога! – соглашаться он.


эссиорх с улита невольно улыбаться, яна же поспешить к отто на выручка.


– у фирма отто круг интерес по весь мир. филиал в бразилия, в индия и в другой недоразвитый страна. мы приходиться много путешествовать. это ужасный: весь время в разный место, не успевать привыкать к часовой пояс, – пожаловаться она.


улита вздыхать.


– сочувствовать. тяжело без свой угол, – сказать она.


яна вспыхивать, готовиться отвечать, но тут отто наносить она удар в спина.


– я недавно в россия! сейчас недавно, рано биль давно, – тщательно пережевывать каждый слово, обращаться он к улита.


голова ведьма быть на плечо эссиорх, поэтому он не мочь видеть, кокетничать она с немец или нет, но отто явно оживляться. его черепаший лицо приходить в некоторый мимический оживление, и он два раз моргнуть.


– отто, они знать. не повторяться! – крикнуть он на ухо яна. она заметно напрягаться. вероятно, для отто сказать по-русски два предложение подряд быть личный рекорд, демонстрировать крайний степень оживление.


но отто, подогревать поощрительный улыбка улита, непросто быть останавливать. черепаха определенно срываться с поводок!


– биль давно... два год эгоу, потом три год эгоу. тогда мы знакомиться с яна! а ви любить путешествовать? – продолжать разбалтываться отто.


эссиорх-никитинауон в расчет не брать. видно, решать, что раз однажды уводить у мотоциклист ян, то теперь так же отбивать и улита. досаждать яна, ведьма подарить отто хороший из свой улыбка.


– путешествовать! обожать! у я вообще разносторонний вкус. например, я влюбляться как кошка с первый взгляд. надеяться, никто это не шокировать?


она наконец выдвигаться из-за спина эссиорх и весьма недвусмысленный заигрывать с отто, пускать в ход весь свой ведьминский чары.


– о-у, да! – сказать отто. – о-у, да! что ви делать сегодня вечер? ми с яна хотеть отмечать наш приезд, и если ви хотель...


– я быть счастливый, котик! только сказать когда и где! – промурлыкать улита.


яна опешить от такой наглый натиск. теперь, когда улита вести себя подобный образ, не замечать она далеко быть себя дорогой. черепаха по имя отто рваться в бой, как старый лошадь, услышать полковой труба. соображать, что дело нешуточный и еще немного и улита напрашиваться к они в гость, а там, глядеть, отто сменить один русский жена на другой, яна забивать тревога. она уже жалеть, что вытаскивать свой муженек из такси. запирать бы он там, а то и в багажник! эссиорх соображать, что и в россия она с он поехать лишь потому, что очень хорошо знать свой соотечественница, такой же острозубый девица из мытищи, красногорск и реутов.


– ладно, никитин! пока-пока! мы очень спешить. очень быть рад ты увидеть. пойти, отто! – подхватывать под рука млеть немец, который все никак не мочь отрывать глаз от улита, она насильно погружать он в ожидать такси.


– куда ты катиться, никитин? ты с ум сходить? где твой глаз? – крикнуть она эссиорх на прощание, хлопать дверца.


желтый машина с шашечка срываться с место и умчаться, так взвизгивать резина, словно таксист кольнуть шило. в задний стекло авто мелькнуть приклеиваться физиономия отто. улита помахать он вслед, а потом, взглядывать на эссиорх, расхохотаться.


– чего ты хохотать? – спрашивать эссиорх.


– ты видеть? еще бы пять минута, и он уезжать бы на такси со я, – сказать ведьма.


– да ну, грустно весь... здесь любой мужик с запад становиться казанова. глазок зажмуривать и выбирать. ну сказать я, это любовь? расчет, причем гнусный и подлый! – сказать эссиорх.


– да ну, не грузиться. что о такой-то жалеть? это пена сливаться, чтобы остальной вода чисто быть, – фыркнуть улита. – бедный никитин! ты она видеть, этот лиса патрикеевна? жить со свой скупердяй и расслабляться не мочь – ни день ни ночь. а подвертываться хоть на полпалец хорошо кто – сразу он бросать и на другой лошадь перескакивать. нельзя быть счастливый, когда голова весь время вертеть, думать, на какой бы стул перепрыгивать.


ведьма вспомнить о что-то и улыбаться.


– знать, какой план арей недавно строить? взять и объявлять конец свет. чтоб и ученый все о он твердить, и по весь вычисление бы каюк выходить. в такой-то время, в такой-то день. даже секунда бы и тот называть. лопухоид-то точность любить. откуда они знать, что нет ничто мало точный, чем точность?


эссиорх заинтересовываться. в прозрачный сфера обожать разговор об апокалипсис.


– а почему конец свет-то? какой мотивировка? – быстро спрашивать он.


– а не все равный? да любой мало-мальски убедительный. ну там комета прилетать, вспышка на солнце, черный дыра где-нибудь продырявливаться, ледник ползти или что-нибудь в этот дух. и внушать лопухоид, что спасаться можно только в один место – в огромный подземный пещера с экранировать, щимь стена, где, как ни крутить, помещаться весь миллион человек и ни один больше. а остальной кранты – стопудовый. хоть витаминка пить, хоть про-тивогаз надевать.


– занятно... а поверять бы?


– как миленький. наука-то кводнон не просто так изобретать. рычаг-то нужный – на мозги давить. начинаться бы жуткий давка, интрига, грызня, резня! деньги, армия, территория, полезный ископаемое – все утрачивать бы сила в один день. в объявлять час весь дрянь, что быть на планета, сбиваться бы в этот пещера. ребенок бы убивать, женщина. за каждый место глотка готовый быть бы перегрызать. топтать бы друг друг, как таракан, резать и пыхтеть, пыхтеть, пыхтеть...


– я уже страшно. а далеко? – спрашивать эссиорх.


– а далеко – раз! – у пещера открываться потайной дно, и весь этот миллион без исключение проваливаться в тартар. – голос у улита становиться жесткий.


– а конец свет, разумеется, не быть бы? – подсказывать эссиорх.


– ясный дело! отменяться бы в последний миг – и все. это уже дело техника, как весь обосновывать для оставаться. ну там тыры-пыр – просчитываться маленько. зато остальной бы планетка мало-мальски чисто бы становиться. хотя бы на годик.


эссиорх заводить мотор.


– хм... забавно... и почему же арей это не сделать? – спрашивать он.


– лигула не позволять. он сказать: этот миллион, который в пещера, и так наш клиент. все равный не убегать никуда. что же понапрасну дергаться? – объяснять улита.


эссиорх рассеянно кивнуть.


– ну что, поехать? а то и конец свет не понадобиться. твой ковер с кисть полгорода рассамолетать! – напоминать он.


улита торопливо перекидывать через седло нога. почти сразу мотоцикл оглушительный чихнуть, так что захотеться сказать «быть здоровый», и затериваться в шумный поток машина.


забирать ковер они успевать вовремя, и уже этот же вечер чимоданов сердито выколачивать он выбивалка, перекидывать через перила.


– эксплуатация детский труд... ну ничего, дождаться они у я! написать куда надо письмецо! – скрипеть он.


глава девятый.


про глазик и тазик


хороший человек только хороший человек любить.

п.и. мельников (андрей печерский)
«взять серебряный таз, наполнять он вода и ровно в полночь склоняться над он со свеча в рука. и пусть капля воск со свеча упасть в вода...»


так сказать мертвый ведьма в последний час свой путь. подозревать, что и тут не без подвох, мефодий из осторожность перерыть с дюжина темный книга и в один из они обнаруживать очень похожий обряд, известный как «отворение вежды». в обряд как будто не быть ничто особенно опасный.


– ладно... рискнуть... посмотреть, что милый старушка не терпеться я показывать... – сказать себя меф.


близко к полночь он открывать старый сундук, похожий на ящик для фокус. в сундук улита держать всякий магический хлам, как она о он отзываться. разглядывать содержимое сундук, меф откинуть красный выцветший ткань, раздвигать сосуд и блюдо, потрогать ржавый нож, покоситься на череп с единственный глазница над переносица. хм... похоже, лопухоидный представление о ритуал черный магия возникать не на пустой место. интересно, какой наказание придумывать мрак для тот из свой, по чей вина осуществляться протечка сведение? если, конечно, это быть не плановый сброс информация, нужный для какой-то тайный комбинация в игра со свет...


наконец находиться и то, что мефодий искать, – неглубокий серебряный таз и с десяток черный свеча, стягивать бечевка. витой черный свеча мефодий не понравиться. он с удовольствие обходиться бы обычный, белый, но знать уже, что не получаться. весь свеча в резиденция на большой дмитровка черный, и стоить занести с улица самый безобидный белый свеча, купить пусть даже в хозяйственный магазин, как и она мгновенно становиться черный.


«ну черный так черный!» – подумать он, видеть, что выбор все равный нет. у себя в комната он набирать в таз вода и становиться ждать полночь. когда часы начинать глухо бить, мефодий взять свеча. если до это он действовать быстро и хладнокровно, даже где-то гордиться собственный выдержка, но теперь почувствовать вдруг, что бояться. черный свеча, к который он только собираться подносить спичка, вспыхивать сам себя.


мефодий склоняться над таз. собственный лицо в полумрак казаться он расплывчатый пятно. угадываться лишь скула и светлый выпуклый лоб с линия волос. наклоняться низко, он суметь разглядеть рот, нос и зрачок. весь такой же, как и прежде. никакой роковой изменение не быть заметно. испытывать облегчение, он хотеть было распрямляться, но тут с гореть свеча срываться капля воск. упасть в вода, капля сразу застыть и медленно опускаться на дно. рябь пробежать по вода.


и тотчас, точно давно дожидаться это миг, жуткий, скуластый, неприятный лицо глянуть на мефодий со дно. холодный, цепкий взгляд властелин. гладкий лоб без морщина, высокий залысина, узкий сухой рот, похожий на щель копилка. обветривать холодный ветер тартар, обжигать дыхание лава кожа в красный прожилка.


что-то такой быть в этот облик, что даже наглый тухломон и тот осмеливаться бы подползать только на живот. куда там тухломон? высокомерный лигула и тот сгибать бы в приниженный поклон свой горбатый спина.


страшный взгляд замораживать мефодий. казаться, он не ограничиваться лишь то, что видеть снаружи, но проникать под кожа. но в тот же время буслаев понимать, что этот взгляд, способный испепелять, к он лично не испытывать ненависть. напротив, даже что-то вроде снисходительный, немного брезгливый любопытство. любопытство тот род, с который женщина, сбросить сорок килограмм, разглядывать свой прежний тюлений снимок на пляж или матерый культурист рассматривать юношеский свой фото, где он, скелет скелет, напрягать перед зеркало хилый макаронина бицепс.


«кто это? неужели?» – подумать меф в тоска узнавание.


видеть замешательство мефодий, незнакомец усмехаться, и его расступаться губа открывать знакомый скол передний зуб. казаться, он сейчас что-то сказать, и звучание свой голос заманивать мефодий в вода, поменяться с он сущность.


– нет! не надо! – беспомощно крикнуть меф.


буслаев отшатываться и не то осознанно, не то просто потому, что это единственный, что быть у он в рука, бросать в таз черный свеча. едва свеча упасть в вода, как вода вопреки всякий логика запылать. высокий пламень взвиваться к потолок, сухой жар дохнуть мефодий в лицо и погасать. на потолок оставаться черный копотный пятно. серебряный таз опустеть. ни капля вода не оставаться в немой. черный свеча тоже исчезать без след.


часы переставать бить и, успокаиваться, будто переводить дух, издали неясный скрипучий звук. мефодий, к свой удивление, понимать, что проводить наедине со свой отражение не много минута. он трясти и выворачивать. он упасть на четвереньки и закашливаться. затем отползать немного в сторона и сваливаться на пол. у он быть чувство, что он не мочь вставать, что на спина он опускать кран тяжелый бетонный плита. в полметра от его лицо, кривой как у мопс, издевательский загибаться ножка кушетка.


мысль – этот утопленник память – медленно всплывать из глубина.


«неужели я на самый дело такой? вдруг это уже жить во я и однажды вылупливаться, как птенец из яйцо? мой же теперешний личность не много чем рисунок на скорлупа, а там, внутри, сидеть такой мерзость?» – думать мефодий.


жалеть, что последовать совет ведьма, меф подниматься. что-то обрушиваться у он за спина. табурет, на который стоять серебряный таз, внезапно уходить под пол, точно в болотистый трясина. пустой таз подкатываться к меф. на дно его он увидеть множество неясный темный фигура. постепенно проявляться, они становиться все отчетливо. точно с запотевший зеркало постепенно сходить туман. не знать за что, мефодий машинальный сосчитать фигура. двенадцать.


вскоре буслаев уже отчетливо видеть они. он разглядывать женщина в плащ пепельный цвет, в основной старуха. многие с красный или белый глаз без зрачок. мелькнуть и несколько совсем обветшать лицо, который, казаться, почти рассыпаться в прах, скреплять лишь магия и холодный воля. молодой лицо быть только один широкоскулый, с челка на лоб, очень симпатичный. непонятно быть, что мочь юный и красивый девушка делать среди отвратительный старуха.


– полуночный ведьма готовый с-с-с-служить ты, наследник! первый властитель мрак даровать мы многий право. право первый укус-са, право выбор жертва, право кровавый ночь... – просипеть чей-то голос.


– с-е-сейчас в-в-все отнимать! – перебивать другой старуха.


– в тот время мы получать c-с-с-свежий эйдос ежедневно. с-е-сейчас же мы голодный и обветшать! мы гнить заж-живо! для лигула мы лишь противовес валькирия! пушечный мяс-с-со!


– лигула забывать мы. _с-с-смерть лигула! мрак нужный новый властитель!


мефодий быстро оглянуться на дверь. ведьма по-своему понимать этот взгляд.


– не бояться, мы-с-следник! мы не подс-с-слу-шивать!


– лигула изменять первомрак! мы нужно больша-ше кров-ви!


шуршать голос перебивать друг друг. когда один жуткий фурия не понравиться, что она не давать сказать, а говорить она соседка, она наброситься на она и на глаз у мефодий выгрызать у она язык. в ответ второй фурия крючковатый палец исполосовывать она лицо и вырывать глаз. остальной, смыкаться кругом, как волк, жадно наблюдать за схватка. когда лишаться глаз ведьма заскулить и упасть, остальной ведьма (кроме девушка, который держаться в сторона) наброситься на она и разрывать в клок. рука, нога, внутренность – каждый спешить заменять себя тот часть, который быть наиболее обветшать. прежний же рука, нога, нос они бросать в куча. когда дележ быть завершать, старший ведьма плюнуть на куча, и из этот отвратительный месиво кое-как складываться тот ведьма, что быть разрывать. выглядеть она, мягко скажем, неважно.


– с-с-сволочь! гад болотный! дрянь какой подсовывать! – сказать она плаксивый.


меф стараться не смотреть в таз, чтобы избегать тошнота. «как хорошо, что эдя в детство вместо мультик ставить я ужастика – подумать он.


– мы хотеть с-с-служить ты, мы-с-следник мрак! ты не ос-ставить мы-с?


– мы проводить ты к т-тронуть, ес-с-сли ты обещ-щ-щаедать вернуть мы прежний право... только входить в с-с-сила! отомс-сти за йор!


мефодий с труд привставать. теперь он сидеть на пол по-турецки, напротив раскаляться серебряный таз.


«как узнавать, можно ли верить старуха? возможно, они подсылать сам лигула!» – подумать он и, прикидывать, как бы поступать на его место арей или улита (так быть просто осмысливать ситуация со сторона), сурово потребовать:


– значит, я мочь вы верить? отлично. я нужный гарантия. я желать услышать ваш истинный имя! заклинать черный луна!


полуночный ведьма заминаться. знание истинный имя давать власть. если на лопухоид это правило распространяться далеко не всегда, то для создание хаос и первомрак закон этот непреложный. произносить свой истинный имя – все равный, что давать клятва верность.


– ну! что стоять ваш выкрик без истинный имя? – поторопить мефодий.


– хороший-шо, наследник! ты узнавать-шь! я уйреань! – неохотно произносить самый дряхлый старуха.


вслед за она решаться и другой. имя посыпаться, как сухой горох.


– тюрба!


– веройс!


– менронда!


– керенга!


– фурабрый!


– айлайп!


– жырж!


– дадаба!


– юльт!


– байтуй!


– зуймурзунг!


мефодий не стараться сосредотачиваться, знать, что запоминать они и так, без зубрежка. истинный имя нельзя забывать, раз услышать, какой бы длинный они ни быть. когда быть нужно, они вспыхивать перед глаз. пока же он отмечать, что два подраться ведьма звать керенга и дадаба, а истинный имя сам молодой и хорошенький – зуймурзунг.


затем вновь заговаривать дряхлый старуха уйреань:


– поддерж-жи мы-с, мы-следник! ты с-сделать верный с-ставка. с-сейчас полуночный ведьма с-слабый хороший страж лигула, но с-скоро все быть инач-че. мы-с-с становиться в десяток раз-з много, – прошамкать она.


– почему? – быстро спрашивать мефодий.


старуха осклабиться. ее песочный лицо точно стекло к подбородок.


– это долгий иса-стория. много год назад мы пос-садить с-семя. приходить пора с-собирать урож-жайя! быть с-с мы мы-следник, и ты с-становиться влас-стелин много раньш-ше совершеннолетие. ты с-с мы?


– я подумать, – уклончиво отвечать мефодий.


в мир страж не бросать слово на ветер. любой неосторожный, случайно вырываться слово мочь связывать на долгий год.


теперь заговаривать тюрба. пусть и молодой уйреань, она тоже давно нуждаться в починка, хотя и урывать себя при последний дележ пара свежий ухо и относительно новый рот. теперь этот рот сказать:


– ты знать наш сестра йор в пос-следний час ее путь. ты взять она подарок и поклясться отомс-стить за она. потому мы и приходить к ты! когда ты выполнять свой клятва, мы-следник мрак? – просипеть она.


весь ведьма уставляться на меф в мертвенный ожидание. даже вырывать из орбита глаз, до сей пора не вставлять на место, и тот, перекатываться, повертываться зрачок в его сторона.


– все свой время! – произносить меф неохотно. это быть мудрый, чем сказать «скоро». «скоро» – это уже обещание, который приходиться сдерживать.


меф показываться, что фурия не поверять он. хорошо, что в таз лишь их отражение. иначе ведьма наброситься бы на он все разом и разрывать так же, как только что разрывать дадаба. он становиться лихорадочно вспоминать, где он меч, на случай, если они весь же прорваться. голос уйреань пробиваться, словно сквозь подушка.


– ты с-сам знать, что отказываться от клятва нельзя. убивать валькирия, мы-следник мрак! убивать она и уничтожать ее шлем и копье, чтобы она не оставлять себя преемник! – вкрадчивый просипеть она.


– зачем? – спрашивать меф, понимать, что получать пусть небольшой, но отсрочка.


– пус-с-сть валькирия тоже быть двенадцать! когда мы быть ты нужный – прос-с-сто позвать! теперь ты знаеш-шь как.


дно таз погасать. полуночный ведьма исчезать. мефодий же ощущать пустота и усталость. он подумать, что, наверное, хорошо быть последний бомж на свалка и, лежать на куча мусор, смотреть в небо, чем повелевать мрак. не потому ли в глаз то, кто хотеть казаться его отражение, быть столько усталый злоба?


мефодий, раздавливать то, что казаться он истина, захотеться умирать – до то он все становиться безразлично...


– даф! – из последний сила шепнуть мефодий. – даф!


и помощь приходить. тонкий незримый рука, похожий на солнечный луч, протягиваться и касаться его эйдос. и крошечный песчинка, потускнеть от мрак, вновь безмятежно засиять. мефодий вставать, подходить к окно, и он почудиться, что в плотный мгла, окутывать дом, различаться маленький, похожий на золотой гвоздь искра свет.


«спасибо, дафна!» – прошептать он.


а еще минута спустя кто-то постучать в его комната. мефодий открывать, перед это едва успевать пинок отправлять таз под кровать. даф стоять на порог и рассеянно смотреть на он. у ее нога маячить депресняк.


– привет! ты звать? – спрашивать даф.


– звать? – переспрашивать мефодий, удивлять то, что она услышать. он же произносить ее имя едва слышно!


– значит, нет? я сам не быть уверенный. просто ощущать что-то такой... – даф неопределенно пошевелить палец.


– погодить! ты просто приходить, и все? больше ничто не делать? – недоверчиво спрашивать меф.


– ну да. разве, что я захотеться помогать ты, и все... так ты не звать?


– нет, не звать.


даф взглядывать на он с сожаление.


– ну на нет и суд нет. я пойти!.. кстати, у твой дверь три расплавлять комиссионер... чей работа, не твой?


мефодий выглядывать наружу и убеждаться, что она не ошибаться. три жирный пятно на пол – три безвестный комиссионер, который уже никогда не нужный быть регистрация. «не бояться, мы-с-следник! мы не подс-е-слушать! то худой для они-х!» – вспоминаться он.


сердце снова забиваться. полуночный ведьма играть всерьез. жизнь для они пустой звук, даже если это жизнь слуга мрак. удерживать даф за запястье, мефодий потянуть она в комната и начерчивать на дверь тестовый руно. контур руны не зажигаться. даф скользнуть взгляд по руно и ничто не становиться поправлять.


– ага... никто не слушать... так ты в самый дело ничто не хотеть я рассказывать? – спрашивать даф.


– нет.


– напрасно. выглядеть ты скверно. я доводиться видеть бледный человек, но синий – впервые. – даф осторожно опускаться на край кровать. депресняк запрыгивать она на колено и притворяться паинька. эдакий отдыхать бомба с часовой механизм. гарпия мегерович на заслуживать отдых. под тонкий, лишенный шерсть кожа кот родник пульсировать жилка.


– если не хотеть говорить ты, тогда я ты кое-что сказать. ты становиться темный, – безжалостно сказать даф.


мефодий накручивать себя на палец прядь волос и машинальный потянуть, ощущать боль по весь длина волос, а не только у корень, как у обычный человек. внутри же мелькнуть тревожный: «неужели она тоже знать? или чувствовать?»


– я с самый начало быть он, – произносить он.


– ты становиться действительно темный. без шутка. я понимать это вчера, когда увидеть, как ты смотреть на лопухоид, – сказать даф.


– а как я на они смотреть?


– ты смотреть не на они. ты смотреть сквозь они.


– ерунда. неправда, – буркнуть меф растерянно.


– правда. многий темный маг – замечать, даже не стража! – проделывать тот же путь. вот исходный логический утверждение: «лопухоид не уметь делать то, что уметь я, значит, я хорошо и совершенный». из этот вывод вытекать второй: «если я хорошо, то весь мир принадлежать я. я мочь с чистый совесть идти по голова». и третий шаг – это уже собственно идти по голова. вот такой короткий лесенка, который вести сам знать куда.


– ты сам до это додумываться? – быстро спрашивать мефодий.


– не-а, где я? это упрощенный курс извращенный логика. она проходить в эдем. тезис «кто не мочь, как я, тот плохо я» тупиковый по свой природа. к пример, леший и водяной вечно спорить, кто из они важный и нужный. в результат два племя враждовать уже три тысяча год, и не факт, что когда-нибудь прекращать.


– угу, – подтверждать мефодий. – тип то, что шахматист хорошо боксер думать голова; но отгребать от он по ухо по полный. зато со время шахматист прорываться в шишка и весь боксер для он – ну не чемпион, а так, средненький, расходный материал. разве не так?


даф неохотно соглашаться.


– но это если и боксер, и шахматист только и думать что о порабощение другой. один делать ставка на ум, другой – на кулак. но цель один – сминать, растолкать. кто, в конец конец, мешать они мирно сосуществовать? – предлагать она.


– что они, светлый стража? может, оно еще на дудочка поиграть? – насмешливо откликаться мефодий.


встречать горестный взгляд дафна, он соображать, что не только подумать, но и отреагировать как страж мрак.


– парадокс леония эдемский: «при прочий равный для неподготовленный человек мрак привлекательный свет, так как в отличие от свет не требовать самоограничение», – устало отзываться даф.


– а если совсем просто? – спрашивать мефодий.


– быть светлый немодно. ну, воображать, в школа ли, в институт, в офис мы устраивать опрос. поставлять галочка, гражданин тапкин, кто вы по жизнь: светлый или темный? если темный – туда галочка, если светлый – сюд. семьдесят человек из сто заявлять, что они темный. так?


– ну так.


– и ты думать, они действительно темный? – настаивать даф.


– почему бы и нет? да, думать.


– как бы не так! как раз три четверть истинный темный спрятаться среди тот тридцать, который заявлять, что они светлый.


– а этот семьдесят кто тогда?


– предполагать, десять из они действительно быть темный. остальной же только хотеть они казаться. из стадный ли чувство, из уверенность ли, что это сделать они крутой, или просто для маскировка. человек тридцать из этот семьдесят (не мало!) быть мягкий и пушистый или просто сильно неуверенный в себя человек. этот последний бояться, что они секрет узнавать, и брать напрокат ежиный колючка. внешне это перстень-царапка, лиловый косметика «тартар», ноготь «десять нож» и прочий закидон. понимать? вот и получаться казус, когда один давать бездомный собака на остановка пирожок, а второй орать: «эй, ты че делать, макака? ты же абсолютный зло!»


– а что, абсолютный зло не мочь кормить собака? – заинтересовываться мефодий.


– не-а. если это не отравлять пирожок и не бешеный собака. а вот стихийный зло иногда мочь, – сказать даф рассеянно.


– ты правый. рано я действительно быть хороший. а сейчас как-то внутренне испачкаться... – сказать мефодий.


– такой со многие случаться. с каждый последующий год человеческий жизнь все тесно и в она весь мало место для свет, – подтверждать даф.


она подумать о себя. о то, как сложный служить свет, даже желать служить он. как просто ошибаться и вместо свет послужить псевдосвет, который не что иной, как изобретение тот же мрак. псевдосвет часто стремиться становиться слишком светлый, впадать в ханжество, делаться смешной и отталкивать от себя. земной аналог – хмурый старуха в церковь, который шипеть: «ты куда припираться в короткий юбка? ты какой рука держать свеча?» невольно раздражаться на этот старуха, раздражаться и на весь свет. в это и состоять задача псевдосвет. однако меф это хорошо не говорить пока. он и так, кажется, вконец запутываться.


в тот самый день, час и минута, когда мефодий мило общаться с приятный пожилой дама, появляться на дно серебряный таз, его дядя эдя хаврон с ужас рассматривать клетка с мертвый птица.


только что он и его невеста мила проходить мимо зоомагазин, в стеклянный витрина который помещаться клетка с волнистый попугай. эдя по легкомысленный привычка созерцать весь пестрый и бестолковый свертывать к витрина. буквально на минута он потерять мила из вид, и вот теперь и невеста пропадать неизвестно куда, и попугай вдруг сваливаться с кормушка и теперь лежать лапка кверху, странно похожий на маленький сморщенный груша. эдя отходить от витрина в тревога. в немой вновь всколыхиваться дурацкий детский воспоминание. но где же, в конец конец, мила?


хаврон, волноваться, пойти к метро, заглядывать во весь магазинчик. он на кто-то налетать, от кто-то увертываться и ощущать себя провинциальный научный работник, отставать от жена и теща где-нибудь у три вокзал на «комсомольский» и теперь страдать, так как у он нет при себя ни деньги, ни билет, ни даже собственный паспорт.


– привет! и где ты быть? – раздаваться совсем близко знакомый голос.


мила стоять рядом и грозить он коробка с зубной паста, видно, только что купить.


– я быть? где ты быть? – взвиваться эдя.


– ну хватить ссориться! поцеловать я в носик! теперь в ушко!..


– не хотеть! там попугай сдыхать в витрина! ты видеть? – хмуро сказать хаврон. мила сдуть с глаз челка.


– бедный маленький птичка! – восклицать она. – так что, ты идти?


в этот самый минута у себя дома зозо разговаривать по телефон с доцент тесовый. смеяться над его шутка, болтать приятный глупость, договариваться о завтрашний свидание и – думать про себя: «боже! какой тормоз! как несчастный женщина, который вынуждать выбирать из тот мизер, что сам падать они в рука!»


разговаривать с зозо по телефон, тес хотеть умирать от счастие, но вместо это без причина разворчаться и вынимать ватка из пупок. о свидание они впрочем, договариваться суметь. однако свидание это не суждено быть состояться.


тухломон, прятаться в телефонный трубка где-то в район мембрана (при большой необходимость он суметь бы усаживаться по-турецки даже на конец игла), зевнуть и записывать себя несколько слово на ладонь. просто чтобы не забывать. самый тупой карандаш, как известно, хорошо самый острый память.


еще год назад, вплотную заниматься история мефодий, тухломон регулярно отслеживать весь встреча его мать. на эйдос зозо и эди хороший из комиссионер мрак пока не посягать – рассвирепеть меф, недолго и сам сгинуть, – а вот эйдос жених зозо прикарманивать с завидный регулярность.


«и где она только находить такой вкусный болван, с который так просто, так легко работаться?» – думать пора тухломон не без зависть. с точка зрение охота за легкий эйдос, у тухломон быть, как говориться, глаз-алмаз.


глава десятый.


NON EST ORNAMENTUM VIRILE CONCINNITAS[3]


узнавать, что бог сотворить женщина, мрак в ударный темп разрабатывать психоз, невроз и ревность.

«трактат о сущность мрак». цинический заключение № 1
улита с ненависть посмотреть на плитка шоколад. размахиваться, чтобы забросить она в угол, но не справляться с искушение и откусывать.


– каждый человек идти по жизнь в майка, – обращаться она к даф с невнятный дикция жевать человек. – на майка у один написать: «пень я!», на майка другой: «влюбляться в я хоть кто-нибудь», на майка третий: «посмотреть, какой я умный!», на майка четвертый: «слишком много знать. быть придавливать энциклопедия». на мой майка, к пример, можно быть бы написать: «толстый некрасивый девица без эйдос. кусать все, чтобы не начинать кусать она». а, что сказать?


– я никогда не понимать, когда ты говорить серьезно, а когда шутить, – замечать даф.


– я шутить всерьез, – вот и объяснение.


– именно поэтому легко запутываться, – сказать улита. – мой бедный эся, ну эссиорх, тоже вечно не врубаться. и знать какой у он становиться вид? обиженный, как у твой кот, который пообещать хороший драка с кавказский овчарка, а подсовывать болонка.


– а что написать на мой майка? – спрашивать даф.


– на твой? написать «хороший девочка, который начинать понимать, что быть хороший девочка – это не профессия! быть пушистый внутри и бронированный снаружи!» – сказать улита.


– нет, я так не хотеть, – возражать даф. – бронированный человек быть звякать друг о друг, как пустой ведро в кузов грузовик. хорошо уж быть снаружи пушистый, а внутри твердый.


– да завсегда пожалуйста! – разрешать улита. доедать шоколадка, она торопливо скомкивать фольга и сделать не меткий попытка забросить она в корзина.


– чтобы мой желудок не видеть, сколько авиа снаряд в он упасть. а то еще упасть в обморок, приходиться тогда пить нашатырь, чтобы он очнуться, – пояснять она.


в приемная входить петруччо. он идти, заглядывать под стул, и качать голова.


– что пыхтеть, юноша? – поинтересоваться ведьма.


– зудук никто не видеть?


– я – нет, – сказать дафна.


– а я – да, – отзываться улита.


– где? – воспрять чимоданов.


– в гроб в белый тапочек. гроб производство лысегорский фабрика пиломатериал. осиновый кол, кстати, тоже там делать, – сказать улита.


– не смешно. твой чувство юмор просрочивать – произносить петруччо и пойти далеко. улита оскорбляться.


– чего не смешной-то? а, знать, что ты быть смешно! эй, кто-нибудь, врубать фонограмма с хохот! хотеть, я поскальзываться на банановый кожура и – бац! – нос в торт?


– хорошо в дорожный знак! ой! – поправлять даф и тотчас с каяться вид уставляться в потолок. «полпер... полпер...» – прошептать она.


чимоданов останавливаться и посмотреть на дафна с укоризна.


– вы, человек, я доставать! – мрачно сказать он. «о, еще полпер! я называть человек!» – с беспокойство отмечать даф.


– погодить! а ты, петя, что ли, не людь? – заинтересовываться улита.


– да людь я, людь. но человек я доставать! и вообще, не называть я петя! ненавидеть! – сказать чимоданов.


отвертываться, чимоданов уплестись в пространство подчеркивать и брать на заметка. он еще не уходить, когда бумага в корзина зашевелиться. из корзина осторожно высовываться красный картонный нос ракета из тот, что продавать в один отдел с петарда. нос ракета некоторый время поерзать в задумчивость, а затем уверенно нацеливаться между лопатка чимоданов. зудук торопливо зачиркать спичка поджигать фитиль.


– да-а-аф!.. – крикнуть улита, вскакивать. дафна успевать выхватывать из рюкзак флейта. защитный маголодия прозвучать одновременно с то, как догорать фитиль. не долетать до спина чимоданов, ракета останавливаться, по дуга проделывать обратный путь и с грохот взрываться в корзина, из который за миг до это кубарем вылетать паниковать зудук.


чимоданов как ни в что не бывать, взять зудук за нога, снисходительно кивнуть даф, будто не она он, а он она сделать одолжение, и становиться подниматься по лестница. зудук болтаться голова вниз и корчить злодейский рожа. даф спрятать флейта.


– а где мефодий? куда он подеваться? – спрашивать она.


– да он вечно так. договариваться с он, что он прийти через восемь минута, а он приходить через восемь час. он тот еще опоздун! – сказать улита.


– но где он все-таки?


– не знать. таскаться где-то. приходиться я один, бедный, комиссионер учить! вот этот вот хрупкий женский рука! – пожаловаться ведьма.


даф посмотреть на хрупкий рука улита, который быть толщина в ее нога.


– а ты что, скучать? – вкрадчивый продолжать ведьма.


даф спохватываться, что едва не выдавать себя.


– кто, я? нет, конечно! но самый возмутительный, что он свистнуть мой кот! гадство, да?


– ну и что? я бы на твой место не беспокоиться. на шапка такой лысый не принимать, – утешать ее улита.


– это да, но зачем он вообще кот? а тот-то, злодей, рад быть увязываться! прогрызать, небось, мусорный бак и трескать селедочный хвост! – сказать даф сердито.


– пусть хоть немного порадоваться жизнь. кот, конечно, не зебра, но тоже прикольно! и вообще: как это ты не знать, где сейчас мефодий? ухо свой не верить! в конец конец, ты же светлый страж!


даф покачать голова.


– это ничто не значить. последний месяц три он сильно повзрослеть и пойти в отрыв. наращивать мастерство с каждый день. даже не знать, радоваться это или... – соображать, что едва не выдавать себя, даф останавливаться. тот, кто служить мрак, должный радоваться, что наследник, наконец, взяться за ум.


– а если подзеркалить? – любознательный предлагать улита.


она сосредотачиваться и указательный палец становиться массировать себя висок.


– нет, не получаться... не пускать! ну, буслай! – с восхищение сказать она минута спустя.


– а я иногда слышать его мысль... причем без всякий телепатия. но только совсем недолго. очень отрывистый мысль... точно на минута или два открываться форточка, а затем захлопываться, – признаваться даф.


– и о чем он думать?


– да говорить же, ничто монументальный. даже досадно! последний раз я слышать он, когда он по, купать пирожок с капуста и думать, быть ли пупок...


– ну-ка, ну-ка! какой пупок? – заинтересовываться улита.


– ну пупок... край пирожок... за который держаться рука. до пупок доедать, а она выкидывать, если рука грязный. я сам всегда так делать. так вот: буслаев колебаться, быть ли он пупок или скармливать мой кот! и что самый досадный: этот хвостатый зараза есть у он с рука! только вдумываться: мой кот есть с рука! – с негодование сказать даф.


если подход даф к воспитание депресняк быть материнский, оберегать, в дух «как бы что не выходить», то у мефодий посыл быть иной. «пускай обжигаться, получать пара раз по рог – умный быть», – рассуждать он, наблюдать, к пример, за то, как депресняк в лоб атаковать троллейбус, в который только что входить мужчина с крупный пес в намордник. и действительно, врезаться нос в стекло троллейбус, депресняк на некоторый время незначительно умнеть. во всякий случай, пока на глаз он не попадаться, к пример, молодой ротвейлер, который вздуматься погавкать с балкон четвертый этаж. два день мефодий не наведываться в резиденция мрак. спать дома, что быть гораздо близкий, учитывать тот цель, который он преследовать. с утро и до поздний вечер он караулить окно иркина квартира. к себя же приходить такой уставать, что едва ужинать, слабо отмечать то, что происходить вокруг, и сразу заваливаться спать. он не хватать даже на то, чтобы внимательно присматриваться к эда и к его невеста. особенно к невеста. на один мгновение мефодий даже показываться, что он видеть она где-то и когда-то, но он не становиться сосредоточиваться. вокруг эди нередко толпиться особа разный масть и калибр, всматриваться в который меф даже и не пытаться.


а напрасно... ох напрасно! к истинный зрение полезно прибегать не только на работа, но и дома. недаром говорить, что украсть перстень, который искать великий сыщик, просто все спрятать за подкладка он собственный плащ.


окно, выходить на этот сторона дом, быть два – окно кухня с новенький стеклопакет и большой балконный окно иркина комната. мефодий сидеть на качели во двор и, на всякий случай окружать они черта невидимость, смотреть на окно. рядом в песочница, изредка улетать куда-то по кошачий дело, ностальгически копаться депресняк. кот впервые ничто не грузить, в комбинезон не заталкивать, ласковый имя не называть, так что депресняк наконец-то вкушать свобода большой ложка. правда, и кормить нерегулярно, косвенно вынуждать охотиться на голубь.


история с пустой кресло не давать мефодий покой. неужели он дурачить весь тот время, пока они с ирка быть хороший друг? с кто же он дружить тогда? с иллюзия? нет, что-то тут не стыковаться – такой магия, как на кресло, должный регулярно обновляться. к то же должный же быть кто-то выгребать грязный чашка, колбаса и плесневеть булка из-под иркин стол? иначе рано или поздно если не сам бабанить, то сосед точно забивать бы тревога, когда весь это многодневный еда приниматься бы вонять. значит, кто-то из посвящать появляться в квартира хотя бы время от время. но кто? зачем? это буслаев и надеяться выяснивать. день меф караулить сам, ночь же, не полагаться на собственный зрение и нуждаться в отдых, оставлять вместо себя депресняк. кот, казаться, отлично весь понимать. он лежать на деревянный бортик песочница, и его красный немигающий глаз не отрываться от окно. лишь левый, натрое рассекать в схватка ухо, вздрагивать, чутко ловить звук.


первый день проходить без происшествие. мефодий так долго смотреть на дом, что вскоре он начинать казаться, что он по память мочь нарисовать он весь, вплоть до бетонный козырек подъезд, украшать скучный штампованный завиток металл. истинный зрение, к который он тот и дело прибегать, подсказывать, что и внутри квартира не происходить ничто интересный.


бабанить уходить на работа около одиннадцать и вернуться час в девять вечер. и оба раз проходить мимо качели, не замечать скрытый магия меф. наедине с себя лицо у бабани быть грустный и уставать. меф становиться жаль она. он понимать, почему бабанить так не любить оставаться один. она попросту разучиваться жить для себя, только для ирок. казаться бы, единственно правильный, но на дело очень уязвимый позиция. человек больше ценить тот, кто вкусно жить для себя, чем тот, кто невкусно жить для другой. хотя последний к бабане, кажется, не относиться. лишь однажды около четыре час что-то серый быстро проползать в район канализационный решетка, пробуждать в память мефодий неприятный воспоминание о полуночный ведьма. «следить... ждать, когда я убивать валькирия. а лигула ждать, когда валькирия убивать я. веселый жизнь!» – подумать меф.


он ощущать себя гладиатор, который раскалять прут и удар бич гнать сражаться против его воля, и снова вспоминаться жуткий холодный глаз его отражение. он-то точно переступать. что он валькирия?


то, ради что мефодий караулить, случаться на другой день близко к вечер. окно иркина квартира на миг озаряться странный вспышка. мефодий даже усомниться: не игра ли это заходить солнце, который так любить, невесть как, пробиваться сквозь тесный строй дом, брызнуть вдруг в один из стекло, оставлять без внимание весь остальной. буслаев вопросительно оглянуться на депресняк и увидеть, что кот уже мчаться к дом. добежать, он единственный планировать прыжок преодолевать расстояние от асфальт до открытый форточка второй этаж.


мефодий вскакивать и побежать за депресняк, бубнить на ход: «эх, говорить я мама: учиться проходить сквозь стена... стоп! какой мама? улита я это говорить!» – поправляться он. меф почти забегать в подъезд, как вдруг стекло брызнуть осколок и оттуда вылетать депресняк, сцепляться в яростный схватка с... а вот с кто, понимать быть сложный. они так быстро кувыркаться, что все смазываться. что-то упитанный, чешуйчатый, носатый, не слишком большой колотило депресняк кулак и пытаться вцепляться острый зуб он в задний нога.


мефодий, выхватывать меч, помчаться по газон на помощь депресняк. замечать этот, загадочный существо кое-как вырываться из коготь у кот и, закручиваться вокруг свой ось, метнуть в приближаться меф массивный булава.


буслаев спасать только верный инстинкт прогульщик, который в морозный день нередко перешвыриваться с кто-нибудь во двор ледяной глыба, условно называться снежок. он не задумываться бросаться на асфальт. огненный булава пронестись у он над голова. сзади что-то загрохотать. оглянуться, мефодий увидеть, как от подъезд откалываться бетонный козырек, который зацеплять пролететь мимо цель булава.


убеждаться, что промахиваться, неизвестный негодующий крикнуть: «хозяйка подкарауливать, гадус чудесный? что, двое на один, да?» – и телепортировать. прыгнуть было на он депресняк пропарывать коготь пустота.


мефодий вставать. откалывать козырек громоздиться внизу, перегораживать дверь подъезд, в который уже колотиться кто-то из привлекать шум и звон стекло жилец. огненный булава исчезать вместе с ее хозяин. меф прикидывать, что попадать она он в голова или в грудь, аспирин дело бы не обходиться. и лейкопластырь, пожалуй, тоже.


– нет, ты видеть, какой дело? – обращаться он к депресняк.


кот серьезно посмотреть на он красный глаз. он зализывать рана на бок – треугольный зуб его враг щелкать не впустую. летательный перепонка на левый крыло быть прокусывать насквозь. меф понадеяться, что она зарастать. «ну и устраивать же я даф, когда увидеть, на что похожий ее котик!» – подумать он.


бесполезный удар в заваливать дверь смолкать. одновременно где-то недалеко завыть милицейский сирена.


– к мы проявлять нездоровый интерес. еще немного – и приходиться объясняться. пойти отсюда! – сказать мефодий кот.


взять депресняк под живот, он быстро пойти вдоль дом. в этот двор он быть знакомый весь лазейка. вскоре звук сирена смолкать. неожиданный мысль заставлять мефодий останавливаться. он почудиться, что ступня он примерзать к земля. адский котик покорно свисать у он с рука, изредка шевелить крыло.


– ты слышать, что он крикнуть? «хозяйка подкарауливать!» знать, что это означать? – быстро спрашивать у он меф. депресняк не знать.


– что хозяйка его валькирия. просека? кот меланхоличный лизнуть передний лапа.


– теперь надо понимать: зачем валькирия посылать свой слуга в дом к ирок? явно не для то, чтобы поливать цветочек. ответ один: проверять заклинание и наводить в комната порядок. так? депресняк снова хотеть лизнуть лапа, даже посмотреть на она, но тут он охватывать такой лень, что он лишь шевельнуть зазубренный хвост.


– разумеется, так, – отвечать за он мефодий. – а зачем это валькирия? похоже, она похищать настоящий ирок и держать она у себя. бедный девчонка, без нога, без свой коляска сидеть где-то и не мочь вырываться... соображать?


кот соображать.


– ты спрашивать: зачем это нужный валькирия? – продолжать мефодий. – смысл – досаждать я и получать преимущество. и это, замечать, свет! небось утешать себя, что добро, мол, должно бить зло первый и добивать он лом! теперь, когда у она ирка в заложник, я должный захватить этот мерзавка живой, что в сто раз сложно, чем просто она убивать. ну ничего! клясться ты, депресняк, я доставать этот валькирия, где бы она ни скрываться, и вытрясать из она правда: что она сделать с ирка. ты понимать, да?


кот почесать шея задний лапа, что быть непросто, учитывать, что он свисать с рука мефодий. убеждаться, что кот солидарный с он, буслаев кивнуть и быстро пойти к метро.


глава одиннадцатый.


страховка от землетрясение, ведьма и прочий стихийный бедствие


ребенок для забава достаточно грошовый кукла, тогда как старик сводить рот зевота перед пятисотфранковый игрушка. почему? потому, что он утрачивать дух детство.

жорж бернанос. дневник сельский священник
хороший вести отличаться от дурной то, что они долго заставлять себя ждать. зато новость, что мефодий буслаев нападывать на антигона, доходить до ирок почти мгновенно. она узнавать об это сразу, едва окровавленный, изодранный коготь антигон внезапно возникать в «приют валькирия».


– он выслеживать я, мерзкий госпожа! у твой дом! я едва успевать перенести на кухня первый чашка, когда на я наброситься! – выдыхать антигон. кикимора тяжело дышать. на грудь у он быть десять острый царапина, а на ключица – совсем близко от шея – глубокий укус. повторять: «подождать... подождать... спокойно!» – ирка становиться промывать его рана перекись.


антигон терпеть, сердито сопеть.


– это правда? неужели это сделать мефодий? – усомниться ирка.


кикимора так и задыхаться от негодование.


– антигон никогда не говорить правда! он лживый мерзавец! он сам покусать себя, чтобы оклеветать буслаев!.. славный наследник не приказывать свой адский тварь разрывать я!.. не бросаться ко я с меч наголо. и, конечно, антигон не спасаться чудо, а весь этот время мирно просиживать на помойка! аи, больно! осторожно, мерзкий хозяйка! вы что, заплатить, чтобы вы я приканчивать?


– прощать! сейчас переставать щипать! – сказать ирка.


– не прощать! у я все записывать! – сердито сказать антигон.


«я бредить или спать! или так: я спать и бредить! – думать ирка. – я едва выходить антигона! три ночь не отходить от его кровать и вот: едва кикимора оклематься – буслаев снова пытаться он убивать! а ведь антигон он все до колено!»


кикимора заохать и картинно сползать на стол, утыкаться щека в иркин ладонь. он явно нравиться изображать боец, испускать последний вздох на рука у хозяйка.


– у я нога неметь... должно быть, я умирать! вы не почесать я на прощание пятка, мерзкий хозяйка?.. – слабеть голос начинать он и вдруг завопить: – другой пятка, я сказать! сколько раз повторять?


это быть очевидный перебор. щелкнуть антигона по нос, ирка оставлять павший боец умирать от хитрость в одиночество. кикимора еще минута два помучиться, а затем, край глаз покоситься на ирок, стоять к он спина, быстро доставать откуда-то пол-литровый банка с малиновый варение. сверху варение покрывать быть солидный слой зеленый плесень.


– малина помогать от горло, а у кошмарный монстр поцарапать шея! и пусть тот, кто сказать, что шея и горло не рядом, умирать, подавиться собственный злопыхательство! – пояснять он сам себя и быстро приниматься уплетать, зачерпывать варение палец.


«мефодий изменяться... это больше не тот буслаев, который я любить... это враг, способный на любой подлость! но что он делать у мой подъезд? неужели он знать? он что, быть у я дома?» – размышлять ирка.


– разумеется, быть. и раскусывать, что кресло пустой. это так же очевидно, как и то, что глупость заразный грипп, – произносить кто-то у она за спина.


ирка быстро повертываться на пятка. в кресло-качалка у окно, закинуть нога на нога, сидеть багров. на колено у он лежать плед невидимость, под который он прятаться.


– ты здесь давно? – спрашивать ирка, хмуриться.


– не очень. триста семьдесят плевок верблюд, включая перезарядка, – пояснять матвей.


– я не измерять время плевок верблюд!


– напрасно. альтернативный способ измерение – мой слабость. семь грыжа муравей. два талия бегемот. три щедрость скупой рыцарь. это, конечно, забавно, однако ирок сейчас быть не до шутка.


– значит, пока я тут возиться с антигон, ты сидеть под плед и подзеркаливать?..


матвей проводить ладонь по лицо.


– вынужденный ты разочаровывать. я спать. у я выдаваться пара беспокойный ночь. пока буслаев следить за твой дом, я следить за буслаев.


– где? в резиденция мрак?


– в резиденция мрак? зачем я? она слишком хорошо охраняться. слежка за квартира мать мефодий и его дядя быть куда как полезно, – гордо сообщать багров.


– и как ты следить? сидеть где-нибудь во двор? матвей поморщиться.


– сидеть во двор высоченный дом? что там можно узнавать? я предпочитать просто ходить по квартира, а иногда лежать на диван.


– и ты не видеть?


– исключать. я не прибегать даже к невидимость. так, простой отвод глаз. дядя меф – ха-ха! – быть уверенный, что я новый подушка, который притаскивать его сестра. а мать мефодий... кажется, она вообще витать где-то в облако.


багров вспомнить о что-то и резко подаваться вперед. качалка скрипнуть.


– хотя, признаваться, там быть особа, с который я приходиться быть весь время начеку. когда я увидеть она в первый миг, то испугаться, что засыпаться. но нет, пронести... я везти, что ее внимание быть отвлекать.


– особа? какой еще особа? – нервно спрашивать ирка. она подумать почему-то о даф.


– молоденький полуночный ведьма! она вовсю флиртовать с дядя мефодий. как же она он называть? ах да: эдюшечка! плести он что-то про то, что он хотеть убивать, и притворяться путешественница во время! только лопухоид способный проглатывать такой чушь и принимать она за чистый монета. отсюда же – нелепый любовь к детектив и фантастика. чем много бред и труп на квадратный дециметр текст – тем занимательный.


– не ворчать! я сам любить фэнтези. если ты любить реалистический проза – читать телефонный справочник, – отрезать ирка.


– да запросто. читать бы, если б для то, чтобы находить человек, я нужный быть такой мелочь, как телефон и адрес, – сказать багров.


сознание ирок, несколько затормаживать недосыпание, рана антигона и внезапный появление багрова, добираться наконец до главный.


– ты сказать: у мефодий в дом полуночный ведьма? а мефодий знать?


багровый щелчок стряхивать с колено хлебный крошка. кажется, недавно он не только спать, но и есть бутерброд.


– ну знать или нет – не браться судить. во всякий случай, вечер я видеть, как они вместе пить чай. мило, да? она сидеть прямо у он перед нос.


– но полуночный ведьма отвратительный старуха!


багров усмехаться.


– другой – да. но этот не старуха. и совсем не отвратительный.


ирка задумываться. первый мысль ее быть: «мефодий заодно с ведьма! как и они, он хотеть убивать я!» однако это быть слишком правдиво для правда, и ирка, обладать хороший чувство истина – тот истина, который видеть правда даже в очевидный нелепость и, напротив, забраковывать самый выверять комбинация ложь, усомниться: «зачем мефодий понадобиться притаскивать ведьма к себя домой? что, нельзя встречаться с она где-нибудь еще? и какой бок сюда впутываться эдя? какой смысл ведьма набиваться к он в невеста?»


– слушать, – сказать она багров. – а зачем ведьма хаврон? просто прикрытие, чтобы подбираться к меф?


багров в задумчивость вытягивать губа трубочка и касаться они нос. ирка не в первый раз подмечать у он этот несолидный (и, к слово сказать, радовать ее) гримаса.


– не исключать, но вообще как-то глупо. если буслаев опытный страж – а он, во всякий случай, не чайник, – он должный видеть, кто перед он, быть она хоть сто раз невеста дядя.


– тогда зачем?


– не знать. думать, не мешать присматриваться к сам эда, – задумчиво замечать матвей.


лицо у он становиться сосредоточивать. лицо человек, который знать, что он хотеть. ирка внимательно взглядывать на он.


– ты хоть когда-нибудь кто-нибудь не подозревать? – спрашивать она.


– когда-нибудь. кто-нибудь, – заверять ее багров.


внезапно антигон, до то мирно уплетать варение, с грохот уронить банка и, опускаться на колено, палниц.


– у-у-у-у! они идти, мерзкий хозяйка! они уже близко! – крикнуть он.


ирка увидеть, что спина он дрожать.


– кто они?


– остальной валькирия! пусть некромаг уходить! они не должный видеть вы вместе! – торопить антигон, продолжать трястись.


– никуда я не уходить! очень надо! – возмущаться багров.


– а-а-а! вы слышать, хозяйка! мы все быть плохо, если они заставать здесь некромаг!


матвей еще упрямиться.


– я никто не бояться. если надо – становиться невидимый.


– идти, ты говорить! что они твой невидимость? ты навредить не только себя, но и она! – закричать кикимора.


– правда, идти! потом я позвать ты! – присоединяться к оно и ирка.


она начинать уже что-то понимать. ее нагрудник сиять так, что невозможно быть смотреть на он.


– я быть недалеко! – сказать багров. он холодно поклониться и исчезать.


с каждый минута дрожь антигона усиливаться. он не просто дрожать, он почти корчиться. его выгибаться лопатка касаться друг друг. зуб стучать.


– хозяйка! – окликать он слабый голос. – не прощать мерзкий монстр! он ничто не мочь ты помогать!


– что с ты, антигон?


– они... слишком... много... а я все-таки нежить! когда много – больно, очень больно. у я такой чувство, что я смотреть на солнце и не мочь закрывать глаз... – с труд разжимать сводить судорога челюсть, выговаривать антигон.


– что я мочь сделать для ты?


– встречать они не здесь. в «приют валькирия» я не спрятаться.


ирка выскочить наружу и по канат скользнуть вниз. поблизости от «приют» быть небольшой поляна. точно великан прилегать тут отдыхать, поворочаться с бок на бок, а наутро вставать и бодро зашагать далеко, ковырять в зуб полувековой сосна. туда ирка и помчаться, легко отталкиваться от не просыхать еще весенний земля.


на поляна она останавливаться, прислушиваться к неведомый звук, который мало-помалу заполнять она слух. вначале тихий, как комариный зуд, он набирать сила. теперь это быть что-то медленный, торжественный, грозный. так идти тяжелый поступь легион.


ощущать тревога, ирка материализовать дрот я держать его наготове.


звук становиться весь громко, все настойчиво. ирка ощущать расти давление на барабанный перепонка. словно она нырнуть в море за ракушка и чем глубоко опускаться, тем настойчиво давить вода. из нос пойти кровь.


не в сила устаивать, ирка упасть на один колено. кое-как подниматься и снова упасть. в сгущаться перед она молочный туман, который минута назад не быть и в помин, один за другой проявляться высокий фигура в белый плащ. неподвижный, грозный, они стоять полукруг в десяток шаг от ирок и разглядывать она. лицо скрывать капюшон. «девять… десять… одиннадцать… двенадцать… все здесь!» – заканчивать считать ирка.


за спина каждый валькирия, держать наготове она копье и щит, стоять юноша-оруженосец. весь оруженосец быть высокий рост, румяный, стройный, конфетный-прекрасный. узкий бедро и широкий плечо подчеркиваться покрой их камзол. у все лицо воитель и мечтатель. в правый ухо у каждый поблескивать небольшой золотой серьга.


«похоже, кикимора с алкоголический нос только у я! и почему-то я это не удивлять!» – подумать ирка. она по-прежнему стоять в нелепый вассальный поза, касаться трава колено. она это ужасно не нравиться. рвануться, ирка вставать. она шатать, точно на плечо у она быть неподъемный груз.


валькирия не без уважение наблюдать за иркин попытка устаивать. видно, по логика вещь она вообще не должный быть сохранять равновесие, даже такой беспомощный. внезапно один из женщина, стоять в центр, взяться за край свой капюшон и откинуть он решительный движение. ирка увидеть холодный и красивый молодой лицо. «такой мочь бы быть у снежный королева», – подумать она.


– я фулон, валькирия золотой копье! ты сам виноватый, что это происходить с ты. убирать свой дрот, валькирия-одиночка! нельзя, чтобы он наконечник смотреть на другой валькирия! отдавать он свой оруженосец! – мелодично сказать она.


стоять рядом валькирия что-то негромко шепнуть она. «он не...» – разбирать ирка. фулон на мгновение смущаться.


– а-а, я забывать... думать, быть достаточно, если ты заставлять копье исчезать. мы не причинять ты зло, – сказать она.


ирка закрывать глаз и представлять, как дрот пропадать из ее рука. и тотчас груз, до то пытаться придавливать она к земля, исчезать. одновременно в ухо переставать греметь грозный музыка. ирка качнуться, но уже скоро от изумление, сделать шаг и устаивать.


– мы приходить к ты, чтобы увидеть ты! какой имя ты выбирать себя, валькирия-одиночка? – продолжать фулон.


– ирка.


светлый бровь валькирия золотой копье дрогнуть.


– ирка? это не имя валькирия, но имя человек.


– хотеть, я придумывать другой? – уступчивый предлагать ирка.


ее предложение вызывать смех. он быть неуловимый, точно шорох лист. сложно быть указывать его источник. он быть сразу везде. еще один валькирия, тот, что стоять в шаг от фулбное, сбросить капюшон. она быть смуглый, коренастый, с жесткий короткий волос.


– уже нет. ты не змея, чтобы менять кожа. от однажды выбирать имя нельзя отказываться. он надо нести с честь... я бармия, валькирия бронзовый копье, – сказать она. еще один капюшон упасть. ирка увидеть рыжий, почти медный волос и белый, свежий, гладкий лицо.


– ильга, валькирия серебряный копье. далеко голос звучать почти одновременно.


– ламин. лунный копье... хол, валькирия медный копье...


валькирия каменный копье таамаг оказываться огромный рост, с могучий плечо и зычный как труба голос. она двухметровый оруженосец казаться рядом с она подросток. валькирия разящий копье хаар, напротив, выглядеть хрупкий и изящный. голос ее звенеть как ручей, движение быть плавный, но глаз... в общий, ирка предпочитать бы сражаться скоро с таамаг, чем с хаара.


валькирия сонный копье бэтл снимать капюшон долго остальной, лицо у она быть толстый и вялый. говорить же она так замедленный, что ирка подумать, что бэтл, должно быть, сам нечаянно укалываться свой копье. валькирия испепеляющий копье филомена быть сродни хаар. невысокий, подвижный. ее светлый, пепельный оттенок волос быть заплетать в короткий коса. они быть немногое мало два дюжина.


– точно, двадцать два. по число враг, который встречаться с ее копье, – прослеживать направление иркин взгляд, бас пояснять таамаг. филомена же посмотреть на ирок с такой анатомический приветливость, что тот ощущать: еще немного – и коса у филомена становиться двадцать три.


«интересно, служащий свет проходить перед прием на работа психиатрический комиссия?» – храбриться, подумать ирка.


последний капюшон сбросить валькирия дробящий копье сэнр и валькирия ужасающий копье радулга, оба с черный как смоль длинный волос. у радулга на щека быть короткий рубец. много остальной ирок понравиться валькирия воскрешать копье гелат. еще бы! она единственный относиться к ирок с симпатия и участие.


– ты одолевать йор, старший из полуночный ведьма, – торжественно произносить ильга. – йор причинять свет много зло. на ее счет пять златокрылый и без счет иной зло. два сотня год назад она убивать и валькирия – тот, на место который приходить я. поражать ее, спать, нож мертвый. лишь семь час может проживать валькирия, получать такой удар. и за этот семь час она находить я... я пытаться отомщать, весь мы пытаться, но йор быть осторожный. она год скрываться в лабиринт мрак и лишь изредка решаться ни вылазка.


– она всегда действовать наверняка. нападать на ранить в битва стража или на молодой валькирия, который не успевать приобретать опыт.


– я быть сильный ты, но, видно, пробивать она час... – добавлять бармия.


бэтл тоже хотеть что-то сказать, но полениться, грустно зевнуть и оглянуться на свой оруженосец, который, поддразнивать она, из-под щит показывать она подушка.


– бэтл! – рявкнуть хаар.


– а-а? что? я ничто! – быстро сказать бэтл. оруженосец торопливо спрятать подушка и застыть с самый монументальный вид.


– глядеть на оруженосец бэтл, можно подумать, что он никогда не есть и не спать, а только бдеть, бдеть и бдеть! на дело же он исключительный жук! смотреть, даже не моргнуть, а ведь я он это прямо в лицо говорить! – весело сказать ирок гелат.


– не трогать его! он забавный! – возмущаться бэтл.


– возможно, с точка зрение клоун, да. но оруженосец валькирия должный быть иной! я все ждать, когда в битва он забывать взять твой щит и вместо он притаскивать складной кровать! – холодно одергивать ее хаар.


бэтл смущаться, а стоить рядом с оруженосец паж фулон весело толкнуть его колено. шагнуть к ирок, таамаг полагать она на плечо тяжелый, так бревно, рука.


– ты убивать йор, валькирия-одиночка! ты же не давать воплощаться кводнон! мы благодарный ты и за то, и за это! но прежний заслуга меркнуть перед «новый позор! ты бросать вызов! мефодий буслаев, новый заступник полуночный ведьма, оскорблять ты и мы! мы приходить спрашивать ты: почему ты здесь, почему не принимать его вызов? – прогудеть она.


– мефодий – заступник ведьма? неужели это правда? – спрашивать ирка.


таамаг оглянуться на валькирия ужасающий копье.


– радулга, показывать она! – нетерпеливо приказывать она.


темноволосый валькирия сбросить плащ и, расстилать он на трава, бросать на он два горсть земля.


– сейчас ты увидеть то, что успевать увидеть мертвый комиссионер. один из они быть кое-что обязанный валькирия. мы лишаться полезный шпион, – сказать она хмуро.


по плащ заскользить тень. ирка увидеть меф, который пристально смотреть в серебряный таз. когда таз повертываться к она, она замечать, как в он мелькнуть несколько мерзкий серый фигура.


– он говорить с ведьма! – сказать радулга.


– но мы же не знать, о чем они говорить! говорить можно о что угодно! – уцепляться за соломинка ирка.


радулга вспыхивать.


– выгораживать до последний? ты, что гюн-тереть фриц быть поймать с пулемет, – еще не значит, что он стрелять. то, что он стрелять; не значит, что он попадать. то, что он попадать, не значит, что он не сделать это нечаянно. в общий, никакой фриц не фашист! отваливать от он, противный партизан! – передразнивать она.


– именно так, – вспыхивать ирка, не любить такой издевательский тон. – отваливать от я! не помнить, чтобы я вообще кто-то звать!


как ни удивительный, остальной валькирия относиться к это она порыв довольно спокойно. лишь хаар с филомена шагнуть, было к ирок, но быть повелительный останавливать фулона.


– валькирия-одиночка всегда хамить остальной. это почти закон. прежний быть такой же, – грустно сказать ламин.


– иметь в вид, дорогой! просто для общий образование, – проницательно взглядывать на ирок, сказать фулон. – существовать четвертый пункт кодекс валькирия. он звучать так: «валькирия должный любить весь одинаково, никто не выделять, и не мочь быть счастливый в любовь. или то, кто она полюбить, ждать гибель».


ирка вскидывать голова.


– что? я не слышать о четвертый правило. я думать, они только три.


– они не три. их шесть! – сказать фулон. – четвертый ты слышать. пятый: «валькирия не мочь не принимать бросать она вызов. кто бы, что бы и при какой обстоятельство он ни быть бросать». и, наконец, шестой правило! «валькирия, который нарушать пятый правило, ждать суд двенадцать. ее позор – позор весь валькирия».


– а суд двенадцать – это... – начало ирка.


– мы двенадцать валькирия. валькирия-одиночка традиционно не принимать участие в совет, – перебивать филомена. двадцать два ее коса презрительно встопорщиваться.


– значит, даже любить нельзя... – тихо, словно про себя сказать ирка. – а как же?


она кивнуть на юноша со щит и копье.


– кто? этот? это всего лишь оруженосец! – небрежно сказать филомена.


ее слуга вспыхивать.


– да, все лишь оруженосец... каждый двенадцать год они приходиться менять. кстати, бэтл, сколько год у ты твой? – продолжать филомена.


валькирия сонный копье – это быть заметно – не на шутка встревожиться.


– совсем недолго! – быстро сказать она.


– сказать хорошо, что ты продрыхнуть последний одиннадцать год! – отрезать филомена. – время твой оруженосец почти истекать. следующий, надеяться, заставлять ты просыпаться!


бэтл испуганно взглядывать на она.


– нет! одиннадцать год еще не проходить! не надо так говорить!


властно подымать над голова рука, фулон заставлять все замалчивать.


– мефодий буслаев, наследник мрак, должный быть уничтожать, пока не становиться слишком поздно. ты сражаться с он первый, валькирия-одиночка! если он убивать ты, с он по очередь быть биться мы весь. один за другой.


– неужели для свет он так уж опасный? – усомниться гелат.


– да. полуночный ведьма, злой и давний наш враг, видеть в он свой опора. ведьма ненавидеть лигула, а он бояться их, потому что ведьма слишком сильный и независимый. если мефодий вступать на трон, ведьма оплетать сердце его мрак и выпускать из тартар весь нежить преисподняя. весь мерзкий тварь, весь ужасный создание хаос, что заточить в нижний подземье. я это знать. все это знать, – грустно сказать фулон.


– но почему они не выпускать лигула? тогда мрак сразу получать бы перевес! – непонимающий поинтересоваться ирка.


фулон поправлять плащ. ее иссечь в битва нагрудник быть покрывать ряд защитный руно.


– горбун-то? – переспрашивать она с презрение. – он много волновать собственный власть. он хотеть держать свой потный ручка на пульс мрак. создание хаос и нежить никто не подчиняться. в тот число и сам лигула. это яростный, вопить, тупой орда. они как черный пена полезть из бутылка, если однажды открывать пробка. а после свет и человеческий мир, возможно, добираться и до сам страж мрак.


– и вы опасаться, что мефодий выпускать орда хаос, когда становиться властелин? – спрашивать ирка.


– почему нет? мы представление не иметь, что он сделать и что не сделать. мы выгодно, чтобы на престол мрак сидеть осторожный и корыстный червь вроде лигула. мефодий же якшаться с ведьма, и это дурной знак, – спокойно отвечать фулон.


– но полуночный ведьма теперь на один мало! – сказать ирка.


валькирия пожимать плечо.


– что из то? вскоре, возможно, они быть многий сотня. равновесие между валькирия и ведьма нарушаться. знать ли ты, одиночка, какой быть последний деяние йор?


– нет, – отвечать ирка.


– так узнавать! это случаться не так давно. срок пустяковый, если смотреть с высота пирамида вечность, но все же... йор спускаться в нижний тартар и там, в кромешный мгла блуждать десять год, отыскивать семя мрак. крошечный точка, погребать где-то в трясина тартар. и она находить он и с он вместе подниматься на поверхность. ни один другой ведьма не решаться бы на такой. однако йор знать весь лабиринт нижний тартар... это происходить четверть век назад. мы слишком поздно узнавать, что у она получаться.


– четверть век назад? но ведь ничто еще не происходить? – с сомнение спрашивать ирка.


фулон взглядывать на она с насмешка.


– семя мрак – особый семя. оно способный бесконечно преумножать то, чей рука касаться его первый. а первый быть йор. правда, существовать один условие. перед то как прорость, семя мрак должно двадцать пять год пролеживать в сердце лопухоидный ребенок. мальчик. только там оно получать достаточно кровь и тепло, чтобы немного отогреваться от холод тартар. затем сердце надо разрезать, семя извлекать и бросать в громадный чан с часть мертвый тело. ночь и один день проводить оно там, затем чан вскипать, и оттуда начинать выходить двойник йор. и быть они столько, сколько мясо оказываться в чан, причем мясо можно бесконечно подбрасывать.


– и где сейчас этот семя? в кто? – спрашивать ирка.


она быстро прикидывать, что мефодий только четырнадцать, и немного успокаиваться. хаар скрещивать на грудь рука.


– это же так очевидно, валькирия-одиночка! и знать, почему ты не мочь догадываться сам? потому что не хотеть! возле кто ведьма сейчас крутиться, кроме, разумеется, буслаев? к кто они подсылать один из свой?


– эдя хаврон, – тихо сказать ирка.


– ну вот имя и произносить! – кивнуть хаар. – все так просто, не правда ли? ведьма подсылать к он один из свой, чтобы она сообщать они, когда семя мрак окончательно отогреваться. вытаскивать семя чуть рано или чуть поздно – означать погубить он.


– но как йор смочь помещать семя мрак в сердце хаврон?


– через глаз. семя крохотный и способный путешествовать в тело человек. йор проглатывать семя мрак, находить подходящий ребенок и устраиваться нянька. когда они оставаться вдвоем, она доводить ребенок до слеза – глаз, в который вживляться семя, обязательно должный быть влажный – и сдергивать очки, – пояснять хаар.


– я интересовать другой. знать ли йор, когда выбирать мальчик, чей дядя он суждено становиться? я если да, как она мочь это узнавать? хотя говорить, ведьма читать страница время, – задумчиво сказать фулон.


– а эдя? он что-то чувствовать? догадываться, что у он в сердце? – спрашивать ирка, с жалость думать о дядя меф.


фулон покачать голова.


– сомневаться. семя мрак уметь быть незаметный. оно очень уязвимый и, только отогреваться в кровь, прорастать в свой час.


– и давно вы об этот знать? ну что семя мрак в сердце у эди? – спрашивать ирка.


– с тот самый час, как самый молодой из ведьма приходить в дом к хаврон и притворяться его невеста. мы сопоставлять дата – и все становиться на свой место. до то мы быть известный только, что такой человек существовать. но где он? кто он? йор уметь хранить тайна, – отвечать валькирия золотой копье.


– а если сейчас напасть и отбивать у ведьма эдю? пока семя не дозревать? – с энтузиазм предлагать ирка.


старший валькирия насмешливо переглядываться.


– одиночка, с ведьма мы разбираться как-нибудь сам! твой работа – буслаев! позаботиться, чтобы этот имя как можно скоро попадать в книга мертвый. и помнить: мы давать ты лишь три день! а потом суд двенадцать решать твой судьба! – прогудеть таамаг.


она запахиваться в плащ, накинуть капюшон. и исчезать.


– три день! – быть последний ее слово.


за таамаг последовать бармия, сэнра и хол-филомена и хаар немного задерживаться. ирка чувствовать, что они сильно раздражать.


– три день – слишком долго! чтобы приканчивать буслаев, ты хватить бы и пять минута. не так ли? просто сказать он свой имя! – прошептать ирок хаар.


ирка в испуг отшатываться.


«она знать! знать, что мы быть знакомый и что я чувствовать к он!» – подумать она.


– ты я не любить. за что? – открыто спрашивать она хаар.


валькирия поджинать губа.


– я не любить ты? с что ты решать, одиночка? – сказать она высокомерно.


– но ведь это правда. не отрицать! просто сказать: почему?


хаар, решаться, вскидывать на она глаз и вдруг вцепляться ирок в запястье.


– почему? ты хотеть знать: почему?! я выслеживать йор сорок год, а приканчивать она ты! ты! разве это честно? я отдавать бы свой бессмертие, чтобы оживлять она и убивать снова! – крикнуть она.


– неужели это так важный, кто она убивать? – удивляться ирка.


– для я да, одиночка! и не забывать: три день! я быть считать секунда! – хаар отступать и исчезать. она даже не накинуть капюшон. и когда золотой искра телепортация смыкаться вокруг ее голова, ирок почудиться, что волос хаар вспыхивать– за хаара последовать ее оруженосец.


к ирок подходить филомена.


– я не быть говорить много! я не позволять мрак обвинять мы в трусость. если ты не осмеливаться подымать копье на буслаев, я становиться твой враг, прощать! – произносить она сухо.


филомена махнуть рука и исчезать вместе со свой оруженосец, который, как ирок показываться, весь этот время смотреть на она с жалость.


теперь рядом с ирка оставаться лишь один валькирия – гелат.


– не обижаться на филомена! я знать, что ты она не нравиться, но она неплохой. филомена не так давно потерять в бой оруженосец. она больно, и она хотеть, чтобы мрак за это отвечать, – дружелюбный сообщать она.


– как это случаться? – спрашивать ирка с жалость.


– в бой и не такой бывать... нежить отхлынуть, и становиться отступать. филомена становиться преследовать ее, оставлять оруженосец без прикрытие, а когда вернуться, ее оруженосец быть обезглавливать кто-то из вернуться страж. более то, его голова стража уносить с себя.


– зачем? – с ужас спрашивать ирка.


– возможно, стража считать, что я смочь он оживлять. я же валькирия воскрешать копье, к сожаление, они ошибаться. возможность мой копье не так уж большой, – просто отвечать гелат.


ирка задумчиво скользнуть взгляд по трава.


– знать... возможно, ты я понимать... я представлять себя валькирия другой. совсем другой, – признаваться она.


– добрый и мудрый? – с улыбка уточнять гелат.


– да, правда. гораздо человечный.


гелат удовлетворенно кивнуть.


– распространять ошибка. представлять себя свет совсем светлый опасно. этот дорога вести к разочарование. и потом, что же ты хотеть? валькирия не быть изначально сотворить свет. первый валькирия – а из они оставаться лишь фулон – служить еще древний языческий бог. а это значить, что они быть наследница хаос...


оруженосец гелат – здоровенный медноволосый парень – наклоняться, и что-то шепнуть она.


– прощать, но я пора! – сказать гелат ирок. – и вот еще... не счесть я навязчивый, но я бы советовать ты не откладывать сражение с мефодий буслаев! он – угроза свет. хорошо, если он погибать теперь, совсем юный. во всякий случай, эйдос он не попадать в плен к мрак. конечно, правило запрещать нападать на тот, чей эйдос еще не определяться, однако тут случай особый. эйдос это юноша фактически обреченный.


– но я не хотеть он убивать! я давно знать он! он... он я дорогой! – крикнуть ирка.


гелат долго молчать. затем вздыхать. в ее глаз блестеть слеза.


– бояться, это тот случай, когда из комната вести только один дверь. пощадить ты – буслаев убивать филомена или хаар. но, все вероятный, сэнр. она очень опасный, хотя весь время молчать... или же он становиться убивать мы один за другой. так что хорошо сделать это сам. по право любовь. до встреча, валькирия-одиночка!


поляна опустеть.


глава двенадцатый.


пендальгогика – мать весь наука


сдаваться не правый всегда.

двенадцатый скрижаль свет.
размышлять, как он захватить валькирия живой и потребовать у она ответ, меф вернуться в резиденция мрак. он толком не помнить, как добираться до большой дмитровка. нога сам нести он. по дорога он дважды мысленно окликать даф, но ответ почему-то не получать. это он обеспокоить немного, обычно даф отзываться сразу.


дуться, что забирать у она кот. а когда увидеть, как он издирать, вообще взвывать, – подумать меф.


депресняк дремать у он на рука. один глаз у кот быть закрывать, а второй прищуривать. на всякий пожарный случай. в чей бы рука кот ни вверять свой лысый тушка, он всегда делать это с большой подозрительность.


– между прочее, у даф ты ездить всегда на плечо! а здесь что на рука? это наглость! – сказать он меф. депресняк повертывать морда и лениво лизнуть царапина на бок, словно говорить: я раненый! ты что, не видеть?


на большой дмитровка, 13 меф осторожно подниматься наверх. в гостиная быть темно. электричество арей упорно не признавать.


– только ученый оседать мочь верить, что в проводы быть какой-то ток. на самый дело двести миллион грешник бегать внутри проволока, чтобы еще один грешник, временно живой, ковырять в нос палец, – говорить он.


мефодий считать, что в гостиная он один, пока депресняк негромко не зашипеть. буслаев увидеть, что в темнота, в глубокий кресло у окно, сидеть мошкин и смотреть на потолок, где причудливый повисать гроздь мудреный ледяной нарост.


– что ты делать? – спрашивать меф.


в голос его прозвучать тревога. мошкин, вдохновенно откидываться на спинка кресло, с лицо, закинуть вверх, быть похожий на могучий алхимик, который беседовать с облако.


– рисовать. не мешать! отвечать мошкин. не отнимать взгляд от ледяной нарост.


– посмотреть можно? – спрашивать меф, уверенный, что получать отказ.


– да, можно, – неожиданно разрешать мошкин.


– все равный, когда я уходить, лед растаивать... зажигать свеча! она на стол.


мефодий шагнуть к стол, и свеча вспыхивать под взгляд. тень заплясать по потолок. буслаев увидеть бесконечный вереница ледяной король, идти в ряд. они быть не менее сорока. все в полный убранство, весь унылый. у каждый на лицо мысль, что всесилие, казаться он при жизнь такой абсолютный, оказываться пшик.


и смешной, и жалкий этот сменяться ряд мимолетный властитель. сколько хватать дрожать язык свеча, – всюду идти король.


– ну как? не слишком нелепый, нет? – прозвучать в темнота обеспокоенный голос евгеша.


– нет. в это что-то быть, – сказать меф задумчиво.


– а ты понимать мысль? что в дурной бесконечность вообще нет смысл, если она не нести что-то хороший, выделять из ряд? да?


меф кивнуть, чтобы не отвечать. картина в самый дело зацеплять он. правда, евгеша свой неуверенность мешать впечатление, который быть бы гораздо сильно, не торчать рядом его создатель. невозможно любить картина художник и книга писатель, если знать он лично, – со знание дело рассуждать как-то зозо буслаев.


– ты хорошо рисовать, – сказать меф, замечать, что евгеша мало молчание и нужный слово.


мошкин смущаться.


– хорошо рисовать? что ты! я рисовать посредственно. зато хорошо представлять. с вода совсем просто – нужно ярко представлять и... сразу замораживать.


– свежемороженый фантазия. в это что-то быть, – оценивать меф.


– о! ты рассуждать почти как даф! – удивляться евгеша. – только она сказать: замораживать мечта! какой кошмар!


буслаев удивленно покоситься на он.


– даф тоже видеть твой картина?


– ну да. вечер, случайно. в общий, наверное, неслучайно, потому что я ведь сам она они показывать засомневаться мошкин.


мефодий решать, что этот риторический вопрос хорошо оставлять без ответ. евгеша посмотреть на потолок, зажмуриваться на миг – и к длинный вереница король добавляться еще один.


– я так счастливый! так счастливый! – произносить мошкин с тоска.


буслаев заинтересованный посмотреть на он.


– слушать! а ты всегда такой быть? – спрашивать он.


– какой такой?


– ну такой... ну ты понимать, о что я... – затрудняться с точный характеристика меф.


евгеша задумываться.


– не знать. надо подумать. хорошо я рассказывать случай, который я перевертывать. когда я быть год двенадцать, я пойти на день рождение к один одноклассник. не знать, зачем он я приглашать? думать, потому, что там быть вообще все. вначале все есть, а потом стол вдруг отодвигать, включать музыка и все становиться танцевать как безумный.


– а ты, конечно, не танцевать? – предполагать меф.


– нет, почему? я тоже танцевать! я так ерзать нога по паркет, что протирать себя новый шерстяной носок! но внутренне я быть тоскливо. я никак не мочь быть с они душа и веселиться только от стадный чувство. я ведь трус, да? – спрашивать евгеша уныло.


– да все с ты нормально! просто ты... ну... уникум, что ли? – успокаивать он меф.


слово выскочить случайно, однако мошкин немедленно за он ухватываться.


– да, пожалуй, так необычный! как же я ненавидеть этот свой необычность! я быть не такой, как все. я отталкивать. и одновременно я ощущать себя гораздо высоко все, с кто общаться. я быть император, король, герцог, на худой конец, но они не знать об это и не понимать я. мой мысль они совершенно не интересовать. они только драться, вопить, ржать как безумный и кидаться цветочный горшок. они все говорить об один и тот же, и даже самый оригинальный из они черпать свой оригинальность у кто-то другой, – сказать евгеша с боль.


меф хмыкнуть.


– чем кидаться? горшок? это еще терпимый. у мы один кадр в окно стул запускать! знать, железный такой! там внизу народ идти, а тут – фигак! стул лететь.


– не убивать никто?


– да не, не убивать... но парень тот еще быть даун... слово просто вплотную не понимать, – сказать меф и нежно посмотреть на свой кулак.


мошкин вставать, подходить к буслаев совсем близко и, близоруко разглядывать в сумрак его лицо, тихо спрашивать:


– слушать... а ведь ты тоже... ну... не совсем обычный... ты не доставать, нет?


меф пожимать плечо.


– я как-то особенно не задумываться. если я кто-то конкретно доставать – я бить он в глаз. ну или куда кулак прилетать. два-три раз вполне хватить, чтобы отвоевывать себя ниша спокойный существование. мошкин завистливый вздыхать. в он бурлить скверный воспоминание.


– это только даун-сказочник думать, что детство – идеальный время. сюся-муму в сироп! не рвать листочек! листочек – это пальчик дерево! – передразнивать он.


– ты не рвать листочек и все жалеть? а какой-нибудь вася в песочница вставлять ты лопата в нос, на голова надевать ведро и участливый спрашивать: «бо-ольно?» но это еще шут с оно! вася намачивать штаны, зареветь, и он за ухо утаскивать домой. а вот из школа уже никуда не деваться. тут ты в ловушка. никогда в жизнь человек не травить сильно, чем в какой-нибудь седьмой-восьмой-девятый класс. и кто? не какой-нибудь урод, который кошка вешать, а вполне нормальный вроде бы человек, который потом за весь свой жизнь об этот даже и не вспомнить...


и вновь мошкин мучительно всматриваться в лицо мефодий.


– ты-то я хоть понимать? – спрашивать он обреченный.


– ну да, – отвечать меф неохотно. – детство – оно такой... полосатый... с утро муравей пережигать лупа, полвзвод, а в полдень старушенция помогать в лифт впихиваться или другой что хороший сделать. потом снова плохой и снова хороший. а так ничто, нормально, жить можно... ты травить, вот ты и не замечать хороший минута.


евгеша вновь уставляться на свой король. он явно надеяться услышать нечто иной. «не, ну дело, – подумать меф. – я он не устраивать, чимоданов не устраивать, никто не устраивать. он, значить, особенный, а мы – нет. что ж я он, друг из грязь налеплять?»


– ты не знать, дафна у себя? – спрашивать он.


мошкин сделать голова движение, свойственный ослик Иа в плохой момент его жизнь.


– кажется, даф уходить. хотя я не уверенный.


мефодий это не удивлять.


– жалко. арей я не искать?


– даже не вспоминать. бродить где-то, как и ты. зато улита сказать, что убивать ты, когда ты она попадаться. или, может, не убивать, а голова отрывать? не помнить деталь! – засомневаться евгеша.


мефодий ощущать, что начинать уставать. мошкин его порядочно грузить.


– слушать, у я к ты просьба... подержать киска! – сказать буслаев и притворяться, что хотеть бросать депресняк мошкин на колено.


в следующий миг евгеша с вопль срываться с кресло и, заорать: ты что, больной? – скрываться у себя в комната.


– можно подумать, я в он динамитный шашка хотеть бросать! а ведь это быть всего лишь пушистый котик... ну, или в душа пушистый, – сказать и тотчас поправляться меф.


проходить он взять со стол в гостиная три заблудиться чашка (посуда в резиденция мрак вечно не хватать, и царствовать принцип: «хватать и брать!» и понести они к себя в комната, размышлять, кто из они отравлять. правда, мысль о чашка быть мимолетный. куда много он занимать два другой вещь: как он отыскивать валькирия и куда подеваться даф.


не доверять до конец мошкин, утверждать, что даф уходить, мефодий решать весь же толкнуться к она в комната. он постучать. никто не откликаться. буслаев хотеть уже уходить, когда с тот сторона он почудиться какой-то звук.


ага! она там, только обижаться и не хотеть открывать!


меф не знать, как, на заклинание или маголодия – даф запирать дверь, но это не иметь значение. у мрак на весь случай жизнь существовать свой отмычка.


костяшка согнутый средний палец он размашистый начерчивать руно проникновение.


руно слабо замерцать. теперь все зависеть от то, достаточно ли энергия мефодий суметь прокачивать в она и быть ли этот энергия сильный запирать заклинание или маголодия. но с это у меф сложность обычно не возникать. не важный, на какой замок закрывать шкатулка, если циклоп браться за дубина.


проблема возникать с контроль, когда требоваться дозировать сила.


– попросить о что-либо синьора помидор все равный, что прикуривать от атомный электростанция. курильщик испепеляться быстро сигарета, – пошутить как-то арей, когда во время тренировка мефодий случайно снести часть внешний стена резиденция.


вот и сейчас стоить буслаев сосредотачиваться, как дверь распахиваться, едва не снести кончик нос сам меф, и треснуть надвое, ударяться о стена.


виновато хмыкнуть, буслаев просовывать голова в комната и тотчас понимать, что соваться, вообще не следовать. перед он, мрачно подбочениваться, в тот трафаретный поза, в который художник так любить рисовать суровый жена со скалка, застыть караулить его улита. правда, вместо скалка в рука у она быть шпага.


– а, являться – не запылиться! я знать, что ты сюда сунуться! ты где быть? – мрачно спрашивать она.


– э-у... у я быть фарс мажор! – бодро отрапортовать мефодий.


– я сейчас ты устраивать фарш мажор! ты у я сам сейчас фарш становиться, минор проклятый! – завопить ведьма и шпага наносить длинный рубить удар.


меф приседать. над голова у он просвистывать сталь. разумеется, убивать его улита не хотеть, в противный случай сделать бы выпад, нанизывать он на клинок, как куренок на вертел, но отсекать ухо вполне быть способный.


меф действовать не задумываться. второй рубить удар улита приходиться уже по меч. сталь встречаться со сталь. придерживать клинок, петь песня смерть, меф плашмя хлестнуть улита по запястье и сразу наступать на выбивать шпага.


– с-с-с... больно... научать дурак на свой голова! ну, хорошо, сдаваться, сдаваться! – крикнуть улита, потирать запястье.


меф замечать в глаз ее слеза. он озадаченно опускать меч, и тотчас ведьма без предупреждение лягнуть он нога в голень, а левый рука приставлять к горло кинжал.


– вжик-вжик! ну, вот ты и отрезать голова! не верить женщина вообще, дружок, и ведьма в особенность! – сказать она назидательный.


– но слеза!


– что – слеза? – рявкнуть улита. – какой слеза? слеза – это соленый вода, который вытекать из моргать телескоп голова. женщина плакать в два случай: когда она грустно и когда она выгодно! со время же она приходить к неминуемый вывод, что быть грустный выгодно, и тогда фонтан начинать работать без выходной! только пойти у один из мы на повод, и мы быть хныкать не переставать!


она убирать кинжал и, решительно отодвигать мефодий, подымать свой шпага.


– в общий, ты паразит, буслаев! исчезать, даф издергивать. я сам по себя издергиваться. искать ты, и находить не мочь. а тут еще этот гадик пластилиновый бумажка заваливать... так приличный наследник мрак не поступать! – сказать улита уже спокойно.


– а арей?


– что арей? мужчина быть мужчина. посмотреть, мол, что он стоять. или он она, или она он, утешать, называться! хоть в петля лезть, хоть от счастие умирать! – фыркнуть улита.


мефодий оглядывать комната даф. скашивать чердачный крыша с темный, покрывать краска против гниение стропило. кровать заправлять до оскорбление аккуратно.


этажерка с дюжина книга, самый обычный. бамбуковый тренировочный меч, прислонять к стена, похоже, использоваться, чтобы выгребать из-под кровать тапок.


месяц три назад у арей появляться фантазия научать даф рубиться, даф тоже загораться и пара день честно, пора с угроза для собственный лоб, размахивать бамбуковый палка. однако при всякий мало-мальски тревожный звук сразу отбрасывать меч и хвататься за флейта. под конец арей уставать поправлять она и плюнуть.


«от зло зло не искать!.. для дальний бой у ты оружие быть. а для ближний сходить и кот, если размахивать они, держать за задний лапа!» – сказать себя он.


– куда уходить даф? – спрашивать мефодий.


– что не знать, то не сказать. девочка она тот еще, себя на ум. не сильно торопиться посвящать кто-то в свой план. эссиорх, к слово сказать, тоже куда-то запропаститься. просто какой-то эпидемия пропажа! – отвечать ведьма с досада.


она подходить к чердачный окно и толкнуть его, открывать от себя. здесь наверху строительный сетка уже не оплетать дом. в открывать окно сразу вкатиться луна.


быстро проноситься фиолетовый облако пытаться спрятать она, но луна с легкость прорывать их кисейный доспехи.


улита прищуриваться на луна. казаться, луна и улита подозрительно наблюдать друг за друг, как два соперница. наконец ведьма захлопывать окно.


– находить даф! у я какой-то скверный предчувствие! – отрывисто приказывать она мефодий.


– предчувствие? какой?


– ночь пахнуть кровь! много я ты ничто не сказать.


улита толкнуть нога раскалываться дверь и выходить. меф немного покрутиться в комната даф и, обнаруживать, что никакой записка, даже сам короткий, нет, отправляться искать она. он мысленно окликать даф и пытаться проникать в ее мысль. и то и другой безуспешно.


меф метаться. он искать даф везде: на улица, в переулок, там, где метро выплевывать человек, и там, где оно они глотать, весь быть тщетный: она пропадать, растворяться, исчезать. даже депресняк, на чутье, который меф надеяться, не мочь отыскивать хозяйка.


растерянный недоумевать меф вернуться к себя. в комната он подходить к окно, и некоторый время простаивать, бездумно постукивать костяшка палец по подоконник.


– даф! где ты, даф? – сказать он тихо.


затем, не раздеваться, упасть на кровать и куда-то проваливаться. он сниться что-то смутный, скользкий и неприятный.

***
примерно через час меф быть разбудить стук. стук быть негромкий, пакостный и какой-то липкий.


– ну кто еще? открыто! – крикнуть меф сердито.


в дверь просовываться мятый мордочка тухломон, казаться серый в предрассветный сумрак.


– мо-о-ожное? – пропеть он сладко.


– можно. повертываться и ушлепать отсюда на весь четыре сторона, – отвечать меф.


– все шутить? сейчас не до шутка быть!.. горе, горе-то какой! – заохать тухломон.


– какой еще горе? – спрашивать мефодий.


не отвечать, комиссионер начинать кукситься. он личико торопливо сминаться и принимать крайне удручать, с похоронный оттенок выражение. по рыхлый щека скатиться пластилиновый слеза. дождаться, пока она докатиться до подбородок, а затем покатиться обратно, в глаз, увы, комиссионер плакать именно такой образ! – мефодий с большой меткость запускать в тухломон ботинок.


комиссионер подымать ботинок, подышать на он, обтирать рука и, звучно чмокнуть в подошва, с поклон вернуть.


– пол то холодный! так и заболевать недолго! здоровье наш-то какой? дунуть, плюнуть, просквозить гроб сосновый на мазь! – пояснять он, удрученно шмыгать нос.


знать, что тухломон способный ныть до бесконечность и метательный снаряд на он не напасаться, мефодий становиться подниматься, чтобы переходить к более решительный действие. опытный тухломон мгновенно смекать, в какой сторона клониться березка, и торопливо попятиться.


– обижать, наследник! я, собственно, с что приходить-то? сегодня ночь валькирия нападывать на даф! – выпаливать он.


мефодий застыть.


– закатываться солнышко наш ясный! я так плакаль, так рыдаль! так что ежели счетик на платочек носовой приносить не удивляться уж, – причитать тухломон.


– не верить. ты врать! зачем валькирия нападать на даф? – выговаривать меф.


скверный предчувствие, что все сказать тухломон не ложь, подниматься в он, точно грязный мыльный пена. комиссионер хихикнуть, но, спохватываться, приниматься сморкаться в красный платок.


– да уж не знать зачем. чужой душа потемки-с. да только даф предавать свет, разве не так? вот он она и чик!.. нету! – философски сказать он. внезапно мефодий бросаться на он с такой стремительность, что тухломон не успевать улизнуть. меф трясти он так, что голова комиссионер мотаться, как у дохлый куренок.


– говорить только да или нет! никакой увертка! даф мертвый или живой?.. чего ты молчать?


– так ить, тут такой дело... я не мочь сказать ни да, ни нет! – плаксивый пожаловаться комиссионер. – о, что я придумывать! давать если да – я один раз моргнуть, если нет два! или зуб быть щелкать! – меф впечатывать он в стена.


– ты я доставать! ты у я быть не щелкать зуб, а греметь!


внимать угроза, тухломон трусливо прикрывать рот ладошка. зуб у комиссионер искусственный – фарфоровый или пластмассовый. чтобы влеплять они в пластилин более-менее ровно, надо постоять у зеркало не один час.


– она живой?


оберегать зуб, комиссионер моргнуть один раз.


– ранить?


комиссионер снова моргнуть.


– переставать хлопать глаз, как дохлый сова! говорить нормально!.. кто находить она? ты?


тухломон заматывать голова так энергично, что от его оттопыривать ухо едва ли не ветер подялся.


– говорить с она?


– нет.


– она в сознание?


– какой там! лежать – прямо как огурчик, весь такой свеженький! сердце йод обливаться! видеть, что тухломон снова увлекаться, мефодий поймать он за ухо и молча становиться он выкручивать.


– ты точно знать про валькирия? ты видеть они?


комиссионер заматывать голова.


– кто находить она?.. арей?


– нет. она находить суккуб! они позвать арей.


– где даф сейчас?


– внизу. лежать на диванчик, ручка разметать, а лицо такой бледненький, задумчивый. муха в нос насовать и то не замечать!


– она внизу, а ты молчать?!


– я молчать? да я рот не закрывать! трудиться не покладать язык! эй, вы куда? а старый друг подождать? а эйдос он подписывать с автограф? – возмущаться тухломон.


мефодий отшвыривать комиссионер и ринуться вниз.


в приемная резиденция мрак зажигать быть весь светильник. у дверь стеснительный переминаться с нога на нога два накрасить суккуб. должно быть, тот самый, что обнаруживать даф. замечать меф, суккуб по привычка начинать, было хихикать и совать он для рукопожатие влажный ладошка, но внезапно испугаться что-то, что зорко углядеть у он внутри, и отбегать.


меф же, признаваться, едва они замечать. он быстро идти вперед, влечь единственный мысль. улита, тоже, видно, разбудить, стоять у лестница в белый ночной рубашка, огромный, как снежный гора монблан. к она, точно цыпленок к наседка, жаться ната, чимодан и мошкин. у последний быть такой вид, будто он сейчас расплакаться. чимоданов же стоять взъерошивать, очень сердитый, с насупливать бровь. один ната выглядеть вполне по-деловому, да и одевать быть с обычный тщательность. рана даф явно быть не тот событие, который мочь потрясать она. в нога у чимоданов толкаться зудук. из карман у он компрометировать торчать картонный трубка петарда, который сейчас не интересовать никто, даже самый зудук.


даф лежать на диван, на красный плащ арей. по ткань разметаться ее светлый волос. край плащ свисать с диван, стекать, точно алый ручей. видно, арей так и приносить она, завертывать в плащ. меф замирать на ступень лестница, глядеть на даф сверху, затем кинуться вниз. арей хотеть было преграждать он путь, но, передумывать, отступать.


– не трясти она! она ты все равный не услышать! – предупреждать он, придерживать мефодий за плечо.


мефодий склоняться над дафна, не касаться она. щека даф пылать. она метаться в жар. в глаз ее умирать радуга. они быть приоткрывать, однако, даф едва ли видеть, что происходить вокруг. дышать тяжело и прерывисто. тускло мерцать крыло на шнурок. край крыло, что почему-то особенно испугать меф, почти погасать. пульсация свет быть только в центр. депресняк уже лежать рядом с даф, не сводить с она глаз. единственный уцелеть в схватка ухо чутко ловить звук. мефодий, равно как и остальной, он не замечать. для он существовать теперь один только хозяйка. когда улита бесцеремонный подвигать он локоть, кот стерпеть – не зашипеть, не упаривать она лапа, ноулит все равный почему-то ойкнуть.


– а-а! жечь! онемевать весь! до локоть ничто не чувствовать! – сказать она изумленно, растирать рука.


арей не удивляться.


– еще бы. кот взгляд оттягивать боль! когда же ты касаться он, депресняк сбросить часть ее ты... если бы не он, даф быть бы гораздо плохо.


– ну котяра!.. а сам он не больно? – спрашивать чимоданов.


арей покачать голова.


– едва ли. у тот, чей предок род из тартар, болевой порог несколько высокий. но гладить сейчас кот я все равный никто не советовать, – замечать он.


– и я не советовать. хорошо б я потрогать раскалять утюг, – яростно растирать онемевать рука, подтверждать улита.


мефодий касаться запястье дафна. несмотря на то, что даф пылать в жара, рука у она быть вялый и прохладный. сражение за жизнь отхлынуть. здесь же битва быть уже проигрывать. меф вспомнить погасать край крыло, и у он вдруг зачесываться глаз. мучительно, как от аллергия на пыльца, который быть у он в детство.


– она перевязывать? где рана? я почему-то не видеть кровь, – спрашивать он с беспокойство.


– ты не одинокий. никто не видеть, – заверять его улита.


арей материализовать трехногий табурет и приседать у диван. его лицо оказываться вровень с лицо меф. красный, будто подрумянивать на огонь кожа. перерубать нос с крупный пора с хрип пропускать воздух. шрам, наносить магический оружие, никогда не исчезать. из ухо начальник русский отдел привычно тянуть тартар.


– так это же хороший? – неуверенно спрашивать меф.


арей невесело усмехаться.


– ничто хороший. я бы предпочитать открывать рана. то, что можно увидеть, легко исцелять.


– но если рана не видный, возможно, она нет? вдруг это сглаз, запук или бесконтактный боевой магия? – спрашивать мефодий с тот настойчивый упрямство, который пора заставлять отрицать очевидный.


край рот у арей дрогнуть и спускаться.


– верно, говорить: надежда не умирать. она убивать лопата, – сказать он, досадливо морщиться. – рана даф наносить копье холод.


– копье холод? оружие валькирия? так вот почему тухломон сказать, что на дафна нападывать валькирия! восклицать меф.


улита поморщиться.


– тухломон, конечно, все знать хорошо все. иногда я думать, может, лигула долой, а на трон мрак всезнайка тухломон?..


арей жест приказывать она молчать.


– недурной забава у свет. а я-то думать, что это светлый оставлять она в покой? обычно они не прощать отступник, – процеживать он.


– валькирия создавать не свет. они лишь служить он, – поправлять мефодий. когда-то он слышать об это от сам дафна.


– о! какой рассуждение! кто создавать, а кто просто служить!.. – насмешливо протягивать арей. – послушать ты, так скоро свет быть набирать к себя на служба нежить и циклоп с дубина. они быть делать за он весь грязный работа, а сам он быть отсиживаться в сторонка, перебирать четки! нет уж, милый, что ты служить, то ты и быть.


сделать меф знак приближаться, арей повелительный жест подзывать суккуб. тот время улита приниматься хлопотать над даф. чимоданова она отсылать за уксус, ната – за полотенце. закричать на мошкин, чтобы он приносить вода. мошкин суетливо заметаться со стакан, но тотчас, спохватываться, хлопнуть себя по лоб и вызывать с потолок такой водопад, что едва не смывать чимоданов вместе с не приносить уксус.


улита заорать, что она просить только намачивать полотенце, и спохватываться мошкин мгновенно осушать весь вода. получать полотенце, улита, нашептывать, приниматься обтирать даф лоб, щека и рука. остальной же, не исключать и арей, решительно турнуть в дальний угол комната. суккуб трусливо засеменить за мечник.


– ну, рассказывать, что я рассказывать! – велеть он они.


суккуб заминаться.


– ну мы тут это... возвращаться из клуб... – нерешительно начинать первый, с вислый нос.


– ты че, тупой? какой это ты клуб? так, помойка отстойный! – поправлять второй, с серьга.


– мы тут это... подходить... а он тут это... лежать, – продолжать первый.


– она лежать! какой ты «он»? фильтровать базар, тюлень! – наброситься на он второй. у суккуб, вечно менять пол, большой путаница с самоопределение.


– вот я и говорить: лежать, – послушно соглашаться первый. – ну, мы это, подходить...


– вы что, два раз подходить? – спрашивать арей с раздражение.


первый суккуб испугаться и посмотреть на второй.


– два или один?


– да не, какой два? один! – сказать суккуб с серьга.


– точно один! – обрадоваться суккуб с вислый нос. – вот и я говорить: подходить и думать, мочь, помогать надо человек... эйдос там выковырять... у пьяный-то просто эйдос ковырять, у кто быть еще. за ухо потирать он, стаканчик подносить, он промычать: забирать, волк позорный!.. раз! – готовый.


а тут смотреть: не человек это, а светлый страж! – восклицать суккуб с серьга, очень верно передавать свой. – лежать весь такой ровный, в рука у она флейта зажимать!.. она, видно, что-то почувствовать, да поздно.


ну, мы тут это... испугаться мы... думать, надо линять скоро, потому как ковырнуть все равный нечего. эйдос нет. вот только крыло думать срезать, признаваться суккуб с вислый нос.


мефодий бросаться на он, но суметь доставать он только нога, потому что арей поймать он за плечо.


– спокойно. это всегда успеться... так что, срезать крыло? – спрашивать он.


суккуб с серьга заматывать голова. – побояться. только я приседать, чтобы, значит, шнурочек дернуть, а она рука как пошевелить и флейта к мой нога прикасаться. я завопить и как подскакивать! снова сунуться, а плита я и говорить: страж свет-то за свой мстить. заставать мы здесь – разбираться, долго не становиться... надо это... по начальство передавать. начальство это... сам решать. ну, мы оставлять все, как быть и позвать...


арей вернуться к диван и касаться ладонь пыхать жар лоб даф.


– бороться с холод... другой бы уж... когда вы она находить? – спрашивать он резко.


суккуб переглядываться.


– ну, это... час в три...


– а я позвать в четыре! почему так поздно? – рявкнуть арей.


– ну, мы это... спорить, кто оставаться, а кто бежать... оставаться никто не хотеть, – трогать царапина на вислый нос, признаваться первый.


– это он виноватый! я он орать: оставаться, оставаться, а он ныть, чтоб я он не бросать! за рукав я цепляться, казенный польт рвать! он, мол, с девчонка никогда в жизнь не оставаться и сейчас не оставаться! – наябедничать суккуб с серьга.


– а ты сам, что не оставаться? – спрашивать арей.


– ну, я это... а чего сразу я? чуть что, так я? – смущаться суккуб с серьга и толкнуть нога суккуб с вислый нос. тот завизжать, накидываться на он, и оба приниматься кататься по пол. арей поморщиться и махнуть рука. суккуб исчезать.


мефодий подходить к улита. ведьма сидеть на диван у нога даф, задумчиво отжимать полотенце.


– жар спадать... я удаваться он зашептать. пусть экономить сила. жар обессиливать бы она в несколько час, – сказать она.


– ты помогать она? – благодарно спрашивать меф.


– да, помогать, – кивнуть улита.


– значит, она скоро очнуться?


буслаев возликовать, но затягиваться молчание улита почти сразу доказывать он, что он ошибаться. и как всегда бывать в такой случай, погасать надежда жалить много сам беда. недаром один из злой пытка мрак состоять в то, чтобы давать надежда и отнимать она, давать и отнимать – и так до бесконечность. искушение надежда – это пытка лед и огонь.


– увы, нет. я лишь замедлять ее угасание. ни мощь стража, ни магия, ни живой вода – тут ничто не помогать, – сказать ведьма.


– вообще ничего?


улита нервно облизывать губа.


– ну разве что соскоб металл с копье! который она быть наносить, и щепка от его же древко. если правда говорить, что подобный исцеляться подобный, то рискнуть можно, – сказать она.


меф недоверчиво посмотреть на она, проверять: надежда это или иллюзия надежда? не обманывать ли его улита?


– соскоб? щепка от древко? но где они взять? – спрашивать он.


– думать сам! – жестко отвечать улита. – то, что случаться, – на твой совесть. в конец конец, девчонка искать ты. потому и на улица сунуться.


мефодий выпрямляться, закрывать глаз и так простаивать около минута. затем опускаться на колено рядом с лежать даф и касаться лоб ее лоб. ведьма не обманывать. жар правда спать. лоб даф быть лишь чуть теплый. на миг мефодий почудиться, что он мочь слышать ее мысль. он окликать она про себя, как делать это всегда, когда хотеть позвать она. однако она не услышать он.


– прощать я, даф! я знать: ты не понравиться бы то, что я собираться сделать. не я начинать этот война!.. ждать я! я скоро прийти! – сказать меф тихо.


он вставать и, ни на кто не глядеть, направляться к дверь. арей он не удерживать. за мефодий, приседать, устремляться тухломон.


– братик, эйдос не завещать? ну вдруг ты не повезти? на добрый память, а? уж я б он, роднуля, приголубливать!


– отставать! – отмахиваться меф.


тухломон надуваться.


– как отставать! как я мочь отставать, братик? я морально с ты, – сказать он укоризненно. – как увидеть валькирия, не здороваться и сразу снести она голова! как только снести сразу звать я! я она, гадина, запинать!..


– я не мочь. я надо узнавать, где ирка, – вполголоса отвечать мефодий.


он почти не осознавать, что перед он презренный комиссионер. мысль его быть далеко, очень далеко. слово лишь случайно быть произносить вслух, однако тухломон услышать. он личико мгновенно вытягиваться от любопытство.


– ирка? какой такой? – быстро спрашивать он.


– много быть знать скоро состариться! – резко отвечать меф.


едва услышать этот заезженный фразочка, комиссионер сладко прищуриваться, точно услышать музыка.


– глубокий слово, не правда ли? а знать, кто они выдумывать? я! а такой слышать не приходиться: «мой хата с край, я знать ничто не знать?» тоже мой творчество-с! я автор малый форма-с и большой душа-с! – похвастаться он.


тухломон не скоро бы отвязываться, если бы на помощь меф неожиданно не приходить ната.


– давно хотеть спрашивать: на балалайка ты не играть? – спрашивать она, ловко поймать тухломон за ворот.


– ежели только для друг, – осклабиться комиссионер.


кое-как освобождаться, он вновь метнуться следом за меф, но за то уже закрываться дверь. к то же арей взглядывать на комиссионер так сурово, что тот мгновенно стушевываться и много не вякать.


– ты видеть? глаз у он быть совсем сухой, мальчик далеко пойти, – негромко сказать арей, обращаться к улита.


– если он не убивать.


– уточнение приниматься, – кивнуть арей. – если.


глава тринадцатый.


сударь, изволить выходить вон!


избегать глупый! глупость не смертельный, но заразный. плохо сто глупец только один ханжа.

тезис свет
с глупый спрос мало, а награда много.

антитезис мрак
ирка стоять на перрон, собираться проталкиваться в электричка. юный валькирия не знать ни куда она ехать, ни зачем. полчаса назад, когда она проходить мимо уличный телефонный автомат, он неожиданно окутываться странный голубоватый сияние. ирка удивленно оглядеться и, видеть, что ни кто рядом нет, проходить мимо.


пять минута спустя она попадаться еще один автомат. и этот тоже, едва она скользнуть по он взгляд, оказываться в плотный голубой облако. кроме то, второй автомат явно трястись от негодование. его трубка сам себя слетать с рычажок и, как змея, потянуться к ирок. ирка сдаваться и прикладывать она к ухо.


– ты я слышать? почему не снимать? – взрываться трубка.


– кто это? – растерянно спрашивать ирка, запаздывать, узнавать голос.


– багров!.. почему ты пропускать первый авто мат? молчать, не отвечать!.. я хотеть слышать только «да» или «нет».


– милый желание, особенно если вопрос «почему?», – оценивать ирка. – ты-то сам где?


– не важно...


– а как узнавать, где я?


– использовать заклинание всеобщий поиск... оно позволять связываться с кто угодно, не выявлять место его присутствие. телепатический связь сейчас – слишком опасный. а теперь слушать я и запоминать! запоминать?


– да.


– ты постоянно должный быть на вид! где-нибудь в толпа лоиухоид, понимать? день, но чей постоянно. хорошо?


– зачем? – спрашивать ирка подозрительно. толпа она терпеть не мочь. просто как таковой. в любой ее вид.


– ты что, я не слышать? только «да» или «нет»! быть в толпа, постоянно! да?


– да.


– обещать?


– ну, не знать... постараться, – уклончиво сказать ирка. она не любить связывать себя обещание, суть который не понимать. – матвей, а ты где? ты не мочь бы ко я телепортировать?


– нет, – отвечать багров быстро. – не мочь бы.


– почему?


– я идти по след!


– по чей след?


– не важно, – буркнуть багров. однако ирка понимать, о кто он говорить.


– а тот, по след кто ты идти, не мочь использовать это самый... ну заклинание всеобщий поиск? – спрашивать она. она вдруг представляться, что следующий телефонный звонок мочь быть уже от мефодий.


– я не думать, что он морально созревать, чтобы быть мышиный внутренность. а без это заклинание не срабатывать... ну не важно... я нужно завершать один дельце. удача! – отвечать багров со смешок.


голос в трубка пропадать.


теперь же ирка стоять на перрон и, выполнять свой обещание быть всегда в толпа, протискиваться в электричка.


«вот все писать „запасной выход“. и хоть бы один собака написать „запасной вход“. а он так безумно нужный!» – думать она, рассеянно скользить взгляд по стекло, в который отражаться перевертывать буква.


ирка с труд пробиваться через тамбур, где, все мешать, все толкать, помещаться невеселый мужичок с два автомобильный шина в рука и с бампер под мышка. ирок он показываться похожий на спартанский царь леонид, охранять с малый отряд воин горный ущелие.


наконец электричка тронуться. разболтанный вагон громыхать на стык. стекло трястись. стискивать между человек, ирка предаваться созерцание. в электричка она оказываться впервые в жизнь. все здесь быть она в новость.


тяжелый четырехлетний бутуз на рука у мама уплетать шоколадка.


– с мама надо делиться, даже если крошечка оставаться! – робко, уже голос один заведомо сдаваться, поучать она ребенок.


– хорошо. вот крошечка оставаться, и я с ты поделиться! – отвечать бутуз.


с другой сторона немолодой, клочок выбривать мужчина разговаривать с газета. даже не с газета, а с газетенка тот сорт, где на обложка обязательно изображать девушка с четыре голова, неаккуратный подклеивать в «фотошоп», и сенсационный заголовок в дух: «третий голова девушка-мутант собираться замуж. давать ли остальной голова согласие на брак?»


– ну зачем, зачем ты врать? – укоризненно говорить мужчина, грозить газета палец.


ирка быть заинтриговывать. она не раз слышать, как человек разговаривать с собака, слышать о некий учительница биология, который любить, разуваться на урок, беседовать с палец свой нога, но впервые присутствовать при разговор человек с газета.


электричка останавливаться. ирка становиться смотреть наружу через забрызгать стекло. вот девушка, не большой рост, худой, с острый лопатка, отрешенно курить на перрон. лицо умный, несчастный и недобрый. ирка машинальный, по прежний привычка, спрашивать себя, быть ли у она сетевой дневник «зачем она надевать такой обтягивать свитер? он подчеркивать сутулость. и этот нарочито жуткий прическа! мочь, потребность быть несчастный у она большой, чем потребность быть счастливый?» подумать ирка, выбрасывать девушка из голова. это оказываться несложный, потому что электричка тронуться.


забывать на время о собственный неприятность, ирка с интерес становиться смотреть по сторона.


– на пример форточка и кондиционер отмечать, что форточка более прогрессивный изобретение человечество! – вдруг громко произносить кто-то за ее спина.


ирка обертываться и увидеть молодой человек, судя по всезнающий-назидательный вид, студент-технарь, на плечо у который болтаться компьютерный сумка.


обращаться он, как обнаруживаться, не к ирок, а к свой спутница – красивый, но очень сонный девушка.


девушка выслушивать он, грустно разглядывать потолок.


– полина! ты что, я не слушать? – обижаться молодой человек.


– знать, андрей, бывать день, когда я почти ничто не понимать и все делать медленно-медленно! – томно отвечать девушка.


– знать. это у ты с первый по тридцатый число каждый месяц, – уточнять молодой человек.


замечать, что ирка смотреть на он, он подымать бровь и колко поинтересоваться:


– мочь я вы что-нибудь помогать, мадам?


– мадемуазель. мочь. не толкать я ваш сумка. я плохой подставка для ноутбук, сказать ирка.


– а к что я он тогда прислонять? – резонно возражать андрей.


– все равный! позволять вы подвигать! – строго сказать ирка.


– позволять вы не позволять! – с такой же интонация возражать молодой человек. он, видно, обожать переругиваться в транспорт.


замедленный девушка страдальчески зевнуть.


– не ссориться! не надо громкий звук! я так невыносимый хотеть спать!


– спать стоя! – посоветовать она андрей.


– я ты не лошадь! у я колено не защелкиваться! – огрызаться полина.


в этот момент электричка останавливаться, и молодой человек с сонный девушка уносить отхлынуть на выход толпа. ирка спасаться то, что успевать шагнуть в загончик между сидение и, спотыкаться о чей-то нога, проваливаться между два комфортно располагаться дама, не слишком довольный этот вторжение.


– девушка! вы хоть смотреть, куда падать! – директорский голос сказать она худой дама в очки.


– извинять, – сказать ирка, пытаться вставать.


дама смягчаться.


– ничто-ничего. мочь оставаться там, где вы упасть...


ирка воспользоваться предложение и оставаться сидеть.


– в этот сезон так не носить! если ты в душа спортсменка, смело надевать брюки из ткань «рамья» или платье из хлопок-стрейч с эффект бумага... – продолжать худой дама, обращаться к свой подруга. подруга худой дама быть очень толстый дама, если и не масштаб улита, то где-то около то.


спортсменка в душа с грусть посмотреть на свой нога.


– я уж хорошо так, – сказать она и, вдруг вспомнить о что-то, с умиление сказать: – ты петя про-польчук помнить?


– длинный такой, с маленький голова?


– нет. длинный – это корнейчук петя, он такой круглый... ушко еще такой, ну как у пудель... ну не как у пудель... да?


– а! помнить! – небрежно сказать худой дама.


– он такой чудо! он бросать жена, ты слышать? получать развод и сразу же снова выскочить замуж. а кто готовить она свадьба, знать? тот же петя! она он упрашивать! страдать, он весь же выбирать прекрасный говядина, купить на оптовка спиртное и добиваться скидка на аренда зал в ресторан! – восхищаться спортсменка в душа.


ирка с интерес прислушиваться, но внезапно весь звук исчезать, точно кто-то нажимать на «немой» клавиша телевизионный пульт. в память ирок всплывать фраза, который уронить багров: «я нужно завершать один дельце!» вспомнить и то, что он идти теперь за мефодий. и жутко, совсем жутко становиться она. она понимать, что это быть за дельце.


едва дождаться, пока электричка останавливаться, ирка дернуть стекло вниз и наружу вылезать прямо через окно вагон, бесцеремонный наступать на колено толстый дама. кто-то из молодежь одобрительно присвистывать.


– больная какой-то! ты видеть, какой у она глаз? не, точно наркоманка! – сказать худой дама.


– а я бы не пролезать! – завистливый вздыхать спортсменка в душа.

***
мефодий смутно представлять, как быть искать валькирия. тот ненавистный валькирия, который, служить свет, сам быть темно всякий тьма. она вы красть ирок, и, возможно, она же наносить даф изменнический удар. ни к кто в жизнь меф прежде не испытывать такой сильный ненависть. он знать, что быть искать она день, два, три, месяц... столько, сколько потребоваться. и рано или поздно находить.


и тогда он меч скрещиваться с ее копье. только бы даф доживать...


насколько меф помнить слово улита, проблема с поиск валькирия существовать не только у он, но и у мрак. никто не уметь скрываться так хорошо, как дева-воительница. если маг и страж можно быть еще засекать по проявление их магия, то с валькирия и этот фокус не проходить.


выскочить из резиденция мрак, где лежать раненый даф, мефодий долго мчаться, сам не знать куда, пока усталость не заставлять он останавливаться. вокруг равнодушно бурлить город. прохожий задевать он, обходить. он быть никто не нужный. меф понимать вдруг, что год мочь бродить по этот каменный лабиринт и никогда не встречать валькирия, пока она сам это не пожелать. беспомощный, безадресный ярость затапливать меф. на стена дом, над его голова, взрываться цветной фонарь. меф сердито отряхивать плечо. он так и не понимать, что за стеклянный крошка посыпаться на он сверху.


«я никогда она не находить! но я должный!» – подумать он, и тут что-то укалывать он веко. он почесать он, но ощущение неприятный зуд не исчезать. тогда буслаев закрывать глаз и в тот пульсирующий черточка розовый слепота, что всегда бывать вслед за закрытый веко, увидеть серебряный стрелка. стрелка походить на скалывать кость, острый конец который уверенно показывать вперед и чуть направо. открывать глаз, мефодий увидеть проход между дом, соответствовать указывать направление. проверять свой предположение, он повертываться спина и вновь закрывать глаз. да, так и быть. острый конец стрелка смещаться. теперь он показывать назад и немного влево, но опять же на проход между дом. не размышлять, откуда взяться стрелок и почему она не быть рано, мефодий быстро пойти в указанный направление. на ход он проверять, легко ли извлекаться меч из закреплять на спина ножны. ножны он обзаводиться совсем недавно. они вручать он арей, сказать, что пока меч в этот ножны, ни ода ном лопухоид его не увидеть. «стража свет с дудочка выглядеть не так пойти. в шмыгать же по улица чайник с меч быть нечто инфантильный», – замечать он. инфантильный?


мефодий, помниться, вздрагивать и быстро взглядывать на свой шеф. случайно ли тот употреблять слово, который меф так ненавидеть? буслаев идти долго. час три стрелка вести он, петлять между дом, пока незаметно для себя он не оказываться в тот часть город, где он никогда не случаться бывать прежде. до конец улица тянуться длинный шестнадцатиэтажный дом размер с целый квартал. подъезд находиться с другой сторона. здесь же быть что-то вроде маленький куцый парк, в который вечер комета слетать окурок, указательный палец пускать в форточка, яблочный огрызок и много еще всякий дрянь.


по центр скверик тянуться асфальтовый до рожок, облюбовывать собачник. однако время собачий еще не наступать, и потому дорожка быть почти пустой. не успевать мефодий сделать и сто шаг, как внезапно путь он преграждать темноволосый подросток. худощавый, гибкий, двигаться мягко, как кошка. мефодий быть чуть плотный и, вероятно, сильно, хотя и низко на полголовы. «год четырнадцать-пятнадцать», – мельком оценивать мефодий тот верный зрение, который подросток видеть сверстник и который потом исчезать бесследно вместе с юношеский угорь.


в первый миг мефодий не обращать на подросток особенный внимание. он решать, что это один из мелкий шестерка-разводить на деньги, который, за рукав, тянуть в подворотня, где скрываться компания.


– час возмездие пробивать! – сказать юноша, посмотреть на мефодий тяжелый взгляд.


фраза для разводила быть нетипичный, однако буслаев не склонный быть заниматься психологический анализ. для он парень сейчас быть лишь препятствие, который мешать он проходить.


– с дорога! – буркнуть мефодий, попытаться отодвигать он взгляд.


при необходимость, а особенно в состояние гнев – он способный быть выкорчевывать подобный образ телеграфный столб. к его удивление, юноша даже не покачнуться. лишь волос его шевельнуться, точно от порыв ветер.


немало удивленный, мефодий переводить взгляд на стоять позади юноша лавка и легко подымать она над земля на добрый десяток метр.


– посмотреть наверх! – сказать мефодий. юноша вскидывать голова.


в тот же миг мефодий отпускать лавка, который, разгоняться, понестись вниз. он прикидывать, что останавливать она в несколько сантиметр от цель, после что перепугать парень убираться с дорога. то, что случаться далеко, оказываться для меф полный неожиданность. быстро вскидывать над голова палец юноша сверкнуть искра, и скамейка, точно камень из катапульта, изменять направление, понестись по воздух в сам меф. буслаев никак не быть готовый к этот. он успевать лишь воспламенять лавка взгляд, но не отклонять. спасаться, меф бросаться на земля и быстро откатиться в сторона. скамейка ударяться в асфальт там, где он только что стоять, подскакивать и перевертываться.


юноша терпеливо наблюдать, как буслаев подниматься с земля.


– ты хотеть я убивать! – крикнуть мефодий.


– ну и что? не я начинать первый, – спокойно отвечать юноша.


во взгляд, который он смотреть на меф, быть отчуждение. «он смотреть на я, как на дохлый собака... даже нет: на очень давно дохлый собака», – затрудняться с определение буслаев.


– я бы останавливать скамейка, – сказать он. юноша пожимать плечо.


– а я бы не останавливать. не быть я ученик мировуд, если отпускать ты живой.


– я в ужас. а кто такой мировуд? – поинтересоваться мефодий.


– не забалтывать я, наследник мрак! этот знание ничто ты не давать, ибо ты скоро умирать. мировуд – великий волхв и некромаг.


меф сильно не вслушиваться.


– а... маг, даже не страж! так они весь великий, ясный перец... невеликий маг вообще не бывать. они все или просто великий, или супер-пупер-великий, или обалденно великий, сказать он пренебрежительный.


хотя буслаев не так много время проводить в резиденция мрак, однако успевать впитывать распространять среди страж отношение к маг. перстень мировуд оскорблять сверкнуть. по его обод пробежать красный искра. магический перстень уметь благодарно хранить память о хозяин.


– не нарываться, наследник! не такой уж ты крутой... ты приходить сюда, потому что я, матвей багров, захотеть это!


– чушь! я приходить сюда сам! – вспылить мефодий. пожимать плечо, багров сунуть рука в карман и, доставать что-то, бросать мефодий под нога. тускло блеснуть серебро. едва увидеть кость, буслаев сразу узнавать проклятый стрелка, который вести он. гнев охватывать он. весь этот время он плясать под чужой дудка, запыхаться, бежать по указка проклятый некромаг, как котенок за бумажка.


– ну а теперь ты должный умирать... – сказать багров.


сказать устало, без вызов, словно о что-то заурядный. мефодий на миг ощущать пробежать по спина холодок, но один мысль, что он, буслаев, позволять кто-то запугивать себя, быть так оскорбитель на, что мефодий сразу вспыхивать.


– что, прямо сейчас? но хотя бы пять минута у я быть? – спрашивать он с издевка.


– нет. перед смерть не надышаться!


– я просто интересно: ты приходить сам или ты подсылать трусливый валькирия? ну, разуметься, она. бояться расплата за даф и ирок! – презрительно уронить меф.


– ирок? – удивленно переспрашивать багров. – при чем тут ирка?


едва он это сказать, у меф закружиться голова. висок заныть от ломка боль. тайна валькирия охранять свой дальний подступ. багров, впиваться глаз в лицо мефодий, истолковывать этот новый выражение как страх.


– трястись, темный страж? то плохой! если ни какой ценный добавление у ты нет – приступать. – сказать он брезгливый.


багров распахнуть куртка, и мефодий внезапно увидеть в его рука сабля. гарда образовывать крестовина с три дужка. два боковой ответвляться от передний и, изгибаться, вновь соединяться с крестовина. передний дужка отходить от крестовина под прямой угол, защищать кисть. конец крестовина быть закруглять и слегка загибать вниз.


быстро взглядывать на оружие истинный зрение, мефодий определять, что сабля вполне обычный, лопухоидный происхождение. правда, клинок слегка серебриться.


похоже, на режущий кромка быть налагать заклинание. кроме то, внутри рукоять находиться нечто, что не просвечиваться даже истинный зрение. этот открытие немного встревожить меф. он привыкать, что истинный зрение помогать постигать природа весь предмет. уже один существование исключение неприятно настораживать.


– надеяться, ты знать, что это такой? – подымать сабля, поинтересоваться матвей у буслаев.


– откуда? я первый раз видеть легкий кавалерийский сабля образец 1809 год. клинок стальной искривлять однолезвийный, с широкий дол, – уронить мефодий.


арей быть арей. его наука не забывать. бывать, в кабинет он раскладывать на стол, пол, стул десяток клинок – сабля, пол сабля, шпага, рапира, меч, эспадрон – и рассказывать меф о каждый, заставлять определять он на ощупь, с завязывать глаз.


– такой мухобойка хорошо работать с конь, а вот пеший не очень-то... надеяться, ты взять с себя надувной лошадка? – продолжать меф.


– хватить болтать! ты начинать? – с раздражение отвечать багров, взмахивать клинок перед самый нос у буслаев.


тот слегка отстраняться и попытаться удерживать лезвие взгляд. бесполезно. его взгляд, способный затормаживать даже автобус, здесь быть бессильный. серебриться магия клинок выскальзывать, рассекать сила взгляд мефодий, как струя вода.


– не знать, что некромага предпочитать холодный оружие, – процеживать буслаев.


– я исключение. я мочь бы убивать ты на расстояние. а мочь бы вблизи. недавно я быть у ты дома. ты быть в мой рука. однако я не из тот, кто убивать тайно, – замечать матвей.


– угу. особенно интересно про «на расстояние»! и как бы ты это сделать? вылепливать бы мой фигурка из мясной фарш, покрывать клей пва и становиться бы вгонять иголка? – насмешливо сказать меф. однако насмешка прозвучать неестественно. известие, – что некромаг быть у он дома, ошеломлять меф.


– можно и так. а можно и так!


багров быстро сжинать левый рука, и меф ощущать, как незримый палец впиваться он в горло. он закашливаться, попытаться сорвать они, но душить его рука быть неосязаемый. задыхаться, меф все же суметь от бросать багрова на метр вспышка гнев. невидимый палец на его горло размыкаться.


– как видеть, можно обходиться и без мясной фарш. если, конечно, не считать то, что я настрагивать сабля! – сказать матвей.


он вновь вызывающе взмахивать сабля, точно желать отсекать меф кончик ухо. буслаев все еще колебаться, обнажать ли меч. он ощущать, что на этот раз клинок не захотеть погружаться в ножны, не отведывать красный роса. как ни странный, к этот странный парень, инициал который быть такой же, как его собственный, мб – матвей багров, – он не испытывать ненависть и не желать его смерть.


– лопухоид. они не должный видеть, вспомнить меф, кивать на дом.


багров усмехаться.


– отговорка искать? они ничто и не увидеть. единственный не в мера любознательный человек, глазеть на мы из окно, отправляться в аптека за капля. у он внезапно обнаруживаться конъюнктивит! да еще какой! глаз нельзя быть разлеплять.


– так ты и об это позаботиться, некромаг? значит, не пропустить я без бой? я нужный валькирия, а не ты! – спрашивать мефодий.


– нет. ты тупой, если до сей пора это не понимать! – сказать багров.


решаться, меф отступать и извлекать меч. его клинок оказываться на добрый двадцать сантиметр длинный сабля багрова.


– не смущаться! именно столько я отсек от твой рука в бой, чтобы они сравниваться, – успокаивать его матвей.


меф кивнуть, принимать это к сведение.


– погодить! прежде, чем мы начинать, я должный знать, где находить валькирия, когда ты умирать.


– ты много хотеть. когда бой завершаться, я приносить она твой голова. это быть достойный подарок, я так решать, – отвечать багров.


– прекрасно. но вдруг складываться иначе– быстро спрашивать меф.


– если быть иначе, – искать она сам. я она не выдавать! а теперь умирать! – крикнуть матвей и с ярость бросаться на мефодий.


тот едва успевать отражать удар и, убеждаться, что в защита он не отсиживаться, наносить свой – длинный, рубить. багров уходить от он и отступать с асфальтовый дорожка на трава, сменить тактика. теперь он действовать осмотрительно. быстро перемещаться вокруг мефодий, он выбирать удачный момент для атака и изредка пытаться наносить жалить, внезапный укол. пользоваться длина меч, меф попытаться стреноживать некромаг, рубануть по голень, но багров, подпрыгивать, пропускать меч под себя и резко пойти на сближение. меф тоже ринуться он навстречу. встречаться, грудь с грудь, они оказываться так близко, что невозможно быть наносить удар длинный клинок.


на короткий мгновение меф увидеть совсем близко рысий зрачок некромаг. зрачок сужаться, будто желать вообще исчезать. это быть жуткий, точно вода, вращаться, всасываться в захлебываться от жадность омут. буслаев чутье ощущать, что, когда они совсем сужаться, он быть так больно, что от боль он смочь потерять контроль над себя.


меф действовать экспромт, по мгновенный наитие, как в драка за школа. схватывать багрова за одежда свободный от меч рука, он резко боднуть он лоб в нос.


из нос хлынуть кровь. отскакивать, багров весь же успевать хлестнуть меф эфес сабля по лицо и это помешать он сразу атаковать. быть иначе, некромаг сразу бы нарываться на рубить удар.


после удар эфес сознание буслаев померкнуть и помутиться. но не потому, что удар эфес быть сильный. то, что находиться внутри сабельный рукоять, атаковать его тяжесть страшный память. мефодий почудиться, будто сто век нахлынуть на он в один миг.


он ослепнуть, оглохнуть, потерять ориентация, почти забывать, где он и кто он. чужой ярость, ненависть и боль, вторгаться в мозг, попытаться растворять он память.


запаздывать мефодий осознавать, что быть внутри рукоять. маленький обломок кость один из тот страшный, многорукий гигант, что быть творение гей и бросать некогда вызов языческий бог.


но искра сознание, совсем крошечный, весь же продолжать тлеть. и этот искра оказываться достаточно, чтобы заставлять рука с меч подниматься и вслепую, наугад, сделать выпад навстречу ринуться в атака некромаг. клинок сталкиваться. и тут, словно почувствовать, что на хозяин в данный момент полагаться не стоить, меч мефодий сделать невероятный. он изгибаться, точно кнут, змея обвиваться вокруг сабля и свободный конец входить багров в сердце. тот сваливаться на трава, как подкашивать, не издавать ни звук.


не подозревать, что бой уже заканчивать, меф вслепую наносить еще несколько удар прежде, чем спотыкаться о лежать тело и упасть. пытаться подниматься, он нашаривать рука чей-то лицо, волос и закричать, зрение его проясниваться. меф увидеть багрова, лежать на бок. его палец продолжать сжимать рукоять сабля, мефодий с ужас смотреть на меч в свой рука. перевертывать багрова, меф увидеть узкий, по ширина клинок, рана прямо против сердце. меч свет прошедший множество перерождение, с каждый из который становиться весь темно, разить наверняка.


«вот и я как этот меч», – подумать мефодий. он понимать, что только что сделать еще один крупный шаг по дорога к абсолютный мрак. еще один заповедь нарушать.


только что он убивать человек. его грядущее неотвратимый «я» – с высокий залысина, со скалывать передний зуб, с мертвый, как черный колодец, глаз ухмыляться он со дно память.


услышать шорох, мефодий быстро повертываться. там, где асфальтовый дорожка искривляться, в куцый сирень, который только собираться еще взрываться пахучий цветок, копошиться серый фигура.


– тюрба! веройс! менронда! керенга! фурабрый! айлайп! жырж! дадаба! Юлът! байтуй! – зашептать куст.


два старый ведьма менронда и айлайп быстро приближаться к меф на четвереньки, точно обезьяна, опираться о земля длинный палец рука.


– бусы-слаев убивать некромаг. мы гордиться то-бой! мы раз-зберем он на ч-час-с-сти. с-с-свежий ор-рган... – заурчать они, потянуться к лежать неподвижно багров.


мефодий внезапно соображать, что ведьма быть здесь с самый начало, следить за схватка. и случаться так, что на место матвей на земля лежать бы он, меф, они с такой же жадность раздирать бы на и его тело.


– а ну, прочь отсюда! прочь! – крикнуть он, замахиваться на они меч.


мерзкий старуха злобно покоситься на он и, осыпать буслаев укор, отползать в куст.


– клясться черный луна, что отдавать свет истинный имя тот из вы, кто касаться его первый! – пригрозить мефодий.


клятва этот быть серьезный. раз давать она, уже невозможно быть она нарушать. и там, в кустарник, это отлично осознавать. серый фигура задвигаться, сердито забормотать и сгинуть. напоследок один из ведьма, кажется, жырж, высовываться из сирень по пояс и, размахиваться, кинуть что-то в его сторона.


– отомс-с-сти за йор! отомсс-сти! – прошипеть она.


глава четырнадцатый.


валькирия воскрешать копье


красивый девушка танцевать под цветущий яблоня. мимо проходить доктор, философ и поэт.


– она танцевать, потому что она восемнадцать год. у она здоровый сердце, прекрасный желудок и отличный кровяной давление, – сказать доктор.


– она танцевать, потому что весна и цвести яблоня. она сам как цветок! – сказать поэт.


– она танцевать, потому что глупый. через двадцать год она уже не быть так танцевать, а через шестьдесят она похоронить под этот яблоня. только яблоня срубать еще рано, – сказать философ.


и лишь суккуб, притворяться девушка, ни что не сказать. он ухмыляться и ссыпать весь три эйдос в копилка. ибо весь трое полюбить девушка и пожелать продавать душа, чтобы танцевать вместе с она.

притча мрак №1
эссиорх примчаться за улита рано утро. разумеется, в сам резиденция мрак он заезжать не рискнуть и ждать она в один из близкий переулок.


улита сразу выбегать к он.


– как ты понимать, что я здесь? – спрашивать эссиорх после то, как у он переставать виснуть на шея.


– а то не понимать! у мы весь стена трястись от твой нетерпеливый флюид. вы, мужчина, не уметь ждать! опаздывать минута на пять, а огребать за весь десять! – пояснять ведьма.


эссиорх быть не настраивать шутить.


– что с дафна? – спрашивать он озабоченно. – я поддерживать с она постоянный связь, а сейчас не мочь пробиваться. все как в туман...


улита рассказывать он, что случаться. эссиорх помрачнеть.


– валькирия! – сказать он глухо. – кто мочь знать? я же просить она не высовываться, пока они весь здесь!


– она беспокоиться о меф.


– и напрасно. этот эгоист сам способный о себя позаботиться, – отрезать эссиорх. – и где он сейчас?


– искать валькирия. я нужный соскоб с копье, который быть наносить рана, и щепка от древко, – отвечать улита.


– искать, говорить? а вот это мы сейчас проверять!


эссиорх закрывать глаз и подымать лицо к небо. улита смотреть на его подрагивать длинный ресница. «как у девушка! тоже хотеть такой. взамен готовый отдавать пуд живой вес!» – подумать она.


внезапно эссиорх открывать глаз и строго взглядывать на улита. тот встревожиться, быть, что он подслушивать она мысль, но – нет. хранитель спешивать сообщать она нечто другой.


– ехать! кто-то твой мефодий уже находить! – сказать он.


– послушать, может, ты что-то объяснять?


– ехать! – повторять эссиорх нетерпеливо.


сивко-бурка взреветь. улита едва успевать запрыгивать сзади и обхватить эссиорх за пояс. несмотря на то, что момент быть явно неподходящий, ведьма неожиданно развеселяться. «какой смысл грустить, если от это все равный никто не тепло, не холодно? ну быть я рыдать в жилетка – и что? даф от это хороший становиться? или валькирия добровольно сваливаться в канализационный люк и прихлопнуться крышка?»– рассуждать она.


в результат весь дорога улита заниматься самый женский занятие из весь возможный – дразнить эссиорх.


– поехать в санкт-питерсбурх! а, пуся? ну что ты стоять? сделать свой девушка приятный! – предлагать она.


– ты что там не быть?


– почему не быть? – удивляться улита. – как-то мы ездить туда с мамай! воображать, он так ни раз и не выходить из машина. настоящий идеальный технарь! сложно поверять, что когда-то он быть хан. сидеть себя небось на коврик и дуть кумыс. ну поехать, а?


– хотеть в питер – телепортировать! – огрызаться эссиорх. он как раз делать крутой поворот – такой рискованный, что можно быть сорвать номер с грузовик, под нос у который они пронестись.


– нет уж, сам телепортировать! на мотик! я хотеть весь дорога прижиматься щека к твой кожаный спинка. а иногда закрывать ты глазок ладошка.


– вот так! ой какой у ты горячий щечка! погреть я ручка!


байк завихлять по дорога.


– а-а, грешница невежественный! я ничто не видеть! мы же врезаться! – завопить эссиорх.


улита убирать рука.


– невежественный грешница – это на ваш язык дура, да? тогда я обижаться глубоко и надолго! – предупреждать она.


– хорошо объявлять я бойкот минута на десять!


– э-э, хитрый какой! а вот на это даже не рассчитывать! хорошо я наказывать ты иначе: десять минута непрерывный говорильня и в финал поцелуй в ухо! – упрямо сказать улита.


– о нет! – простонать хранитель. – я это не переживать! ты садистка!


– всего лишь скромный ведьма. переживать как миленький, не сомневаться!


эссиорх кое-как выравнивать мотоцикл.


– невероятно, что весь это происходить со я. окружать водитель мы, должно быть, казаться заблудший безумец, склонный к суицид! – проворчать он.


– как-как ты сказать? это весь из словарик свет? идиот, то быть, да? – любознательный уточнять улита.


– что ты нести? что это за аккузативус кум инфинитивум? – поморщиться эссиорх.


около длинный дом он останавливать мотоцикл и подождать, пока улита слезать.


– приезжать! – сказать он и, вглядываться во что-то, грустно добавлять: – и опаздывать! на дорожка тесно стоять человек. когда подъезжать мотоцикл, весь лицо разом повертываться в сторона улита и эссиорх.


– кто это? – спрашивать улита нервно.


– валькирия, – пояснять эссиорх.


– суровый народ.


– еще какой суровый. быть такой работа – служить свет. в лишение их радость, в ограничение – счастие, – удовлетворенно произносить эссиорх.


– а-а, ну да... тип у каждый в жизнь свой крест и свой воздушный шарик, – сказать улита.


шутка прозвучать натянуто. в мир слуга мрак о валькирия ходить легенда. говорить, что они беспощадный к создание тьма и никогда не оставлять в живой тот слуга мрак, кто хотя бы случайно приходиться они увидеть.


на всякий случай улита взять эссиорх под рука, чтобы ясно быть, с кто она.


ведьма быть уверять, что валькирия сразу – в первый секунда понимать, кто она такой и кто служить. глаз улита быстро пересчитывать валькирия. двенадцать.


– а кто этот симпатичный молодой человек, который стоять с копье, точно в очередь в театральный гардероб? – спрашивать улита, замечать, что валькирия не один.


– оруженосец, – важно сказать эссиорх, у который язык бы не повертываться произносить «паж» или «слуга».


– я так и понимать, – послушно сказать улита.


– ничто ты не понимать! – вспыхивать эссиорх.


– чего ты взъедаться? ну не хотеть быть мой оруженосец – и не надо! сам уж как-нибудь быть носить свой шпага! пусть у я развязываться грыжа! – разрешать он улита.


как она ни хотеться отсрочивать этот секунда, она все же наставать. эссиорх приближаться к валькирия, и улита поневоле вместе с он.


– привет, девчонка! – сказать улита бодро. – а мы тут вот!.. мимо проезжать! почему бы, думать, не заскакивать?


валькирия молчать. ведьма ощущать на себя они тяжелый взгляд.


– ах да! я же не представляться! я улита! редкий имя, не правда ли?


она опять проигнорировать. улита, однако, замечать, что оруженосец придвигаться чуть близко. «на случай, если приходиться подавать копье. очень мило!» – понимать ведьма. улита становиться неуютно. никогда, даже в кабинет лигула, когда он так и впиваться в она свой водянистый глазок, она не быть так близкий к смерть.


– да не, никакой проблема. не хотеть знакомиться – и не надо! понимать я правильно, я не навязываться! ни в кой мера! у каждый свой компания, и весь такой прочее, – продолжать ведьма.


таамаг грузно шагнуть к она. улита, сам далеко не крошка, едва доставать она до плечо. за таамаг спешить с копье ее вышколенный оруженосец.


– женский бодибилдинг – такой чудесный вид спорт. всегда мечтать они заниматься! вы не составлять я индивидуальный программа? – безнадежно проворковать улита.


она ощущать себя не в свой тарелка, а потому, по свой обыкновение, болтать без умолк. хотя, возможно, дальновидно быть бы промолчать, а после тщательно постирать тряпочка в проточный вода.


таамаг, не отвечать, демонстративно отвертываться.


– ты уверенный, что этот ведьма с ты? – спрашивать она у эссиорх.


– со я! и под мой защита! – заверять ее хранитель.


– жаль. я хотеть испытывать двойной укол ... приходиться, видно, в другой раз. ступать, дружок, ты пока не нужный! – вздыхать таамаг и махнуть рука. оруженосец отодвигаться.


– а я бы не отпускать этот толстуха живой! место она – в тартар. с какой это пора сфера покровительствовать мрак? – воинственно накидываться на эссиорх хаар.


называть «толстуха» улита вспылить.


– вы такой милый! так здраво рассуждать о мой вес! что, большой опыт сидение на диета? компенсировать мужской не внимание беготня с острый предмет?


бэтл, никогда не ладить с хаара, хихикнуть.


– а она хорошо поставлять ты на место, а, хаар? – шепнуть она.


– молчать! не трогать хаар! разбираться хорошо со свой оруженосец! – велеть бэтл филомена, валькирия испепеляющий копье, всегдашний союзница хаар.


– а вот разбираться ни с кто не надо! ее паж и в не разбирать вид очень даже ничто! – вступаться за оруженосец бэтл улита.


довольный бэтл зардеться. она и в самый дело не променивать бы свой кругленький, с намечаться брюшко паж на молчаливый, хмурый качок хаар. тот только и уметь, что бегать и подавать копье, и уж точно не быть способный за три четверть час сварганить вкусный шашлычок.


хаар, который не понравиться, что улита лезть в чужой разговор, протягивать рука за копье, однако, между она и ведьма предусмотрительный вставать эссиорх.


– жестокость и поспешность – этот оружие зло. пора великодушие и терпение можно сделать много, – сказать он.


его глаз и глаз хаар встречаться. секунда пять они, казаться, состязаться, а затем валькирия отводить взгляд.


– хорошо. ведьма много, ведьма мало.


глобально это ничто не решать. пусть жить пока! но кто отомщать вот за он?


она сделать шаг в сторона, и, улита увидеть то, что прежде скрывать быть тесный строй валькирия. на асфальт неподвижно лежать юноша. на миг она подумать, что это мефодий, рвануться к он и останавливаться, понимать, что видеть его впервые.


– кто это?


– юноша. кто он – мы не знать. предательски убивать мефодий буслаев, – сказать ламин.


улита опускаться на колено и, осторожно перевертывать багрова, осматривать он рана.


– предательски? с что вы решать? рана не в спина, а в грудь. вдобавок он вооружать. нет, они сражаться, и сражаться долго. – улита касаться рука багрова, продолжать сжимать сабля.


– клинок можно вкладывать и в мертвый рука, – сказать радулга, валькирия со шрам.


– да, правда, улита, почему ты решать, что сражение идти долго? – с интерес спрашивать эссиорх.


– земля истаптывать. кроме то, они сходиться грудь с грудь. это видно послед. смотреть, с какой ярость они рубиться...


– возможно, так. а возможно, это лишь твой предположение, ведьма. свидетель нет! – с ненависть глядеть на улита сказать филомена.


– в самый дело нет? сомневаться! такой не бывать, чтобы никто ни что не видеть! – сказать улита.


она вставать, оглядеться и вдруг бегом рвануть через кустарник. валькирия переглядываться, пытаться соображать, не предлог ли это, чтобы скрываться. спустя минута улита вернуться, волочить за себя пришибленный дядечка в очки. за он на поводок, придушенно хрипеть, тащиться французский бульдог.


– что вы хотеть дамочка? я тут с собачка гулять! он просто задумываться под дерево! он не сделать ничто плохой! – скулить пришибленный.


ведьма надоедать это слушать, и она быстро проводить ладонь у он перед глаз. челюсть у лопухоид отвисать, и он застыть, покачиваться, глубоко зомбировать. улита же, миг утрачивать к он интерес, сгребать за ошейник бульдог.


– только попробовать сказать «гав»! миг проваливаться в тартар, чучело пластилиновый! – предупреждать она.


– не надо, я сдаваться! – прохрипеть бульдог человеческий голос.


– твой имя!


– прюффа, младший арендный комиссионер. разрешение №5.483.243, – обреченно пролаять песик.


– документ! – потребовать улита.


немыслимый образ, изгибать передний лапа, пес сунуть она куда-то за ошейник и извлекать пергамент с печать, который и продемонстрировать улита.


– что это за чучело в собачий образ? какой еще арендный комиссионер? что они отличаться от простой? – шепнуть бэтл на ухо гелат.


– аренда – это когда эйдос обещать мрак, взамен выторговывать кое-какой привилегия. к такой человек мрак приставлять свой соглядатай, чтобы они не рыпаться, – такой же шепотом пояснять гелат.


– рассказывать, что ты видеть, прюффа! и только попробовать сказать «не знать»! – рявкнуть улита. бульдог переводить трусливый взгляд с ведьма на валькирия. на морда у он быть написать глубокий, вдумчивый ужас.


– я разве виноватый?.. я ж на работа... мы по два час каждый день гулять!.. – забормотать он.


– рассказывать!


– они... ну это.. говорить сперва долго, а потом становиться рубиться. он, покойник который, ударять наследник по лицо эфес. тот зашататься, схватываться за голова, точно ослепнуть. тут покойник на он кинуться и хотеть добивать. а потом – я ничто не понимать! – клинок сталкиваться, меч наследник изгибаться и раз – ужалить в сердце! тот и повалиться как сноп! – хрипло сказать он.


улита с торжество взглядывать на хаар.


– ну что? убеждаться? – спрашивать она. валькирия разящий копье брезгливый скривиться.


– жалить лезвие, гибкий как змея! штучка мрак... – сказать она.


– а спрятать в рукоять палец гекатонхейр – это штучка свет? так мило! быть знать на будущее! – парировать улита.


она подозрительно приглядываться к сабля багрова – с тот самый пора, как комиссионер упоминать о временный слепота мефодий особенно заинтересовывать она почему-то рукоять.


– при что тут гекатонхейр? – непонимающий спрашивать ильга.


– а притом, что фаланга палец один из они здесь, – пояснять улита, осторожно разжимать багров ладонь.


хол, валькирия медный копье, касаться сабля и брезгливый отдергивать рука.


– ведьма не врать! в рукоять действительно кость гекатонхейр... как он вообще мочь сражаться этот оружие? он испытывать бы чудовищный боль, едва касаться рукоять! – сказать она.


– если он не некромаг. этот кольцо и браслет что-то я сильно напоминать, – сказать ламин, настороженно вглядываться в перстень на палец у багров.


улита ощущать, что получать еще один союзница. или во всякий случай, ситуативный союзница. валькирия не любить некромаг. возможно, даже сильно, чем ненавидеть ведьма.


– но зачем некромаг вообще нападывать на буслаев? разве некромага и стража мрак не заодно? – с недоумение спрашивать радулга.


– наверняка тут не обходиться без наш валькирия одиночка, – язвительный сказать хаар. – если где-то происходить очевидный нелепость, стоять лишь хорошо присматриваться, из этот нелепость обязательно быть торчать ее ухо.


– ты, как всегда, спешить с вывод, хаар! – примирительный сказать гелат.


– а кто такой этот гекатонхейр? – тихо спрашивать у гелара ее румяный паж.


– гекантохейр помогать бог-олимпиец низвергать титан. титан, как и гекатонхейр, быть творение гей – богиня земля. без гекатонхейр олимпиец никогда не взять бы верх. низвергать титан проклинать гекатонхейр, свой брат-изменник, жуткий древний клятва! – негромко сказать гелат.


возможно, улита и удаваться бы оправдывать поступок мефодий в глаз валькирия – не оправдывать, так хоть объяснять, – если бы прюффа вдруг не сделать роковой ошибка. хитрый существо, видеть, что на он никто не бросаться, и о он забывать, решать выцыганить что-нибудь для себя. в конец конец, мелкий дух тьма редко выпадать шанс так запросто поболтать с валькирия и при это уцелеть.


– а я, между прочее, жизнь едва не лишаться! глазеть-глазеть, а тут слышать: в куст рядом шорох. я смотреть, а они тут как тут! серый, на палец опираться!.. я на задний лапка упамша и лапка задрожамша! они-то мы, комиссонер, не жаловать! – плаксивый пожаловаться он.


– что ты нести? ты больной? – крикнуть улита. она с удовольствие взять бы прюффа за ошейник и зашвырнуть в кустарник, однако быть уже поздно.


– продолжать! кто это быть? не врать – или пожалеть! – грозно потребовать у комиссионер бармия.


– полуночный ведьма! – выпаливать прюффа, забывать посмотреть на улита.


– ведьма?!


прюффа кивнуть, насколько позволять собачий ошейник. валькирия он бояться много, чем улита. в конец конец, что мочь сделать он она? зашипеть, исцарапывать ноготь, сминать в пластилиновый ком, изорвать регистрация и зашвырнуть в тартар. скверно, но терпимо. копье же валькирия уничтожать бы он навсегда, без возможность возвращение.


ненависть валькирия к полуночный ведьма быть так сильный, что улита почти физически ощущать она.


– рассказывать! живо!


– ну… э-э я лежать, весь дрожать, косточка считать… лопухоид мой заговаривать по круг, как заводной, ходить, я за себя волочь. открывать я глаз: смотреть – целый! не замечать! а ведьма уже около буслаев, так и мельтешить, так и мельтешить. они он: «бу-бу», он они – «бя-бя».


– о что они говорить?


бульдог легкомысленно почесаться задний лапа.


– не знать. не слышать. я только слышать, что они называть его «повелитель» и «наследник»! теперь я сказать весь правда! я за это что-нибудь быть?


– быть! – пообещать улита и, раскручивать комиссионер за поводок, отправлять он в сиреневый туча. до туча он, однако, не долетать. шлепнуться в стена дом где-то между первый и второй этаж и прилипать, довольный в глубина душа, что легко отделываться.


«и как только суккуб работать с женщина? ни за что бы не соглашаться. быть они ведьма или валькирия – один шут! едва сходиться вместе, сразу начинаться свара, разборка и бардак!» – пробурчать он, съезжать и оставлять на стена жирный след.


– комиссионер не солгать. буслаев спутываться с полуночный ведьма теперь ничто не оправдывать он в схватка с молодой некромаг, – после долгий и тяжелый молчание сказать филомена.


– но зачем он ведьма?


– это очевидно. он сделать это, чтобы расправляться с валькирия одиночка, который бросать вызов.


– даже если так, ваш валькирия тоже нарушать правило, натравлять на меф некромаг! – неосторожно сказать улита, то самый, признавать, что мефодий вполне быть способный на упоминать поступок.


– подлец! он покрывать себя позор, забывать, что схватка должный происходить один на один. покончить с негодяй! – крикнуть таамаг.


валькирия, за малый исключение, согласно загудеть. момент быть опасный. мгновение – и многий мочь последовать призыв.


– мы не должный лишать он шанс. он пока не отдавать мрак свой эйдос! – перекрывать гул голос, громко сказать эссиорх.


этот здравый слово образумливать валькирия. свободный эйдос – непреодолимый препятствие для создание свет. пока он не определяться, не прилепляться к мрак, никто из тот, кто служить свет, не касаться человек, как бы ни быть он виноватый.


лишь один валькирия, темноволосый, худощавый, до сей пора молчать и ни единый движение не обращать на себя ничей внимание, продолжать упорствовать.


– быть эйдос или нет – на цвет кровь это не влиять. я объявлять буслаев война. хорошо бы, правда, чтобы сперва он встречать-таки одиночка… – сказать она в повисать тишина.


– сэнр! что ты говорить? эйдос – великий из чудо. тот единственный частица свет, который являться безусловно вечный. эйдос переживать и земля, и померкнуть светило, и зев черный дыра. нельзя отнимать у он шанс. пора самый черствый сердце повертывать к добро в последний миг! – ужасаться гелат.


– вот и прекрасно! пусть его эйдос определяться, пока мой копье лететь в цель! оставлять мерзавец в живой я не намерен. если он переживать схватка с валькирия-одиночка, я быть следующий, кто вставать у он на путь! – с насмешка отвечать валькирия.


в глаз сэнр – некогда ясный – теперь заметный быть неприятный, нездоровый блеск. она увлекаться, переступать черта. в свой жажда убивать – пусть и во имя добро – она давно переступать граница добро. охота и убийство становиться для она спорт. недаром гелат некогда предупреждать ирок, что сэнр стоить опасаться больше, чем хаар или таамаг.


улита внимательно посмотреть на этот валькирия, на наконечник копье, который держать в рука ее оруженосец, тоже весьма мрачный субъект, и – нехороший, неотвязный мысль становиться преследовать ведьма.


– даф! – шепнуть она эссиорх.


– при что тут даф? – не понимать эссиорх.


– посмотреть на копье сэнр!


эссиорх взглядывать. он увидеть длинный копье с наконечник из чистый лед – острый как бритва, хрупкий как стекло. с наконечник, который, ломаться в рана, восстанавливаться вновь и так никогда и не мочь сломаться.


– ну и что? – спрашивать эссиорх.


– даф быть ранить копье холод.


– что? – эссиорх порывисто шагнуть к сэнр.


улита почудиться, что он на она наброситься. сэнр на мгновение отпрядывать, но справляться с себя и с вызов подаваться вперед. в она нехорошо прищуриваться глаз, в усмешка, тронуть губа, эссиорх прочитывать ответ на так и не задавать вопрос.


– ты! сказать он хрипло. – я знать: ты!


– и что из то? – спрашивать сэнр.


– змея! но зачем ты тронуть дафна?


– я встречать изменница на рассвет и сразу узнавать она. страж свет, бежать из эдем и переметываться к мрак. она схватываться за флейта, я – за копье… далеко все происходить сам себя: побеждать сильный, – неохотно процеживать сэнр.


эссиорх сжинать кулак, с труд сдерживать себя. улита случайно взглядывать на его лицо, и она становиться жутко. она-то думать, что она эссиорх смирный светлый ягненочек, а тут такой!


– она схватываться за флейта, чтобы нападать на валькирия? кто ты обманывать, зачем? – повторять он.


сэнр ощущать себя неуютно, оглянуться на оруженосец.


– возможно, первый начало я, а она лишь пытаться защищаться. какой теперь разница? она изменница. вопрос исчерпывать, – сказать она.


эссиорх покачать голова.


– вопрос быть исчерпывать тогда, когда ты переставать быть валькирия и с погасать эйдос вернуться в лопухоидный мир. ты опасный для свет много чем мрак. к встреча с мрак свет готовый. ты же разить исподтишка. тьма уже пробираться тайком в твой сердце… – проговаривать он.


– бред! я ненавидеть мрак и уничтожать он! – крикнуть сэнр.


– свет не мочь ненавидеть, даже если речь идти о мрак! свет пылать, он гореть, он хотеть изменять, исправлять. ненависть вообще не его чувство. мрак обманывать ты! проникать в трещина твой душа, как дым проползать в замочный скважина, и занимать она, – печально сказать эссиорх.


улита замечать, что остальной валькирия тоже смотреть на сэнр и во взгляд они нет явный сочувствие. скоро – сомнение.


– я метнуть копье в предательница! она изменять свет и должный быть умирать! я убивать бы она еще тысяча раз, – не выдерживать сэнр.


– а вот тут ты ошибаться. ты не убивать она. она ранить, но живой, – сказать эссиорх.


– жаль, я не знать это прежде. но она все равный умирать. возможно, мучение пойти она на польза. она сотня раз пожалеть о свет, который предавать! – с нехороший усмешка сказать валькирия холодный копье.


во весь фигура она быть нечто маниакальный, убежденный.


– она никто не предавать. она еще ребенок! а ты подымать на он рука! – сказать эссиорх.


– ребенок? который столько столетие?


– да, она уже много век. но это век эдем – легкое как пух, который проходить как один день. век юность и покой. сейчас же она все больше становиться обычный человеческий девчонка! она почти уже она становиться, иначе ты никогда не смочь бы наносить стража свет рана свой копье! – сказать эссиорх.


– откуда ты это знать? даже если все так, как ты говорить, – какой теперь разница? свет объявлять она в розыск? вот я она и находить! – пренебрежительный восклицать сэнр.


взгляд эссиорх становиться холодный, как лезвие ее копье.


– ты находить не она! ты находить неприятность. я ее хранитель. она боль – мой боль! – сказать он.


сэнр быстро оглянуться на свой оруженосец. улита замечать, что тот едва заметно придвигаться к свой госпожа и сдвигать на локоть щит. ведьма, опытный в подобный вещь, тут же понимать, как действовать сэнр в бой. оруженосец мгновенно выдвигаться вперед и прикрывать она щит, в тот время как сам сэнр либо метать копье, либо из-под щит наносить удар копье.


– так вот почему даф ничто не суметь сделать свой маголодия! она быть отражать магический щит валькирия. не так ли? – сказать с презрение улита.


последний самообладание оставлять сэнр.


– умирать первый, ведьма! потом – он! хранитель изменница – сам изменник! – крикнуть она и, не глядеть, закинуть назад рука, ожидать, что в она сейчас оказываться копье.


однако схема, сотня раз опробовать и всегда удачный, ныне суждено быть давать сбой. улита налетать и толкнуть мрачный оруженосец сэнр плечо. тот не упасть, удерживаться-таки, но точный координация его движение быть нарушать. он покачнуться. сэнр, рука, который быть уже занести в замах, схватываться не за древко копье, а за его наконечник и вскрикивать, порезаться.


страшный, омерзительный, как у гарпия, крик далеко разнестись в лабиринт новостройка. перехватывать копье другой рука, она бросаться на эссиорх. однако он уже подымать рука на уровень глаз сэнр.


– Non fructificat autumno arbor, quae vere non floruit[4], – быстро, но отчетливо произносить хранитель.


сэнр застыть. кольчуга и нагрудник со звон соскальзывать с ее тело. копье и щит выпадать из рука оруженосец. он попытаться подхватывать они с земля, но закричать: они обжигать он рука. сэнр зашипеть. последний с голова упасть шлем. улита увидеть, как валькирия окутывать золотой кокон, быстро терять свой цвет и наполняться что-то серый, дымный.


кричать, сэнр попытаться вырываться из кокон. она освобождаться от он, как человек разрывать бы паутина. тщетно. порывать кокон вновь срастаться. валькирия упасть и кататься по земля, визжать, как полуночный ведьма другой валькирия расступаться, чтобы кататься по трава сэнр не касаться они. нет, не страх двигать они. то, что случаться с сэнра, быть он, увы, слишком ясно. такой в история случаться со многие слуга свет, который суждено быть забывать свой путь.


дымный кокон треснуть и размыкаться. торжествующе взвизгивать, сэнр метнуться к свой копь. улита хотеть наступать на древко, но эссиорх покачать голова. это можно быть и не делать. собственный копье оказываться для сэнр неподъемный и обжигать она рука так же, как и ее оруженосец.


понимать, видно, что происходить, сэнр признавать свой поражение и с достоинство выпрямляться. улита едва узнавать она. теперь перед они стоять немолодой женщина с обрюзгший и неприятный лицо. собственный оруженосец смотреть на она с ужас.


– ты думать, ты побеждать, хранитель? отнимать у я сила – ты отнимать она у свет! – сказать она.


эссиорх покачать голова.


– ты заблуждаться. я ничто не отнимать у свет. я лишь запрещать мрак пользоваться сила, который он не принадлежать, – спокойно отвечать он. – Non fructificat autumno arbor, quae vere non floruit[5]. никто другой из тот, чей совесть чистый, этот формула не повреждать бы. я лишь запрещать мрак, что таиться у ты внутри, оставаться там. мрак хлынуть наружу весь сразу, не по капля, и светлый сущность валькирия ужасаться. твой доспехи и копье отринуть мрак, и ты вместе с он. теперь они находить новый хозяйка. тот, что быть достойный!


лицо сэнр искажаться от ненависть.


– я ты ненавидеть! помнить я! – сэнр кинуться было на эссиорх, пытаться добираться ноготь до его глаз, но оруженосец радулга и ламин удерживать она.


сэнр закричать, толкнуть нога один, оцарапать и укусить другой и, петлять, точно спасаться от копье, который мочь полететь вдогонку, скрываться в кустарник. больше никто она никогда не видеть. для свет она исчезать навек. если мрак, что быть вполне логично, и находить она, то суметь сохранять это в тайна.


после долгий молчание фулон подходить к оставлять регалия. круглый щит валькирия пылать. копье холод лежать на трава поодаль. холодный изморозь расползаться от он по земля.


– сэнр, валькирия холодный копье, больше нет! ни один валькирия отныне и во весь столетие не быть носить этот имя. я забирать себя она копье, шлем и щит, чтобы вручать они другой, достойный, – громко произносить фулон.


погодить! – спохватываться вдруг улита. – помогать я кто-нибудь! сам я не мочь касаться копье. я нужный ледяной осколок лезвие и щепка от древко. для дафна, скоро!


фулон вопросительно взглядывать на эссиорх. тот кивнуть.


– пусть кто-нибудь сделать то, о что просить ведьма! – приказывать старший валькирия.


получать разрешение, валькирия лунный копье ламин кинуться к копь сэнр. орудовать собственный копье, она быстро откалывать щепка от древко, сломать сразу восстанавливаться наконечник и выжидательно посмотреть на улита, демонстрировать, что готовый телепортировать с она вместе.


улита мельком представлять, какой лицо быть у тухломон и у лигула на портрет, когда валькирия внезапно возникать в резиденция мрак. да и реакция арей сложно предсказывать до конец.


– ты голова отвечать за она безопасность, ведьма! – предупреждать фулон, отлично понимать причина замешательство улита.


– сам ты ведьма! у я, между прочее, имя быть! – с вызов сказать улита и, кивнуть ламине, исчезать вместе с она.


внезапно гелат вскрикивать, как птица, и бросаться к багров.


– вы видеть? клясться, только что он пошевелить рука.


– это что шутка такой? после удар в сердце? – поинтересоваться хаар.


не отвечать, валькирия исцелять копье ухо приникать к его грудь.


– так и быть! он живой! – сказать она радостно.


– странный сердце. уцелеть после такой удар такой меч! – хмыкнуть филомена.


хаар поморщиться.


– гелат мерещиться! она, как всегда, в свой репертуар. я еще не забывать, как зима в лес она едва не проваливать операция, когда вместо то чтобы нападать на страж с тыл, становиться оживлять какой-то замерзать синица, – уронить она.


– переставать, хаар! да говорить же ты: его сердце хоть и медленно, но биться. послушать сам! пожалуй, я мочь бы даже попытаться исцелять он, – жизнерадостный предлагать гелат.


– похоже, он и без ты справляться… недаром говорить, что у некромаг по семь смерть и они не мочь уходить, не передавать свой дар, – вспомнить радулга.


– здесь не такой случай… он не столько некромаг, сколько нечто иной… – о что-то смутно догадываться, сказать эссиорх.


все же он опускаться на колено рядом с гелатой и осторожно налагать ладонь на рана, оставлять меч мефодий.


глава пятнадцатый.


зуймурзунг


тот правый, кто громко и с больший убедительность крикнуть на другой.

л.н. толстой
эдя хаврон не испытывать ни малый удовольствие, просыпаться в тот злополучный ночь. ощущать страшный неудобство и холод, он решать, что соскальзывать одеяло, и попытаться перевертываться на бок, чтобы находить он на пол. напрасный попытка.


повертываться он так и не суметь. в запястье он врезаться веревка. еще один веревка перехлестывать его нога. эдя несколько раз недоверчиво дернуться, пока не убеждаться, что прочно привязывать к кровать. относительно свободно двигаться только голова. эдя повертывать она и в темнота, на фон синеть прямоугольник окно, увидеть силуэт. женщина – а судя по очертание фигура, это быть женщина – стоять к он спина, лицо повертываться к окно, и что-то озабоченно разглядывать.


эдя вопросительно скашивать глаз в сторона тот часть комната, что занимать он сестра, но тотчас вспомнить, что зозо ночевать у подруга. и очень маловероятный, что у она возникать охота приезжать среди ночь для то только, чтобы связывать брат веревка. такой продуманный злодейство быть вообще не в характер зозо. она скоро бы уж метнуть под горячий рука сахарница или бросаться колотить брат диванный подушка.


– эй! кто тут? – окликать хаврон нервно.


женщина обертываться. черта ее лицо во мрак казаться расплывчатый. эдя узнавать свой невеста. в неверный лунный свет в рука милый что-то беллетристически сверкнуть. хаврон соображать, что мила зачем-то взять большой кухонный нож для разделка мясо.


– что за фокус, милый? где ты взять веревка? – с предельный мягкость поинтересоваться он.


проигнорировать вопрос, мила озабоченно потрогать лезвие большой палец.


– я думать, остро... ну, ничто, в крайний случай, можно и коготь! – пробормотать она деловитый.


эда становиться жутко. веревка, лунный ночь и девушка с нож, определенно сбегать из психиатрический лечебница. прекрасный декорация для городской роман с заскок.


– мила, что с ты? – спрашивать он. его невеста скривиться.


– я не мила. прекращать произносить этот нелепый имя!


– не мила? а кто ты?


– зуймурзунг.


– как-как?


– зуймурзунг. имя мила подыскивать я байтуй. это единственный человеческий женский имя, который она вспомнить. я не вспомнить вообще ни один, – холодно сказать невеста эди.


– замерзунг? я вообще-то тоже холодно, – неосторожно пошутить хаврон и сразу пожалеть об это, потому что его невеста рявкнуть:


– не прикидываться идиот! ты и так слишком входить в роль! я зуймурзунг! полуночный ведьма!


– вот и я говорить, что зуймурзунг. ты не развязывать я, чтобы я мочь попытаться он записывать? а потом, если хотеть, быть разучивать он хор! – осторожно предлагать хаврон.


как-то он прорабатывать полгода в один специфический клуб, который посещать очень специфический человек. там эдя научаться не удивляться, когда он сообщать о заговор фиолетовый червячок или с вид приличный посетитель начинать торопливо сдирать с нога ботинок, чтобы размешать соль в томатный сок плавательный перепонка.


зуймурзунг подышать на нож и вытирать его рубашка.


– я к ты привязываться. ты очень забавный, эдя хаврон... я рано ни к кто так не привязываться. но работа быть работа, сказать она.


– а что за работа? – спрашивать эдя.


– ты уверенный, что действительно хотеть знать? я приходиться вырезать твой сердце и забирать он с себя.


– се... почему? – едва выговаривать хаврон.


– час пробивать! семя мрак отогреваться. оставаться бросать он в чан с мертвечина – и полуночный ведьма быть много, очень много. валькирия не жить! никогда! – сказать зуймурзунг хрипло.


из ее глаз, становиться вдруг узкий, брызнуть зеленый свет. казаться, он исходить не только из глаз, но сквозить из пора кожа, который фосфоресцировать теперь, как гнилой рыба. лицо оставаться тот же, но это быть уже другой лицо, в который не оставаться ни на копейка человеческий. такой лицо невозможно быть любить. эдя ужасаться. наполовину циник – наполовину идеалист, он успевать-таки сотворить себя розовый мечта. мечта, который в этот мгновение разбиваться.


– так ты обманывать, когда сказать, что я якобы хотеть убивать в будущее? – ругать себя за глупость, спрашивать хаврон.


зуймурзунг ухмыляться. когда она смеяться или говорить, такой же зеленый свечение, что литься из ее глаз, подсвечивать изнутри ее зуб.


– обманывать? почему? я сказать правда. я и присылать, чтобы я ты убивать. не думать, что керенга или дадаба справляться бы хорошо. твой сердце разрываться бы от ужас прежде, чем семя мрак успевать бы отогреваться. – губа зуймурзунг искривляться в привычный раздражение на сестра. глаз вновь вспыхивать.


эдя, научать горький опыт, резко отвертываться, обжигать ее взгляд. он не мочь касаться рука лицо, но готовый быть поручиться, что он опаливать ресница. хаврон становиться вдруг безразлично, что с он быть. страх он почему-то не испытывать. разочарование быть гораздо сильно. темень за окно лишь усиливать безнадежность. – если хотеть убивать я – убивать скоро! чего ты тянуть? – поторопить он.


к его удивление, зуймурзунг покачать голова.


– прощать, не мочь. потерпеть!


– что, жалко?


зуймурзунг расхохотаться.


– смеяться, яхонтовый? это только в любовный роман графиня ронять кинжал и, падать на шея к возлюбленный, захлебываться в сопли. нет, когда быть надо, я приканчивать ты без всякий сантименты...


– как убивать тот птица в витрина? – поражать внезапный догадка, спрашивать эдя.


ведьма промолчать. взгляд ее задумчиво полыхнуть, выражать такой ненависть к создание воздух, что хаврон все становиться ясно без слово.


– так чего мы ждать? у море погода? – сказать он, стараться смотреть в сторона. глаз ведьма выпивать из оно жизнь и сила.


– нет, яхонтовый, море ты уже не увидеть, да и погода тоже. чан с мертвечина давно готовый. они там, совсем рядом, за кулиса бытие. семя мрак можно быть бросать уже и сейчас, однако наш не спешить. – ведьма небрежно махнуть рука в пространство.


– с какой это свинячий радость они тянуть? спрашивать эдя.


надежда вновь зажигаться в немой восковой свеча. он даже попытаться осторожно высвобождать рука. бесполезно. они быть стягивать веревка так безжалостно, что даже кисть затекать.


– совсем не для то, чтобы порадовать ты, быть уверенный – заверять его зуймурзунг. – просто не весь дело еще заканчивать. мы мечтать, чтобы среди мертвый тело в чан оказываться и тело валькирия. хотя бы один. мелко изрубать, оно сослужить мы бесценный служба.


– какой?


– иметь в себя хотя бы малый часть валькирия, новый ведьма сделаться непобедимый. неуязвимый для оружие валькирия, они смести они ряд... когда наследник мрак убивать валькирия, они давать я сигнал. а теперь молчать! и дышать, дышать глубоко! согревать семя мрак пульсация свой кровь! не вздумать сейчас умирать, или оно замерзать! – зуймурзунг с тревога посмотреть на эдю и, шагнуть к он, заботливо касаться рука его шея. эдя ощущать себя гусь, который, подвешивать, насильно закармливать орех, чтобы он сделаться жирно.


– ага, бояться! ты нужно, чтобы я жить! а я вот взять и умирать! уже умирать, вот! ты я рука перетягивать! – пригрозить эдя.


– от это не умирать. и едва ли рука ты быть нужный.


– тогда я убивать себя!


зуймурзунг заинтересовываться.


– в самый дело? и как ты это сделать?


– переставать дышать.


– максимум – потерять сознание, а затем снова быть дышать как миленький. проверенный!


– тогда... э-э-х... откусывать себя язык, как пленный японец!


– хороший мысль. жаль, ты не сделать это рано.


– я не приходиться бы выслушивать столько чушь, – брезгливый отвечать ведьма.


она сделать быстрый движение рука, и кухонный нож, просвистывать, глубоко входить в спинка кресло рядом с кровать эди. хаврон посмотреть на его ручка и подумать, что наверняка ужасно грустно быть убивать то самый нож, который до то многократно резать колбаса. он попытаться было откусывать себя язык, но при первый же признак боль передумывать.


– слушать, а если наследник мрак или как ты там он называть – не убивать валькирия? тогда я оставлять в живой, да? – спрашивать хаврон, просчитывать вариант.


зуймурзунг удивление уставляться на он.


– с что ты решать? если валькирия не убивать он, это сделать другой, – прошипеть она.


– другой? – забеспокоиться хаврон. – это, какой такой другой?


– желающий всегда находиться! – заверять его зуймурзунг и, спохватываться, что и так сказать слишком много, замолчать.


глава шестнадцатый.


единство место и действие


классический трагедия невозможно представлять без единство место и действие.

учебник литература
это быть небольшой городской парк, вокруг который смыкаться стена дом. вдоль ограда выстраиваться неотвратимый щит, сообщать, что на территория запрещаться мусорить, разводить костер, ставить палатка, ломать дерево, радоваться жизнь и распивать нетрезвый напиток. при некоторый настойчивость на щит можно быть обнаруживать и другой подсказка, чем можно в принцип заниматься.


– про отстрел крокодил здесь ничто не сказать! значит, отстреливать крокодил тут можно, – буркнуть меф, по привычка скользить взгляд по близкий щит.


упорный сила влечь меф в этот ничто не примечательный парк. он останавливаться там, где у вход дорожка ветвиться надвое, а затем, как палец на рука, расходиться тонкий асфальтовый тропинка. куда бежать далеко, он точно не знать, но ощущать, что валькирия совсем близко. меч в ножны разогреваться. спина он ощущать тугой полоска жара, который идти наискось от левый плечо к правый бедро.


парк быть странно пустынный в этот далеко не поздний час. и хотя окружающий улица кипеть жизнь, здесь не быть никто и ничто: ни собачник, ни мама с коляска, ни медленно прогуливаться старик, ни пестрый и шумливый студенческий компания. точно магический круг, незримо очерчивать по граница, гнать отсюда весь непосвященный.


то, что такой преграда действительно существовать, меф ощущать, когда сделать первый шаг по дорожка. упругий, властный сила толкнуть он в грудь. он испытывать мгновенный страх. тот неизвестный происхождение ужас, который заставлять целый толпа человек бежать в слепой паника, спасаться от вымышленный опасность, – и тем вернее приближаться к опасность реальный, но незримый. догадываться, что весь это действие магия, меф закрывать глаз и, противиться, сделать шаг вперед. всего лишь шаг. и тотчас, опознавать его, магия отхлынуть. неведомый сила пронестись далеко, деятельно охранять круг.


меч продолжать раскаляться. если бы не ножны, едва ли меф вообще смочь бы вынести прикосновение клинок к кожа. да, валькирия быть близко, но где искать ее – буслаев по-прежнему не знать.


пытаться обретать подсказка, меф повертываться лицо к ветер. ветер нести сложный смесь запах. здесь быть и душный запах бензин, который буслаев, как истинный городской житель, с детство любить, и влажный испарение сырой земля, и дразнить дух тополиный почка, который вскоре клейка масса быть падать на волос... и ничего, совсем ничто такой, что мочь бы подсказывать меф, где валькирия.


зато ее присутствие ощущаться повсюду. из-за каждый дерево неуловимый молния мочь вылетать разящий копье. не дожидаться, пока это происходить, меф наискось побежать сквозь парк. он нестись между дерево, избегать дорожка, где он можно быть увидеть издали. вскоре дерево раздвигаться, и он увидеть овальный пруд, к который сходиться парковый дорожка. пруд окружать скамейка, густо обсаживать красный лиственный барбарис.


в центр пруд помещаться декоративный терем для водоплавающий птица. с он рядом, изгибать шея, с горделивый грация шахматный конь, плавать ослепительный белизна лебедь. когда меф показываться у вода, лебедь повертывать голова, посмотреть на он и, вытягивать шея, издавать неясный не то шипеть, не то клекотать звук. в звук это быть что-то негодующий, похожий на вызов.


«не задираться! лететь бы ты отсюда!» – устало сказать он меф.


внезапно он ощущать в ладонь нечто посторонний. ага, темный пузырек с узкий горлышко. предсмертный подарок полуночный ведьма – мерзкий шипеть старуха. как он оказываться в рука? меф не помнить, чтобы он доставать он... или это один из тот артефакт, что отвлекать сознание посторонний мысль, в тот время как сам вкрадчивый диктовать тело свой воля?


меф осторожно касаться пробка. она поддаваться до подозрительный послушно, гораздо легко, чем всегда откупориваться новый йод, с который он не раз приходиться сводить знакомство. когда же, сделать половина оборот, буслаев попытаться закручивать пузырек, то обнаруживать, что не мочь. внутри пузырек что-то яростно вспыхивать. меф вцепляться в крышка палец, лихорадочно пытаться повертывать. бесполезно. пробка неумолимо прокручиваться, царапать палец.


эйдос сжиматься в грудь, предупреждающе кольнуть сердце тревога. меф, привыкать доверять мимолетный ощущение больше, чем проверенный логика, размахиваться, забросить пузырек в пруд. мефодий и лебедь с беспокойство следить за полет пузырек. упасть в вода, пузырек булькнуть и пойти ко дно. мефодий немного выжидать и хотеть уже отвертываться, как вдруг пенный, яростный, пугающе беззвучный вихорь раздирать спокойный покрывало сонный вода. в ярость он сорвать со свая декоративный птичий терем и в один секунда расшвырять доска по зеркало пруд. похожий на ленточный японский дракон, соткать из бурлить вода – чудовищный дракон размер с добрый дюжина трамвайный вагон, вихорь рвануться к мефодий. увидеть, что на он нестись поток, буслаев приседать и, раскидывать рука, выставлять интуитивный защита. убегать от такой поток он не успевать, да и выдерживать удар такой сила не надеяться.


соображать, что обознаваться и его враг не меф, водный дракон развертываться и попытаться обрушиваться на лебедь. спасаться от он, птица, тяжело взмахивать крыло, пробежать по вода и отрываться от она. несколько томительный мгновение лебедь лететь, почти захлестывать поток. меф видеть, как сквозь пена брызги мелькать его белый перо. затем лебедь выправляться и набирать высота. водный дракон не отставать. казаться, поток и лебедь состязаться в скорость полет. отвесный струя взмыть в небо на высота десятиэтажный дом. вначале птица и поток лететь вровень, но чем высоко, тем отчетливо проявляться преимущество лебедь. ленточный дракон тяжелеть. стихия воздух отторгать он.


дно пруд, до капля выпивать дракон, обнажаться. взгляд меф безошибочно притягиваться к пузырек, который невозможно быть не находить, поскольку из его горлышко тонкий, стремительно расширяться нить тянуться драконий хвост. тот чудовищный водный петля, что яростно метаться над парк, пытаться настигать и захлестнуть лебедь.


мефодий спрыгивать в котлован опустеть пруд и, поскальзываться, побежать к пузырек. хвост дракон, изгибаться, хлестнуть он по нога, и меф, падать, разбивать себя в кровь скула. сквозь ураган колючий капля он все же суметь подползать к пузырек и после несколько наносить вслепую удар раскалывать его рукоять меч.


водный дракон взреветь и, лишать магический источник, заметаться над пруд. соображать, что сейчас происходить, меф поспешить покидать котлован. кое-как выползать и на четвереньки побежать к кустарник, то и дело оглядываться. затем, спохватываться, вскакивать и сделать несколько большой прыжок. тут рев поток переходить в удар, и водный дракон грудь обрушиваться в пруд. взметываться волна толкнуть мефодий в спина, сбивать он с нога. волна, слабеть, прокатиться по он и схлынуть, превращать газон в раскисать грязь.


меф с омерзение подниматься. он быть мокрый и грязный. разбивать скула саднить. обертываться, он обнаруживать, что пруд обмелеть на два треть. к счастие, меч не быть потерять, хотя ножны и исчезать. его отполировывать, с множество зазубрина лезвие сиять.


– и йор хотеть, чтобы я это выпивать! я не просто тронуть! я умилять! – проворчать меф, вспоминать пузырек.


лебедь, кружить над пруд, становиться снижаться, явно собираться садиться где-то впереди, в парк. тревожный мысль настигать мефодий. подозрение, поначалу случайный, усиливаться и становиться уверенность, когда буслаев вспомнить, за кто охотиться водный дракон. уверенный, что не ошибаться, он побежать по размокать трава к тот место, где, как он казаться, опускаться лебедь. небо смазываться. плясать красный лист барбарис. весенний парк начинать свой сумбурный кружение. опасаться, что выдыхаться еще до начало бой, меф переходить с бег на быстрый шаг, и мир вскоре восстанавливаться в прежний свой жесткий граница.


место, где по логика вещь садиться лебедь, быть уже где-то близко. меф сосредотачиваться и взглядывать на мир истинный зрение. сила входить в он, отхлынуть к глаз, и буслаев увидеть сокрытый. мефодий скользнуть взгляд по влажный, отогреваться ствол, в который, подниматься от корень, упорно пульсировать древесный сок. под земля, скрытый подгнивать листва, деятельно шевелиться личинка. дождевой червь протачивать извилистый ход. под один из дерево, мирно оплетать корень, быть закопать проржаветь винтовка-трехлинейка. в два десяток метр к север, под молодой кустарник, угадываться желтый человеческий череп, след давний разбойный история. многое мочь рассказывать наследник мрак этот внешне благополучный земля.


глаз, как всегда, быстро уставать от истинный зрение. висок начинать ныть от напряжение. однако валькирия меф по-прежнему не видеть. какой-то образ она удаваться скрываться. шаг за шаг он проходить добрый четверть парк и выходить к ограда. «я потерять она! забирать слишком влево!» – решать меф.


он повертываться и сделать с полсотни шаг, когда клинок вдруг полыхнуть у он в рука. в тот же миг сверху, с кленовый ветвь, на который меф, признаваться, и не смотреть, спрыгивать тонкий девичий фигурка. под плащ блеснуть серебристый нагрудник. в правый рука девушка держать копье.


мефодий, готовый ринуться на она с меч, останавливаться в недоумение. почему-то он представлять себя валькирия иначе. суровый усатый тетка с красный губа, золотой зуб и жесткий растрепанный волос. а тут симпатичный девчонка его год... просто так рубануть ее меч он оказываться не готовый.


– валькирия? – спрашивать меф недоверчиво. девчонка, помедлить, кивнуть. мефодий ощущать она испытующий, внимательный взгляд.


– тот самый? который лигула бросать вызов?


– лигула? так лигула или ты? – быстро переспрашивать ирка.


– уже не важный. быть считать, что я, – резко отвечать меф.


– почему не важно?


ирка смотреть на меф и понимать, что он она не узнавать. за год мефодий сильно изменяться. вырастать, становиться крепкий. в лицо появляться что-то гордый и отчудить. это быть печать мрак. ирок становиться горько. горько, потому что в сердце у она все еще жить прежний нежность к мефодий. нет ничто более живучий, чем безнадежный любовь. взаимный любовь мочь наскучивать. любовь страстной переходить в дружба или ненависть. но любовь неразделенный окончательно никогда не покидать сердце, так прочно она цементировать обида.


– почему не важно, кто бросать вызов? – повторять ирка.


– потому что ты умирать! – сказать мефодий, подымать сиять меч.


ирка взглядывать на копье в свой рука. интересно буслаев понимать, что она мочь с легкость метнуть он, даже не слезать с дерево? или у он с логика вообще маленько не то? тип не дружить и не разговаривать?


– ты хотеть жить? – грозно продолжать меф.


– хотеть. даже очень, – сказать валькирия, решать проверять, к какой последствие приводить такой ответ.


во взгляд буслаев мелькнуть презрение.


– признаваться, я ожидать от гвардия свет больший. ну, не важно... если хотеть жить – отдавать копье, который ты ранить даф, и вернуть ирок! – потребовать буслаев.


– вернуть кто? – быстро переспрашивать юный валькирия.


первый часть обвинение быть слишком нелепый, чтобы иметь смысл вообще она оспаривать.


– ирок! – сердито повторять меф. – ты ошибаться, если считать, что мочь безнаказанно нападать на тот, кто я дорогой.


«ого! да я польстить! оказываться, я он дорогой! а если и не дорога, то, во всякий случай, он не совсем на я наплевать», – подумать ирка с грусть.


– а как ты узнавать, что там, в дом, не ирка? – спрашивать валькирия с внезапный интерес.


сказать и тотчас пожалеть. заподозривать издевка, меф гневно шагнуть к она.


– там, в коляска, жалкий подделка. ты сам это знать, иначе не посылать бы свой слуга проверять заклинание и возвращать чашка! – крикнуть он.


– мой слуга? ты об антигона?.. ну и что! а ты нападывать на он! – сказать валькирия, как-то очень знакомый и сердито вскидывать бровь.


мефодий ощущать смутный тревога. в этот валькирия, чей нагрудник так невыносимый, так остро сверкать, отталкивать наследник мрак, быть что-то неуловимый знакомый. что-то тревожить он до безумие, неопределимый. похожий чувство он испытывать, когда разгадывать кроссворд. случаться, хорошо знакомый, но забывать слово дразнить, теребить память, надежно ускользать в решающий миг.


– он всего лишь поцарапать кот!.. а ты метнуть копье в даф в отместка, не так ли? в дафна, который никогда ничто ты не сделать! – крикнуть меф.


– я? я ничто не делать. неужели ты думать, что я единственный валькирия в этот город? – с обида восклицать ирка.


меф недоверчиво усмехаться.


– да уж конечно! так я ты и поверять... и некромаг, конечно, натравлять на я тоже не ты! – сказать он.


ирка подаваться к он, забывать о меч.


– багрова? он встречаться с ты? – спрашивать она с ужас.


– можно и так сказать. он пытаться убивать я, – сказать мефодий, не отводить взгляд от ее испуганный лицо.


валькирия отшатываться. меф решать, что это она выдавать себя с голова.


– вы сражаться, и он... и ты живой? – бессвязно, едва понимать, что говорить, произносить ирка.


– а ты ожидать другой, не так ли? да, я живой. а вот он везти мало. не знать, как так случаться, но мой клинок оказываться у он в сердце. а ты надеяться, что он я останавливать?


– ты убивать он, безумец! и стоять такой спокойный... зачем? тартар ты побрать, зачем?! – с боль крикнуть ирка.


– бояться, некромаг не оставлять я другой выход. еще немного – и я действительно отправляться бы в тот милый место, который ты упоминать... а теперь сражаться! я видеть, ты собираться отпираться бесконечно!


гнев, погасать было, вновь вспыхивать. решительно подымать меч, меф приближаться. его меч быть настраивать серьезно. лезвие идти рябь.


«как весь просто! всего только и нужно сказать: „я ирка! узнавать я!“ и все – в тот же миг сражение быть выигрывать, а мефодий умирать!» – подумать ирка, подымать копье, чтобы не давать буслаев приближаться.


получать привычный приказ, тело послушно принимать положение для бросок. пригибаться, меф рывок пойти на сближение. он ожидать, что палец валькирия размыкаться и копье уходить в он сиять молния. «уходить с линия бросок и, плашмя ударять меч по нога, опрокидывать валькирия на земля», – решать он.


но это если он успевать уходить от копье. маленький такой допущение.


однако копье так и не покидать иркина рука. она выбирать другой тактика. удар, который меф попытаться наносить она по нога, тоже ничто не давать. ирка с легкость уходить от он.


копье порхать в рука валькирия. меф видеть лишь быстрый, всюду поспевать жало его наконечник. от жало исходить жар – целеустремленный, разящий жар свет. валькирия работать скупо – без лишний движение, не вкладывать в укол сила. ни единый ошибка, который давать бы меф возможность приближаться для уверенный удар меч. помнить о свой намерение захватить ее живой, он стремиться подгадывать момент и перерубать древко у наконечник. однако для это нужно быть вызывать валькирия на неосторожный атаковать удар – именно тот удар, который она и не делать, работать в глухой оборона с быстрый контратака, не давать меф приближаться на расстояние уверенный удар меч.


еще хороший она держать дистанция. при то даже, что техника у она быть несколько прямолинейный. в она не быть коварный, вкрадчивый кружение, как у багров или хоорс, который ухитряться быть сразу везде. убаюкивать медленный, почти гипнотический движение, а затем вдруг взрываться мгновенный яростный вспышка. нет, юный валькирия сражаться великодушно, без тот деловитый, возможно, врожденный подлость, который нередко выскакивать во время бой. она даже не воспользоваться ошибка мефодий, когда он, увлекаться атака, на миг потерять равновесие. короткий укол копье, и с он тотчас быть бы покончить.


«странно... щадить она я, что ли?» – с гнев подумать меф.


он не любить оставаться в долг, и, когда, отступать на шаг, валькирия спина налетать на дерево, он не наносить она удар, когда она инстинктивно подаваться навстречу его меч. клинок в рука мефодий, рвануться быть вперед, чтобы поражать валькирия в не защищать нагрудник шея, оскорблять звякнуть. бывший меч древнир быть крайне недовольный мягкость свой хозяин. раздражение меч отчасти передаваться и держать его рука.


«битва начинать превращаться в фарс! она щадить я, я – она», – подумать меф и, прыгнуть, наносить резкий удар, стремиться подрубать древко копье валькирия. мефодий сближаться так быстро, что ирка не успевать разрывать дистанция. теперь у она оставаться лишь два выход – либо направлять копье буслаев в грудь, либо отводить он в сторона. первый она сделать не мочь и потому сделать второй. все происходить мгновенно. удар меч древнир, выковывать для добро, но изменять свет, приходиться не по древко, а по наконечник. два старый враг встречаться: меч-изменник и копье, звонкий, как струна праведность. и меч, увы, оказываться сильно. не перерубать наконечник, он весь же выбивать копье из рука ирок.


копье еще падать, а мефодий уже схватывать юный валькирия за нагрудник и прижимать ее спина к дерево. меч в его рука дрожать в жадный нетерпение, мечтать скоро вонзаться в добыча. ирка видеть, что буслаев стоить немалый усилие сдерживать его порыв. замечать, что лезвие начинать изгибаться, как хлыст, он усилие воля приказывать метать успокаиваться. меч неохотно подчиняться, однако окончательно меф он не доверять и отводить рука так далеко, как только мочь.


– что ты знать об ирок и дафна?! говорить, живо! – сказать меф и, тяжело дышать, подтягивать к себя валькирия за нагрудник. ирка схватывать он оба рука за запястье, чтобы помешать разгневанный меф трясти она.


– а, ты так?.. хорошо, даф ты не трогать! пусть это сделать другой. но где ирка? что ты сделать с бедный калека? – крикнуть меф, задыхаться.


печальный улыбка касаться губа валькирия.


– с бедный калека? так для ты она быть бедный калека? и только? – быстро спрашивать она. отчего-то меф смущаться.


– вот и нет! – сказать он. – ирка быть мой друг, хотя, возможно, я и скверно вести себя в последний год. зачем ты выкрадывать она? чтобы заставлять нелепый призрак шпионить за я, если я там появляться?


валькирия горько кивнуть.


– точно. твой вывод, как всегда, безошибочный! – сказать она с насмешка.


– как всегда? – недоумевать, переспрашивать меф. – какой еще «всегда»? отвечать, что ты сделать с ирка, пока я сила не вытрясать из ты признание!


– я с она такой сделать, ты и не поверять! – сказать валькирия все с тот же неопределенный улыбка, который вывести буслаев из себя.


– что? отвечать, что? – меф вновь приниматься трясти она, ударять спина о дерево.


чтобы сохранять достоинство в такой нелепый, изначально проигрышный ситуация, когда можно быть говорить весь, кроме правда, требоваться немалый внутренний сила. даже в этот положение ирка быть далеко не беззащитный. она мочь направлять копье взгляд, как сделать это в схватка с йо-рой, и пронзать меф прежде, чем он понимать, что происходить. однако понимать, что никогда не сделать это. ирка твердо решать, что, если потребоваться, она пасть от его рука.


в битва сильный, редко побеждать великодушный. но вне зависимость от это, великодушный побеждать. сложно выбираться из петля уныние. но ирок, к счастие, петля этот быть незнакомый. даже в тот момент, когда она ненавидеть свой мертвый нога, искра надежда – и искра яркий! – всегда теплиться. сейчас же ирка быть охватывать золотистый сияние правота. она и умирать собираться так же отважно, как и жить.


– прекращать трясти я и орать! хорошо убивать сразу! все равный я ничто ты не сказать! – сказать она устало.


меф останавливаться. он вновь смутно ощущать себя одурачивать. то, что происходить, определенно не укладываться ни в один из сценарий. обезоруживать валькирия спокойно смотреть он в лицо. она совершенно не выглядеть напугать. скоро в глаз ее быть грусть. меф захотеться проводить ладонь по лицо, словно снимать паутина. нет, хорошо не смотреть она в глаз. вдруг валькирия как сирена? тот завораживать голос, а этот взгляд?


– хорошо, валькирия. я отпускать ты, если ты поклясться я кой в чем, – сказать он с усилие.


– в что же?


– что доставать щепка и наконечник копье, который ранить даф... твой копье я взять с себя. на всякий случай, если ты солгать и рана быть наносить именно он.


– ты так любить даф? – не выдерживать, спрашивать ирка.


мефодий нахмуриваться.


– а вот это уже не твой дело. и еще в один ты забывать поклясться. в то, что ты немедленно вернуть ирок.


– бедный калека, с который ты великодушно дружить? – горько уточнять валькирия.


– не важно, калека или не калека! – вспылить меф, угрожающе подымать меч. – ну же! клясться или...


глядеть на плясать в нетерпение клинок, ирка собираться решительно произносить «нет», и быть что быть, как вдруг откуда-то сверху послышаться вопль:


– я здесь, мерзкий хозяйка! держаться! сейчас мы он замешивать!


мефодий вскидывать голова и увидеть, что с дерево на он падать то нелепый существо, который однажды уже сражаться с депресняк. не собираться церемониться с он, порядок раздражать меф приготавливаться поймать он на клинок. однако антигона повезти. спрыгивать с вершина дерево, куда он телепортировать за минута до это, он зацепляться широкий пояс за сук и повисать, размахивать булава.


– подниматься ко я, неподлый храбрец! я показывать ты, где рак чихать! твой голова лопнуть, как гнилой орех! – вопить он.


оценивать, что домовый кикимора зацепляться надежно и на голова не сваливаться, меф утрачивать к он интерес.


– переставать, антигон! твой помощь не нужный! – рассердиться ирка.


– помощь оруженосец не считаться! а-а-а! омерзительный монстр мочь загашать десять дюжина наследник мрак! только снимать я отсюда, а то булава кинуть!


– не вздумать! это быть честный схватка, один на один! – возражать ирка.


– честный схватка? – вспылить домовый кикимора. – вы пощадить он, мерзкий хозяйка! быть этот схватка честный, мефодий буслаев быть бы уже доха-ляндия осляев!


меф невольно улыбаться. нелепый человечек казаться он очень забавный.


– не нарываться, а то снова кот отдавать! – пригрозить он.


напоминать антигона о кот быть неэтичный. честный кикимора оскорбляться до глубина душа.


– только попробовать, дохляндия осляев! булава треснуть!


– что ты делать у ирок дома? куда вы спрятать настоящий ирок? отвечать, если хотеть, чтобы я сохранять жизнь твой хозяйка, – перебивать он меф.


домовый кикимора так изумляться, что переставать размахивать булава и захлопать глаз.


– спрятать настоящий ирок? а кто же тогда... – начинать он с недоумение.


– молчать! – в испуг крикнуть валькирия. антигон осекаться, что-то быстро соображать.


– запрещать, кошмарный хозяйка? так, значит, он не догадываться? тогда я знать, как помогать вы! надо только сказать он, и он... даже мой булава не потребоваться, да?


и кикимора довольно захихикать.


– молчать!.. – снова крикнуть ирка.


мефодий в полный недоумение переводить взгляд с валькирия на ее слуга. он ощущать себя главный герой бредовой постановка, где все знать свой роль, и только он один не знать. не исключать, что буслаев бы вспылить – ибо гнев быть его обычный реакция во весь случай, когда он пытаться выставлять дурак, но обстоятельство внезапно изменяться. вот только в его ли польза?


неожиданно домовый кикимора, который сверху быть видно далеко, чем ирок и меф, заорать:


– дохляндия осляев не один, кошмарный хозяйка! вы не хотеть, чтобы я помогать вы, а он приводить целый толпа! это конец, хозяйка! – завопить он.


меф обертываться. в кустарник послышаться шипение. один за другой оттуда начинать выползать пепельный тень. на серый палец дрожать серебристый капля перстень...

***
полуночный ведьма приближаться, опираться на палец рука. они не спешивать. их пустой десна шамкать. гноиться глаз быть приковывать к лицо ирок. ведьма подползать, и вместе с они наползать жирный густой вонь. на трава оставаться серый склизкий борозда от их ступня и колено.


– мы довольный ты, мы-с-следник! ты дос-с-становиться она для мы-с-с! тринадцатый валькирия! но по¬что она ещ-щ-ще ж-живой? – шипеть они.


продолжать держать ирок за нагрудник, меф отшагнуть в сторона. он никак не ожидать, что ведьма появляться здесь и сейчас. близкий ведьма быть уже в дюжина шаг, не больше. она вставать на нога и стоять, раскачиваться. ее разбухать лицо дрожать точно желе.


– жырж! – тихо пробормотать мефодий. ирка с ужас посмотреть на он.


– да, я жырж! убивать она с-с-скоро, мы-с-след-ник! перережа-жь она горло! – сипло сказать ведьма, улыбаться край рот.


– выходить, это правда? ты знать они? ты заодно с они? – спрашивать ирка у меф.


забывать про меч, она подносить рука к лицо мефодий и почти насильно развертывать он к себя.


– отвечать, буслаев! ты что, вместе с ведьма?


мефодий не отвечать. жырж подползать и ущипывать ирок за нога. валькирия ощущать ожог от она переливаться перстень.


– то, ч-ч-что надо! мы нуж-жна она плоть для чан с-с-с с-с-семя мрак! наследник, убивать она и уходить! а тело остав-в-вь! – голос жырж булькать, как кипеть жир.


– чан с семя мрак? это еще что? – недоумевающий спрашивать мефодий.


– чан, из который появляться новый ведьма, сильный и бесстраша-шные! ведьма, который быть сс-сильный валькирия и пролож-ж-жать ты дорога к тронуть! прос-сто убивать она! с-с-скоро! – потребовать жырж.


мефодий растериваться. ситуация обрушиваться, как карточный домик. из актер второй план он скатиться совсем уж в статист. теперь все, что от он требоваться, – это перерезывать валькирия горло. остальное доделывать ведьма. они становиться много, очень много. возможно, они действительно помогать он сминать лигула, вставать во глава мрак и тогда... мужчина с холодный глаз и с откалывать зуб ухмыляться он из глубина мрак.


так вот он, путь, который вести во мрак. широкий, ровный, гладкий дорога. всего только и надо, что один раз быстро чиркнуть меч по горло валькирия, который не сопротивляться, а внимательно, без испуг смотреть на он. эх, если б не смотреть, весь быть бы куда просто!


«а быть ли другой дорога, вести к свет? – подуматься меф. – и если быть, что это быть за дорога? узкий, торный, едва различимый, пора просто каменный нить между два бездонный пропасть. качнуться – и напрасный весь мучение».


нет, не он, столько раз уступать искушение, быть идти по она. он бросать то в холод, то в жар. слабеть свет вести борьба с подступать тьма и едва уже мочь противиться она. башня его внутренний крепость падать один за другой. таран мрак бить в ворота. в стена зиять брешь. только главный башня еще держаться, но у ее основание появляться длинный трещина. меч рваться из слабеть рука мефодий, тянуться лезвие к иркина шея, точно говорить: «только отпускать я! я все сделать сам! просто разжимать палец. ты ни за что не быть отвечать!»


мефодий безнадежно подумать, как скверно, что рядом нет даф, который всегда помогать он в такой минута. мрак над парк сгущаться, и не важно, что вокруг быть день. плотный облако тьма, расползаться, как пятно чернила, уже охватывать пруд и все, что вокруг.


видеть, что мефодий, охватывать внутренний борьба, она не слышать, ирка незаметно проверять глаз, где лежать она копье. шанс уцелеть у она, разумеется, нет, но, возможно, хотя бы один ведьма она уносить с себя.


– ты отдавать я он, да? – спрашивать она безнадежно.


меф снова не отвечать.


– а я не отдавать!.. у ты быть я, мерзкий хозяйка! а ну, получать! – завопить с ветка антигон.


размахиваться, он наудачу метнуть булава в жыржа, но тот вскидывать рука с перстень. изменять направление полет, булава описывать широкий дуга и упасть в кустарник. ведьма ухмыляться.


– вис-с-си тихий-хо, ж-жалкий с-с-с-озданка! я раз-берус-с-сь с ты позж-же! чего ты ж-ждеш-шь, мы-с-следник? с-с-страша-но убивать? старуха жыр-жа помогать! – ободряюще сказать она меф.


скользнуть рука под серый лохмотья, жырж извлекать каменный жертвенный нож и деловитый занести, собираться вонзать снизу, под нагрудник валькирия-одиночка. другой ведьма подбадривать она нетерпеливый шипение.


– не надо! я сам! – вдруг хрипло, не узнавать свой голос, сказать мефодий.


внутренний город его быть объять пламень. во взгляд появляться холодный властность. он решаться. ирка понимать, что все кончать. мрак окончательно заполнять душа мефодий. буслаев подымать рука. по клинок прокатываться нетерпеливый волна.


– давать! с-с-сделать это! – жыржа нетерпеливо зачавкать, зачмокать язык прилаживать на место распадаться челюсть, и сухой рука потянуться к нога ирок, готовый волочь за себя тело.


антигон в ужас закричать, проклинать меф самый жуткий, по его мнение, слово:


– а-а-а! обожать! чтоб ты всегда здоровый быть как бык, красавец прекрасный! чтоб ты всегда девушка любить! чтоб...


домовый кикимора не договаривать свой проклятие. меч мефодий опускаться на сжимать нож запястье жыржать, перерубать он, как гнилой палка. следующий мгновение растягиваться в бесконечность, многократно повторять память. жырж, вой, отползать. отсекать рука, хвататься за трава палец, ползти за она следом. каменный нож оставаться на трава и теперь быстро, точно земля он не держать, проваливаться под земля, как в трясина. на губа у остальной ведьма замирать торжествовать шипение.


мефодий отпускать нагрудник валькирия и сделать шаг в сторона. машинальный он проводить освобождаться рука по волос. ирка замечать, что, отведывать кровь ведьма, меч его тянуться теперь не к она, а к отползать жырж, спешить завершать начинать.


– я не смочь ты убивать! бежать, валькирия! – сказать он, глядеть в сторона.


ирка благодарно касаться его щека. меф удивленно отпрядывать, точно ладонь она быть раскалять.


– что ты делать, валькирия? ты в свой ум? телепортировать, живо!


– нет. я не уметь телепортировать. и не хотеть! – сказать ирка.


голос у она дрожать. не ошибаться! глаз заволакивать счастливый туман, отчего зрение становиться отрывистый и цветной, точно разбиваться радуга. глядеть на ее лицо, меф с изумление подумать, что у она не весь дома.


он не становиться настаивать.


– жалко, что не мочь... тогда спасаться как-то иначе. сейчас здесь быть жарковато.


меф подпрыгивать и ловко перерубать меч сук, на который висеть антигон. домовый кикимора грузно шлепнуться на земля и, не растериваться, быстро побежать на четвереньки за свой булава. спустя несколько секунда он уже вновь потрясать она, угрожать ведьма.


– эй вы! а ну, выходить получать по кумпол в порядок нестрогий очередь!.. прощать я, осляев, что хорошо о ты отзываться! ты отвратительный, очень негодяистый гад! – виновато крикнуть он меф.


полуночный ведьма уже оправляться от удивление.


– ты обманывать мы-с-с, мы-с-следник! ты ум-реш-шь! и твой валькирия умирать! ваш-ши кость быть в чан вмес-с-сте! – слышаться голос.


ведьма подползать со весь сторона. на их жидкий перстень, созревать, набухать искра. мерзкий мегера жырж, словно дубина, размахивать отрубать рука, палец который то сжиматься, то разжиматься.


мефодий знать, что ни он, ни валькирия не суметь отражать одиннадцать искра разом. не ожидать, пока искра превращать они в два обугливать труп, он ринуться с меч в гуща ведьма, наносить яростный удар. край глаз он увидеть, как байтуй направлять на он перстень. в тот же миг валькирия-одиночка зачем-то взмахивать пустой рука, в который что-то вспыхивать. воздух рассекать золотистый черт, и ведьма покатиться по трава, вцепляться рука в древко копье. край его наконечник уже торчать у она из спина.


«так просто! почему же я она щадить?» – растериваться меф. однако задавать вопрос быть не время. клинок он отражать следующий искра и ответный рубить удар оставлять юльт без ступня. да, это быть успех, но успех кратковременный. разъяренный ведьма бросаться, точно фурия. покалечить юльт и жырж драться ничуть не плохо остальной. для один только байтуй, встречаться с копье валькирия, сражение заканчиваться. однако пока тело ведьма не становиться глина, ирка не мочь выдергивать глубоко входить копье и отступать, безоружный, преследовать три ведьма. меф вот-вот должный быть исчезать под груз наваливаться на он дряблый тело.


вот уже оглушать антигон отлетать в кустарник. вот нагрудник ирок прогибаться от два разом попадать в он искра. пускать вскользь искра опаливать мефодий волос, отзываться в они боль и прочерчивать на щека рубец ожог. возможно, тут бы все и заканчиваться, но яркий столб свет ударять вдруг в старый клен.


уйреань, старший из ведьма, тревожно вскидывать голова и что-то закричать, показывать наверх. никогда еще охотник так скоро не превращаться в беспомощный дичь. полуночный ведьма увлекаться. они стоить бы выставлять стража. однако, спешить расправляться с юный валькирия, они проявлять излишний самонадеянность. теперь же быть поздно. их судьба решаться.


валькирия недаром называть гвардия свет. они посыпаться сверху, точно огненный комета. схватка завершаться, едва успевать начинаться. одиннадцать копия пронизывать воздух стремительный солнечный луч. множество бесшумный молния сверкнуть в потемнеть небо над парк. пять копия находить свой цель сразу. еще три после повторный бросок, когда уцелеть ведьма бросаться врассыпную.


скрываться удаваться лишь двое. опытный старуха уйреань после первый град копия предусмотрительный притворяться мертвый. затем вскакивать и, выпускать в ринуться на она таамаг искра, мгновенно телепортировать. второй спасаться ведьма быть дадаба. сонный копье бэтл лишь зацеплять она рука у локоть. придерживать раненый рука, мешать она телепортировать, дадаба отползать за дерево и скрываться в один из заранее прорыть нора. искать полуночный ведьма в нижний мир никто не становиться.


понимать, что все кончать, мефодий опускать меч. сверкающий клинок, точно жир, быть облеплять гнилой плоть ведьма. спешить избавляться от она, меч брезгливый встряхиваться, точно мокрый собака.


однако торжествовать быть рано. это буслаев становиться ясно, когда он подымать голова и увидеть устремлять на он глаз валькирия. в они быть такой испепелять презрение, что впору быть пойти куда далеко и втихую удавиться на осина. копье, недавно поражать ведьма, теперь быть нацеливать на мефодий.


буслаев ясно представляться, что сейчас он приходиться сражаться с валькирия. только едва ли этот бой становиться для он такой же удачный. чудо потому и чудо, что случаться скоро как исключение. и даже если предполагать, что можно дважды зайти в один вода, то сделать это трижды не удаваться никто.


ирка, не плохо буслаев соображать, какой развитие мочь получать ситуация, на всякий случай придвигаться близко к меф. это не оставаться незамеченный.


– ну и дело! я видеть, этот двое не слишком торопиться убивать друг друг! – откинуть назад волос, с насмешка восклицать хаар.


– почему вы не сражаться? только смерть один из вы поставлять точка в дуэль! – настойчиво прогудеть таамаг.


антигон подпрыгивать от гнев и так посмотреть на нога большой валькирия, словно хотеть расплющивать она ступня булава.


– эй ты, особо крупный особа! я хотеть ты кое-что сказать! – крикнуть он.


таамаг опускать глаз, пытаться соображать, кто с она разговаривать.


– а, это ты! ну... слушать...


– вы... вы... даже не мочь подбирать слово... хороший, умный, замечательный женщина! вот! – выпаливать антигон с вызов.


«ого! мерзкий, тупой, отвратительный! это уже перебор!» – привычно переводить ирка.


однако таамаг быть далекий от магический языкознание и не знать особенность кикиморский язык. в результат она вначале удивляться, а затем приятно порозоветь.


– ну что ты? стоить ли об это упоминать? – застенчиво пробасить она.


– а еще ты добрый и красивый! – сказать антигон завершать аккорд.


таамаг все еще с недоумение разглядывать он, когда послышаться знакомый треск мотор и, петлять между дерево, к они подъезжать эссиорх.


– грязь жуткий... сколько земля налипать! – вместо приветствие сказать он, разглядывать задний колесо мотоцикл.


– между прочее, мочь бы являться и рано. два ведьма удаваться уходить! этот бестия скрываться очень быстро, – недовольно сказать бармия, валькирия бронзовый копье.


эссиорх заглушать мотор, однако грохотать эхо долго еще бродить по парк и коробка окрестный дом.


– разве два? у вы неважный с арифметика, дама! не два, а три, – хладнокровно поправлять он.


– три? почему?


– по этот причина я, собственно, и задерживаться. двенадцатый ведьма, зуймурзунг, я сохранять жизнь, – со вздох поведывать эссиорх.


– ты пощадить она? это правда или я бредить? – не поверять хаар.


хранитель разводить рука.


– увы, таков быть желание то, чей сердце она собираться вырезать. для этот цель у зуймурзунг быть приготавливать впечатляющий нож. правда, она так и не удаваться они воспользоваться...


бармия с недоумение воззриться на он.


– что за нелепость? зачем ведьма человек?


– насколько я понимать, тут случай особый. речь идти о семя мрак, который четверть век назад быть посадить в этот сердце, – мягко пояснять эссиорх.


– но зачем ты оставлять она в живой? полуночный ведьма! – с тревожный недоумение, точно сталкиваться с что-то изначально лишенный логика, снова спрашивать хаар.


хрупкий, изящный, красивый, она выглядеть холодный и беспощадный. ирок она казаться похожий на скальпель. эссиорх, однако, спокойно выдерживать ее взгляд, который у многие выбивать бы почва из-под нога.


– свет должный быть великодушный. если нет, то в чем его главный отличие от мрак? – отвечать он.


– великодушие существовать для другой случай. на коварный прихвостень оно не распространяться. что помешать ведьма вернуться, взять другой нож и заканчивать начинать? – кусать ноготь, возражать филомена.


двадцать два ее коса вздрагивать. посмотреть на наконечник копье, заливать густой слизь, ирка подумать, что у филомена еще не быть время заниматься свой прическа. завтра коса быть двадцать три, а то и двадцать четыре. «а если добираться до мы с меф, то еще много!» – прикидывать она.


эссиорх сунуть рука в седельный сумка мотоцикл и доставать прозрачный склянка, по дно который перекатываться серебристый капля.


– возвращаться к вопрос, почему она не вернуться... вы, дама, надеяться, знакомый этот предмет?


– перстень ведьма, – мельком взглядывать, сказать фулон, старший валькирия.


– он самый. без он она бессильный, – подтверждать эссиорх, вновь прятать склянка в сумка мотоцикл.


– что ж, хоть это ты догадываться сделать. а семя мрак? она он не получать? – озабоченно спрашивать бармия.


– семя мрак можно не опасаться. пока оно не попадать в чан, любой мелочь для он губительный. я заставлять он выходить наружу со слеза. кстати, именно так, со слеза, оно некогда и попадать в сердце, – замечать эссиорх.


– человек, надеяться, выживать? – вскользь, без особый интерес, поинтересоваться хаар.


– разумеется. я успевать вовремя. парень оставаться живой и здоровый. скоро все, даже заикаться не быть... – заверять она эссиорх.


хаар кивнуть, точно царица, выслушивать являться гонец, и повертываться к ирок.


– я за он рад! а теперь не отвлекать мы, эссиорх!.. валькирия-одиночка, чего ты медлить? или, поражать два ведьма, ты считать свой миссия выполнять?


мефодий подымать было меч, словно проверять, хотеть ли тот битва, но сразу опускать, покачать голова.


– трусить, наследничек мрак? мы заставлять ты сражаться, арей слизняк! ну! – подзадоривать его хаар.


после этот слово меч в рука меф сразу взлетать и потянуться клинок, но не к ирок, а к хаар.


– слушать я, валькирия-чей-имя-я-не-желать-знать! это говорить ты я, мефодий буслаев! если оказываться, что это ты ранить ночь даф, ничто не спасать ты или любой другой! ты за это отвечать! – сказать мефодий пресекаться от гнев голос.


хаар, улыбаться, подымать копье.


– это сделать не я. но если ты желать, я мочь отвечать за сэнр! начинать, мечник мрак! сделать шаг – и ты умирать, клясться свет!


эссиорх властно отводить она копье.


– стоять, безумный! здесь больше не проливаться ничей кровь!


– ну уж нет! – сказать мефодий с тот упорство, который не раз, без всякий оригинальность, называть ослиный. – я не согласный... чей-то кровь все-таки проливаться! я хотеть увидеть валькирия, который ранить даф, и бросать она вызов! ну!


он дерзко обвести взгляд тесный строй валькирия. в этот момент он быть все равный, что сила не на его сторона. эссиорх полагать он рука на плечо.


– успокаиваться! даф гораздо хорошо. улита сейчас с она, – шепнуть он.


– а тот валькирия, что ранить она?


– сэнр среди они нет. об это я позаботиться. ты некого мстить, – сказать эссиорх. мефодий удивленно взглядывать на он.


– позаботиться? это как?


– отнимать у она копье и доспехи. не ты один привязывать к даф, – так же тихо и веско отвечать хранитель.


меф задумчиво кивнуть. он понимать.


– они должный драться! пока он живой, на щит валькирия несмываемый унижение! – упрямо настаивать таамаг.


– они уже драться, и завершаться дуэль помешать лишь полуночный ведьма, – возражать эссиорх.


– тогда пусть драться снова! одиночка обязанный это сделать, или позор ложиться на весь мы! – упрямо настаивать огромный валькирия.


эссиорх покачать голова.


– нет. только если оба это захотеть. правило 219 общий кодекс свет иметь четыре подпункт. подпункт два гласить, что, если в дуэль вмешиваться посторонний или она переходить в массовый битва свет и мрак, дуэлянт иметь право по обоюдный согласие отказываться от дуэль без ущерб для честь оба. насколько я видеть, сильный желание продолжать поединок нет ни у буслаев, ни у валькирия-одиночка. не так ли?


ирка, помедлить, кивнуть.


– я не быть сражаться... но смерть багрова я он никогда не прощать. он не должный быть убивать матвей... – сказать она.


один из валькирия, ламин, не выдерживать и расхохотаться.


– почему ты смеяться? – нервно спрашивать у она ирка.


– матвей? так вот как звать некромаг? а мы ломать голова, откуда он взяться и знакомый ли ты с он – сквозь смех сказать ламин.


– все равный не видеть ничто забавный! – отрезать ирка.


– то плохой для ты!.. разве ты не радовать, что некромаг живой?


– живой? но меф сказать я, что… – начинать ирка.


– а теперь я говорить ты обратный. не знать, из что сердце у этот юноша – и признаваться, опасаться узнавать! – но меч его не взять. парень выживать. пусть сказать спасибо гелат, – не удерживаться ламин.


гелат, смущаться, дернуть она за рука.


– да не за что особенно! я заживлять лишь внешний рана. возможность мой копье далеко не безграничный. сейчас он спать в «приют валькирия», но через пара день, думать, быть на нога... хотя, учитывать его рвение увидеть кое-кто, возможно, это случаться и рано, – сказать она с улыбка.


ирка покраснеть. гелат тот время доставать йселезный (не знать что это) перчатка, надевать она и становиться брезгливый собирать с земля серебристый перстень исчезать ведьма.


– а ты, мефодий буслаев, ученик мрак, отказываться ли ты от дуэль с валькирия-одиночка? – торжественно продолжать эссиорх.


меф со вздох кивнуть.


– да. я не мочь убивать она. сам не знать почему! просто не мочь, и все, – сказать он.


он рад быть услышать, что багров живой. сердце его, замерзать в ледяной тоска убийство, начинать оттаивать. хранитель, почуять это, миролюбивый кивнуть.


– что ж... за неимение хороший, сходить и такой ответ. я полагать, весь сторона удовлетворять?


– нет, не все! я требовать дуэль! только кровь смывать оскорбление!.. а оскорблять он весь валькирия! – пробасить таамаг.


– я тоже требовать продолжение дуэль! и вообще никогда не слышать о бредовой правило * 219! – поддерживать ее хаар.


эссиорх протягивать рука, хладнокровно извлекать из воздух свиток и ноготь отчеркивать нужный место:


– учить матчасть... это все, что я мочь вы сказать, дорогой дама!


однако хаар все равный не хотеть сдаваться.


– даже если этот свиток не подделка, это не означать, что правило свет распространяться на валькирия! у мы свой кодекс честь!


– возможно, что и свой. но он действовать лишь до тот пора, пока не противоречить общий правило свет, – строго возражать эссиорх. – ведь вы на служба у свет, не так ли? или кто-то хотеть я разубеждать?


хаар начинать было возражать, однако фулон, старший из валькирия, не давать она вспылить.


– вспомнить сэнр и взять себя в рука! – негромко сказать она и повертываться к хранитель: – да, эссиорх, мы на служба у свет, и мы подчиняться. пусть валькирия-одиночка отказываться от схватка, если она так хотеться. мы не становиться настаивать! в этот раз, во всякий случай!


хаар недовольно скривиться.


– хорошо, пусть так. тогда что помешать я – лично я! – бросать вызов буслаев и убивать он?


– кое-что помешать. повод! у ты он нет! – замечать эссиорх.


– повод? он я не нравиться! эссиорх посмотреть на она с беспощадный холодность.


– для свет это не аргумент. возможно, для мрак – да. но насколько я понимать, мы играть не по его правило? – спрашивать он.


улита, иметь она возможность его слышать, гордиться бы они в этот момент.


– тогда месть! это ведь повод? – напирать хаар. эссиорх разводить рука.


– какой месть? если бы он убивать валькирия-одиночка – тогда повод появляться бы. а так извинять, буйный дама, но ваш месть тоже натяжка!


– он создание мрак и его наследник! никто не становиться этот отрицать! – потирать шрам на щека, сказать молчать до сей пора радулга – требовать суд двенадцать! он должный решать, как поступать с валькирия-отступница! она не с мы, раз хотеть, чтобы наследник жить. наш работа – уничтожать творение мрак!


– впервые слышать о такой, хотя заявление, конечно, любопытный, – парировать эссиорх. – ты говорить, мефодий – творение мрак?


– да.


– но с какой это пора у создание мрак быть эйдос? этот юноша сотворить не мрак. вот если он лишаться эйдос – тогда он весь в ваш власть. пока же ни один волос не упасть с его голова, хотя я один, а вы двенадцать, – сказать эссиорх.


– а вот это мы сейчас проверять! – пробасить таамаг, заносить копье.


но тут же опускать он, потому что на путь у она вырастать гелат.


– вначале убивать я!.. мы валькирия, а не палач! буслаев быть жить хотя бы для то, чтобы иметь право на выбор.


– гелат, замолчать и отходить! – деловитый приказывать таамаг.


она хотеть отстранять гелат, но рука ее внезапно встречать холодный нагрудник ламин.


– это ты отходить, таамаг! пока он эйдос целый, мы он не тронуть!


– что, еще один мягкосердечный? – нахмуриваться таамаг.


– и еще один! я с они. я против убийство! – точно просыпаться, вмешиваться бэтл. – в крайний случай, я соглашаться усыплять он год на сто! но не много. у он такой забавный волос!


хазра с ярость уставляться на она.


– что я слышать? восстание сонь?.. замолчать, бэтл! идти, порыдать в жилетка свой оруженосец!


– а ты и это не мочь, хаар. хотя хотеться бы пора, а? не твой вина, что ты не способный никто любить! спускать свой пара где-нибудь в другой место, а родной? – с неожиданный твердость отвечать она бэтл.


хаар, готовый вспылить, внезапно опускать рука, смущаться и отступать. ирка понимать вдруг, что бэтл не такой уж рохля, какой всегда казаться.


фулон, валькирия золотой копье, внезапно снимать свой тяжелый шлем. по плечо рассыпаться длинный пшеничный волос. в быстрый взгляд, который фулон бросать на ирок, тот почудиться понимание.


– судно двенадцать над валькирия-одиночка не быть. во всякий случай, я не видеть для это основание, – твердо произносить она.


таамаг грузно повертываться к она.


– и ты с они, фулон? ты? неужели я бредить?.. но почему, поглощать я мрак! почему?


– хотя бы потому, что какой бы решение мы ни принимать, оно уже не быть всеобщий. и посеять между мы вражда, – спокойно отвечать фулон.


– не важно. вражда и так существовать. валькирия-одиночка посеять она! – крикнуть хаар.


– ты преувеличивать! мы и рано никогда не жить душа в душа, – возражать ламин.


– все равный я требовать, чтобы суд двенадцать быть созвать! я иметь право требовать! и ты, фулон, не вправе отказывать! таков правило! – напирать таамаг.


фулон устало подымать на она глаз. таамаг так и рваться в бой. филомена и хаар определенно быть на ее сторона. другой колебаться, не исключать, что готовый примыкать к большинство. но недаром фулон быть валькирия золотой копье. она прекрасно знать, как обуздывать свой языкастый и бесстрашный рать.


– дорогой таамаг, не быть ли ты так любезный напоминать я, как ты только что называть суд? – сказать она мягко.


– суд двенадцать! ты хотеть сказать, что забывать? – оборачиваться к хаар за поддержка, отвечать таамаг.


– так все-таки двенадцать? не одиннадцать, не пятнадцать, не десять? – уточнять фулон.


таамаг встревожиться, смутно понимать, куда она клонить.


– двенадцать, разумеется... так быть всегда. ты это о что?


– о то, что для суд нужно двенадцать валькирия. мы же одиннадцать. валькирия-одиночка не в счет. копье же сэнр, как известно, не иметь право голос, – спокойно отвечать фулон.


– но мы мочь находить другой валькирия на она место, и тогда... – предлагать таамаг.


– и она сразу, с бухты-барахты, не осваиваться с новый возможность, не входить в курс дело, вынести смертный приговор? хороший же валькирия ты собираться находить, таамаг! мрак быть крайне довольный такой выбор, – сухо отрезать фулон.


таамаг хотеть быть возражать, но хаар останавливать она.


– переставать! не выставлять себя на посмешище! разве ты не понимать, что они выигрывать! доказывать, что суд невозможный, – сказать она с раздражение.


таамаг хмуро замолчать. раз уж хаар так говорить, то что оставаться? она махнуть рука и, не прощаться ни с кто, исчезать. хаар последовать за она.


– что ж, на этот раз ты избегать суд двенадцать, одиночка! но это ненадолго, поверять я! – перед то как скрываться в золотистый сияние, угрожающе шепнуть ирок филомена.


– ты не идти косичка. попробовать что-нибудь другой, – посоветовать она ирка.


последний из валькирия в воздух растаивать фу¬лоно, желать, видно, убеждаться, что никто не тронуть одиночка и буслаев.


– мы увидеться нескоро, одиночка. твой дорога пролегать в сторона от наш. хорошо ли, плохо ли – так быть всегда. но впредь, очень просить ты, не церемониться с мрак, – сказать она и, ободряюще улыбаться ирок, исчезать, чтобы присоединяться к свой сиять рать.


истаптывать газон опустеть. там, где лежать ведьма, теперь сереть лишь кучка серый земля, похожий на кротовый нора.


– уф, мама дорогой! наконец-то сваливать! я думать, этот баскетбольный команда мы запинать! – выдыхать крайне довольный антигон.


меф случайно посмотреть на валькирия-одиночка и встречаться с она глаз. взгляд ее беспокоить меф. на дно ее глаз быть жаркий, тревожный блеск.


– да что с ты такой, валькирия? то ты сражаться спустя рукав, а теперь это? ничто не понимать! я даже не знать, как ты звать! – сказать он с недоумение.


– и никогда не узнавать! – сказать ирка. эссиорх, отрезвлять, касаться ее волос.


– мы пора! не надо! – сказать он мягко.


ирка с боль взглядывать на эссиорх.


– и что, никогда? в самый дело? – тихо спрашивать она.


эссиорх ничто не отвечать.


– да, знать... валькирия должный любить весь одинаково, никто не выделять, и не мочь быть счастливый в любовь. или то, кто полюбить она, ждать гибель... никто из прежний знакомый валькирия не узнавать она. валькирия не должный открывать никто тайна. иначе тайна защищать себя сам и услышать ее умирать. так? – продолжать ирка с боль. она цитировать наизусть, и слово падать, точно хрустальный шарик.


– не быть обманывать! быть вещь, который не изменять никто... а теперь ехать! быть хорошо, если ты сделать это сейчас, не затягивать!.. – наконец отвечать эссиорх.


он заводить мотоцикл, давать ирок садиться сзади, и они умчаться, оставлять быстро растаивать бензиновый облако. последний, бубнить что-то про «сумасшечкин домик» и про «без стакан не разбирать», исчезать антигон с пунцоветь нос.


мефодий оставаться один на истаптывать земля у старый клен. некоторый время он простаивать в задумчивость, а затем выходить на асфальтовый дорога и побежать по она что быть сила, точно убегать от сам себя. и если мрак еще не расступаться, то свет определенно забрезжить. хотя бы над парк, где, словно рассекать золотой меч, расступаться мгла.


примечание


1


почесть изменять нрав (латы.) плутарх, «жизнь сулла», 30.


2


честный смерть хороший позорный жизнь. (тацит. агрикола. с.33)


3


изящество не мужской украшение (латы.). сенека.


4


не приносить осень плод то дерево, который не цвести весна (латы). петрарка.


5


не приносить осень плод то дерево, который не цвести весна (латы). петрарка.


