 ибо начинаться нечто совсем уж странный.
  роберт шекнуть
  
  в четверг становиться скучно, и олег написать очерк о 'знаменитый' режиссер константин бурковский.
  более плохой режиссер, чем бурковский, быть не сыскать. при ссср он делать плохой фильм за весь история русский фантастический кино. в 'красный луна' речь идти о то, как советский космонавт спасать инопланетянин, прятаться в лунный катакомба от агрессивный капиталистический американец. 'агент с запад' и 'прекрасный страна будущее' - еще плохо. весь три снимать они фильм быть ужасный. нелепый сценарий (они писать он сам), халтурный режиссура, отвратный игра актер. бурковский не следить за правдоподобность. космический корабль у он висеть на толстый нить, луноход ездить на колесо от ваз. инопланетный оружие делаться из пластилин, который иногда даже забывать покрасить серебрянка.
  бурковский быть сын крупный партийный деятель, работать в минкультуры, а женатый на дочь парторг большой столичный завод. только это и позволять он делать кино. фильм он отличаться идеологический правильность, но все равный в широкий прокат они выпускать стесняться и показывать в летний кинотеатрик дом отдых. ни один лента не демонстрировать по телевидение. четвертый фильм с рабочий название 'план 9 из дальний космос' оказываться настолько плохой, что заканчивать он не давать. бурковский запивать, разводиться с жена, потом уезжать куда-то в глубинка и пропадать. после распад ссср он называть 'плохой режиссер европа'.
  теперь о он забывать, нынешний молодежь не знать о такой человек. этот олег и воспользоваться.
  в биографический очерк рассказываться о гениальный творец, который, претерпевать от коммунистический цензор, снимать фильм чуть ли не подпольно. олег давать воля фантазия, и герой очерк получаться колоритный. сам олег представать перед читатель 'помощник режиссер, работать с пожилой мастер над его последний фильм, который так и не быть заканчивать'. он намекать, что о причина этот рассказывать не мочь. а еще написать, что у он оставаться несколько катушка с уже отснять материал и сценарий, который они якобы делать вместе с бурковский. на протяжение несколько абзац олег распространяться о тот влияние, который фильм оказывать на бондарчук, михалков, захаров и рязанов. поведывать, как престарелый уже режиссер ездить в гость к тарковский и советоваться с он, перед то как приступать к работа над последний фильм. рассказывать, что над каждый картина бурковский работать по пять год, потому что тщательный образ подходить к любой сцена и делать иногда до сотня дубль, добиваться, чтобы изображение полностью соответствовать задумывать он (на самый дело режиссер отличаться крайний халатность и невнимание к мелочь, делать фильм очень быстро, иногда снимать до десяток эпизод за день, и лениться переснимать, даже когда во время сцена посадка корабль на задний план лунный ландшафт проходить пьяный осветитель, естественно, без скафандр). очерк заканчиваться призыв к спонсор давать деньги на то, чтобы доснять последний лента, где гениальный режиссер собираться 'поведывать планета правда' - какой именно правда, олег и сам не знать. он так расстараться, что даже находить в интернет фотография бурковский - мужчина средний возраст с короткий седой волос и черный бровь - и вывесить она вместе с очерк.
  это не быть афера. он не надеяться разводить кто-нибудь на бабки, а просто шутить.
  он открывать страница в 'живой журнал', популярный сетевой ресурс, и вывесить там очерк. через некоторый время появляться комментарий, потом второй: читатель поздравлять с удачный шутка. олег комментарий стереть, чтобы не портить игра. потом к он приходить электронный письмо от какой-то отрок, который сообщать, что весь это крайне интересный, и политический молодежный организация, секретарь который адресант являться, хотеть приглашать режиссер на творческий встреча. предлагаться время и место - небольшой кинотеатр на окраина город. олег не отвечать.
  тот время в комментарий к очерк один пользовательница живой журнал поинтересоваться, почему она не мочь находить в сеть фильм бурковский. олег написать, что фильм запрещать. пользовательница спрашивать, быть ли они у автор очерк и не мочь ли он пересылать они она бандероль. оказываться, она работать журналистка и захотеть сделать статья по творчество режиссер. она написать, что уже пытаться собирать материал и даже посещать пара киностудия. к ее удивление выясняться, что многий помнить бурковский, но в лицо его никто не видеть. странно, удивляться журналистка, слышать о он все, но я не находить никто, кто бы знать режиссер лично. как же он снимать? такой впечатление, что он фильм возникать сам себя, из воздух.
  потом приходить письмо - детский фонд имя владимир сорокин просить материал последний фильм. олег удивляться, что быть такой фонд, полезть в интернет и с еще большой удивление узнавать, что сорокин теперь писать детский книга.
  отпуск заканчиваться, приходиться выходить на работа. олег служить продавец в отдел электроника цум. два день он заново привыкать к тупой клиент, путать 'индезит' с 'панасоник', и ругаться с завотделом. на третий, вечер, в дверь квартира позвонить.
  он открывать. на лестничный клетка стоять двое ребенок, мальчик с девочка, и накачивать прыщавый подросток. ребенок быть спокойный, а подросток явно нервничать.
  - мы из детский фонд, - сказать мальчик, и они входить. - хотеть забирать у вы материал.
  - что? - не понимать олег.
  - отснимать материал из последний фильм константин бурковский, - серьезно сказать девочка.
  - материал... - оторопеть протягивать олег. - господи, какой материал? вы кто такой? откуда?
  - мы из детский фонд имя сорокин, - сказать мальчик.
  - из фонд? что ребенок делать в фонд?
  они стоять посреди коридор. подросток сопеть и переминаться с нога на нога.
  - так ведь это детский фонд, - сказать девочка. - вот мы там и работать.
  мальчик уточнять:
  - значит, вы не хотеть отдавать мы материал?
  - да ведь нет никакой... - начало олег. сорокинский мальчик кивнуть накачивать подросток, и тот, вздыхать, ударять олег кулак в живот. олег упасть. он оттаскивать в спальня, бросать на пол лицо вверх. олег не быть женатый и жить один. когда дыхание к он вернуться, он попытаться вставать и получать нога по яйцо. пока он корчиться и стонать, мальчик раскрывать книжный шкаф, а девочка приниматься рыться в письменный стол.
  - рано снимать на девятимиллиметровый пленка, - сказать она мальчик. - искать круглый коробка, железный.
  - на восьмимиллиметровый, - поправлять девочка.
  - какой хуй разница, - сказать мальчик.
  подросток стоять под стена и переминаться с нога на нога.
  - вы бы быстро, - сказать он.
  - где пленка? - вдруг тонко закричать мальчик, склоняться над олег. - и сценарий?! говорить!
  подросток поморщиться, а девочка сказать:
  - не кричать. сценарий мочь быть в его компьютер.
  - дура ты, - отвечать мальчик. - пизда с ухо. когда они он писать, компьютер почти не быть. искать машинописный лист.
  - сам дурак, - сказать девочка. - он мочь набивать он поздно.
  - ладно, - сказать мальчик. - сейчас находить. а ты пока убивать он.
  олег попытаться вставать, но подросток, вздыхать, ударять он по голова и повалить обратно на пол. потом доставать штуковина вроде пластмассовый пистолет, который доктор иногда делать укол. олег закричать, и мальчик недовольно повертываться к они. подросток наклоняться, приставлять 'дуло' пистолет к шея олег. стена спальня проваливаться, и в облако известка возникать существо. оно напоминать человек, только темно-зеленый и с длинный гибкий рука. нижний часть голова и лицо быть обычный, разве немного странный форма, а верхний раздувать, как воздушный шарик. на макушка череп становиться похожий на костяной сито с крупный отверстие - настолько, что через они, наверное, можно быть просовывать рука. под череп виднеться мозг, покрывать дымчатый зеленоватый оболочка вроде полиэтилен.
  - демург! - закричать мальчик.
  в рука инопланетянин сжимать существо с длинный роговой нос, похожий на трубка с один ноздря. подросток повертываться, но выстреливать не успевать - демург дернуть существо за хвост, из ноздря вылетать что-то бледно-синий, и подросток упасть замертво. мальчик побежать к дверь, получать заряд между лопатка и тоже упасть. а девочка бросаться к окно и выпрыгивать.
  - ! - выругаться инопланетянин.
  это быть девятый этаж. олег вставать и выглядывать в разбитый окно. девочка исчезать, на асфальтовый дорожка под дом не быть видно тело.
  инопланетянин подходить к компьютер и прикладывать существо ноздря к системный блок. нос задергаться, как насос, существо мелко задрожать. инопланетянин тот время повертываться к олег. видно быть, как под полупрозрачный мозговой оболочка шевелиться, сливаться и распадаться, мысль. вот они задергаться сильный, и демург сказать:
  - не волноваться.
  вскоре существо отпадать от компьютер. пришелец сунуть он в карман на живот - под широкий кожистый складка. карман сам себя закрываться, щель зарастать. демург отряхивать известковый пыль с голова и костлявый плечо.
  - у я теперь материал, а пленка потом забирать мы, когда со сценарий разбираться.
  он шагнуть к стена, где оставаться звездообразный след - расходиться во весь сторона трещина, - протискиваться в она и исчезать.
  олег на дрожать нога послоняться по комната, хрустеть штукатурка и битый стекло, стараться не глядеть на труп мальчик и подросток, лежать возле дверь, и упасть на диван, стучать зуб. он трясти. зазвонить телефон. он решаться подымать трубка только после двадцать третий звонок. серьезный мужской голос спокойно и солидно предлагать:
  - готовый деньги отслюнявить мы, чтобы фильм бурковский быть последний доснять. когда подгребать вы смочь, дабы сумма весь получать?
  - кто вы? - опасливый спрашивать олег.
  - акка это, - сказать голос.
  - что такой акка?
  - антимонопольный комитет космический. происходить в земной питомник не нравиться мы, ситуация хотеть разрулить.
  - а что происходить в земной питомник? - прошептать олег.
  - вы что, не при дело? вы же с бурковский работать, а он, по весь судя, информация владеть:
  - какой информация?
  голос помолчать. потом сказать:
  - ах да, понятно. если на подхват все лишь быть вы, то мочь фишка не рубить: человечий желудок ферментация позволять выращивать гношиль в они. детский - нет, ферментация иной у щенок. но когда заканчиваться возраст подростковый, сразу подсаживать росток гношиль человек, а готовый продукт вытаскивать потом из жмурик. демургический корпорация акмэ заправлять весь.
  - акмэ? - переспрашивать олег. - почему акмэ?
  - потому что это весь - анимация голографический. так что:
  - господи, какой анимация?!
  на другой конец провод вздыхать.
  - конгломерат научно-религиозный-философский-эзотерический взгляд абориген на мир окружать строение, то быть восприятие абориген окружать, в конечный счет голографический среда и упорядочивать, делать реальность таковой, каков быть она. неупорядоченный энергия из континуальный вакуум через поле максвелл интерферироваться и в окружать вы голография превращаться. 'красный луна' - шелуха план 6. второй фильм - шелуха с другой план. но что быть последний фильм бурковский? не врубаться мы - но врубаться непременно желать: так или иначе, не заинтересовывать акмэ, чтобы проведывать человек про питомник и гношиль:
  - но что такой гношить?
  на тот конец провод вновь вздыхать.
  - ну да, и это вы не знать. гношить:
  в трубка зашуршать, и голос смолкать. олег потрясать трубка, постучать она о стена, вновь прикладывать к ухо - ничто. даже гудок не быть.
  звездообразный трещина разъехаться, и в она протискиваться сумчатый демург. олег вскакивать с диван.
  - не жмуриться, - сказать демург. - ты весь узнавать, но убивать ты не становиться мы, ежели подсоблять ты мы.
  - я не все узнавать, - возражать олег. - я ни черт не понимать!
  - выращивание гношиль - галактический масштаб бизнес серьезный, - начинать демург. - быть мочь, вселенский даже, если применять их умело. в питомник мало кто с истинный положение дело знак, и не мочь мы действовать открыто. не волноваться за жизнь свой и мы доверяться.
  олег на миг показываться, что в желудок у он кто-то икнуть.
  - ты мнительный слишком, - сказать демург. мысль в его мозг шевелиться подобно белесый червячок. - садиться и расслабляться или не дрожь хотя бы, я возбуждать ты свой вибрация.
  олег садиться и крепко сжинать ладонь колено, чтобы не возбуждать инопланетянин.
  пришелец раскрывать сумка на живот, и оттуда высовываться подрагивать нос с единственный ноздря. он шевелиться, втягивать воздух.
  - не угрожать ты ничто. гношиль мой отслеживать всего лишь, чтобы правда ты река. к сценарий вернуться давать. на компьютер не оказываться он. у ты он? не лгать хороший.
  олег мотнуть голова, не сводить взгляд с широко раскрывать ноздря, направлять на он.
  - а пленка? они-то хоть здесь?
  - н-нет, - выдавливать олег.
  - хреновый. мы огорчать ты. мы надеяться, что оканчиваться быстро дело. тайна план 8 проведывать непременно желать. фильм необходимый для это. но, похоже, ты с представитель акка приходиться встречаться весь же. когда связываться снова с ты они, соглашаться на предложение о встреча. для вид поторговаться немного и записывать пвх-координата.
  - какой? - не понимать олег.
  - пространственный-вне-хроматический. это сделать ты смочь?
  - н-нет...
  - как же под бурковский работать ты? - удивляться демург, и мысль в его голова становиться извиваться сильно.
  олег хотеть сказать, что все это быть шутка, но побояться: вдруг именно за это он и убивать? он соврать:
  - я быть только второй помощник, старик ни во что я не посвящать.
  - возможно, бурковский в подсознание твой перенести все, чтобы рано время ты ничто сделать не мочь? ладно, значит, соответствующий процедура попросить назначать ты я.
  демург направляться к отверстие в стена.
  - предпринимать ничто не мочь. если из акка позвонить - время тянуть. сказать, что пленка у тетя и они забирать мочь только ты, или что-нибудь в род этот. дверь не открывать. фонд наскакивать вновь мочь.
  - подождать! - крикнуть олег.
  - чего еще?
  - что такой гношить?
  инопланетянин задумчиво посмотреть на олег.
  - вообще-то не полагаться, чтобы гношиль носитель знать о они, но если...
  сквозь дырка в оконный стекло влетать гранат. снаружи доноситься шум работать двигатель, и на высота девятый этаж зависать вертолет. в кабина сидеть девочка из фонд имя сорокин, за ее кресло стоять двое подросток с гранатомет в рука.
  - тут не справляться я. - инопланетянин нырнуть в отверстие, из который доноситься приглушать:
  - до встреча!
  дыра в стена становиться быстро затягиваться. гранат шипеть, хотя почему-то не взрываться. девочка показывать на олег палец, и подросток прицеливаться. олег заметаться по комната и голова вперед прыгнуть в почти закрываться отверстие.
  
  посыпаться штукатурка. становиться темно, потом светло. подуть ветер. олег выпрямляться и оглядеться. он стоять на узкий железный площадка с низкий перила. площадка тянуться по круг - в центр, далеко внизу, олег увидеть что-то, напоминать вогнутый тарелка циклопический радар белый-голубой цвет. по она скользить облако, за который угадываться очертание земной континент, океан, море и остров. с один сторона белеть лед антарктида, с другой - антарктика, а в центр быть африка с евразия.
  олег глянуть вверх - там ярко светиться оранжевый плазменный шар размер примерно с пятиэтажный дом. шар быть неподвижный, зато тарелка с континент очень медленно повертываться.
  раздаваться шаг, он обертываться. далеко вдоль площадка тянуться дверь, от они приближаться демург, но не тот, который олег уже видеть. за инопланетянин топать странный зверек: вроде одуванчик с глаз, на два толстенький лапа-стебелек. он переваливаться с лапа на лапа, качаться из сторона в сторона и тонко посвистывать.
  - вы кто? - спрашивать демург, подходить близко. - снизу вы?
  - да, - сказать олег. - где это: где я находиться?
  - это луна, - сказать демург. - если вы на освидетельствование, то в первый дверь вы, - он проходить мимо.
  олег оглядеться. на близкий дверь светиться ярко-белый краска быть нарисовать шестерка. остальной дверь быть без номер.
  знакомый инопланетянин выпадать откуда-то прямо под нога олег.
  - а, носитель! ждать чего? - демург подхватывать он под рука и повлечь за себя к первый дверь. - оборудование готовый, спец на место.
  они входить в просторный светлый помещение. стена скрывать множество экран, на который олег разглядеть картина из жизнь земля. рядом стоять и сидеть демург, они переговариваться и на входить внимание не обращать. олег замечать, что едва не половина изображение составлять кладбище и похоронный процессия. кладбище весь свет, порастать пальма или береза, покрывать цветок или занести песок:
  - сюда. - перед демург появляться отверстие, и он потянуть олег далеко.
  посередине небольшой круглый комната стоять белый кресло, похожий то ли на распускаться лотос, то ли на выедать сбоку яйцо. двое демург пристраиваться рядом, за их спина стена быть прозрачный, сквозь она виднеться часть далекий обод земной тарелка и нижний край плазменный шар.
  - садиться в яйцо это.
  олег садиться туда и спрашивать:
  - можно вопрос?
  - быстро только. предстоять еще мы ты вернуть до то, как замечать фонд, что исчезать ты.
  - но они же я убивать!
  - не мочеиспускать. вопрос задавать быстро.
  - что такой гношиль?
  мысль в зеленый-прозрачный голова задергаться, сливаться и распадаться.
  - овеществлять квинтэссенция понятие 'влияние наблюдатель на наблюдать'. под хозяин взгляд, по желание его, гношиль во что угодно превращаться: то быть в то, что наблюдатель пожелать. и процесс этот творческий изменение наблюдать сродни ваш: оргазм, да. творческий акт быть наслаждение высокий для разумный сознание. к сожаление, гношить одноразовый. единожды форма получать, сохранять она навсегда и трансформироваться более не мочь.
  олег, мало что понимать, но обрадовать то, что на его вопрос становиться отвечать, быстро спрашивать:
  - а это?.. - он показывать на существо, длинный нос который торчать из карман демург. мысль то дернуться, будто олег сказать что-то неприличный. инопланетянин произносить недовольно:
  - серьезный бизнес держать мы. все хотеть удовольствие и платить готовый за они. некоторые позволять себя несколько гношиль в год мочь: но деньги большой это. мы париться над то, чтобы товар качество повышать. фонд на территория питомник наезжать незаконно: на территория частный! и проводить опыт опасный становиться. звенеть мошонка они! только в желудочный среда взрослый человек гношить расти. однако обнаруживать фонд, что клон гношиль жить и в детский желудок способный. более то, выращивать подобный образ постгношиль свойство трансформироваться бесконечный количество раз обладать. теперь пытаться этот свой постгношиль запатентовывать фонд. но не позволять мы они. как только пленка и сценарий у мы оказываться, крутой разборка учинять:
  цвет один из демург становиться меняться с зеленый на белый. остальной вскакивать.
  - это арханга! - выкрикивать кто-то.
  начинать белеть второй демург.
  - они воплощаться сюда!
  побелеть демург схватывать олег и выдергивать из яйцо. остальной бросаться к они, и олег от страх зажмуриваться. прозвучать далекий голос:
  - шеф, вычислять они хром носитель и подгибать под он пространство:
  - так ловить след и вычислять хром их собственный! если добираться до пленка рано они:
  голос затихать, в голова оставаться лишь тонкий болезненный звон.
  
  представитель антимонопольный комитет казаться одинаково строгий и опасный. вокруг распростирать на пол олег стоять семеро белый арханг.
  - ну вот, не приходиться вы даже утруждать себя поиск место стрелка, мы сам находить вы, - произносить тот серьезный голос, что разговаривать с олег по телефон. - необходимо мы отснимать бурковский материал последний фильм получать. знать вы что-то об это. или рассказывать сам, или приходиться мы:
  - погодить! - олег садиться. - я все сказать. как я тут очутиться?
  бесстрастный голос произносить (олег так и не понимать, от кто из семеро он исходить):
  - вычислять ваш пвх мы, воспользоваться с сервер провайдер информация о последний выход в сеть ваш. конечно, проникновение на база акмэ стремный в степень немалый, но оправдывать в положение наш. итак, где:
  - почему вы весь время называть земля 'питомник'?
  - потому что и быть питомник она. в свой время создавать некто первый примитивный пря-гношиль, а затем и питомник, тоже еще примитивный, иметь вид не такой, как земля современный, - вроде садик небольшой с горка и речка малый. некто пожелать, чтобы пря-гношиль первый человек становиться, самец и самка. а после в желудок потомок тот первый гношиль становиться выращивать современный гношиль наворотить много. весь это, человечество и земной питомник создание, называться космический план 6. акмэ питомник перекупать еще на стадия зарождение его и выращивать гношиль становиться. комитет наш в последний время корпорация не поддерживать. цена они взвинчивать так, что даже: неважно. быть операция антиакмэ закручивать, в ход ее обнаруживать внедренец, в питомник помещать: это вы тоже знать не надо. кроме то, находить мы фонд незаконный разработка. на данный этап операция фонд мы поддерживать, затем вопрос и об их деятельность поставлять. любопытство удовлетворять ваш?
  - а почему человек ничто про гношиль не знать?
  - скрываться это от они. если человек про гношиль узнавать, то сам акт узнавание извергать из себя он, а после гношиль превращаться в то, во что человек пожелать. мона лиза улыбка, гравитация формула, гамлет или относительность теория, все - гношить. на это вопрос хватить.
  - нет, я еще:
  силуэт арханг размывать невидимый волна, будто материя в помещение всколыхивать мощный тайфун. перед глаз промелькнуть прозрачно-зеленый голова демург, они снести падать вертолет фонд, где за стекло скалиться девочка и мальчик, а прыщавый подросток целиться в олег из гранатомет. разноцветный вихорь звенящий голос подхватывать он. тут же в стройный хроматический гамма ворваться серый диссонанс с синий-малиновый подвывание. олег затрясти. он показываться, что он распадаться на бит; рука и нога покалывать, как будто конечность превращаться в череда электрический сигнал двоичный система - плюс-минус, ноль-один: изумрудный вихорь детский визг кинуть олег на пол. он ударяться голова о железный поручень. кругом бушевать палитра канонада, желтый бемоль взрываться лазурный минор, серебристый-коричневый терция рваться в клок горошина черный прима и белый-красный секунда. сосулька октава рухнуть сверху, сбривать клок волос у висок, и хроматический гамма взвиваться, свернуться спираль и лопнуть, выпускать в воздух фейерверк высокий, резать ухо, тонкий, как волос, звук.
  олег нащупывать перила и подтягиваться. он лежать на кольцевой железный площадка. далеко внизу медленно повертываться диск питомник. тяжелый туча неподвижно висеть над поверхность тарелка, а парить у нога олег тонкий полоска перьевой облако закручиваться воронка.
  площадка дрожать. демург, спасать олег от ребенок, быстро дергать за хвост свой гношиль, который без передышка оплевывать приседать на другой сторона площадка арханг. за он из дверь стрелять прочий работник акмэ. один из демург упасть, голова его лопнуть, и белесый червячок разлетаться во весь сторона.
  вибрация сотрясать металлический лунный поверхность. на земной тарелка исчезать остров и меняться очертание континент. затем, подымать фонтан океанский вода и гигантский пылевой облако, земля рассекать трещина.
  далекий мелодичный напев вплетать сам себя в какофония разрушение. гул разваливаться питомник становиться тихо и будто застыть. олег отнимать ладонь от ухо. действительно, весь звук замедляться, потом останавливаться, олег видеть их, повисать в воздух. в покорежить пространство между треснуть диск питомник и сдуваться плазменный шар проступать размытый очертание что-то огромный. шар солнце становиться оспина на необъятный физиономия, а в даль проступать другой звезда-оспина. громогласный голос произносить:
  - план 7 под угроза срыв.
  рядом с первый существо возникать другой, не менее огромный. демург и арханга бежать в разный сторона, мимо олег пронестись вертолет фонд: он стремительно падать, приближаться к тарелка. поначалу большой, машина быстро превращаться в металлический пчелка, над спинка который кружиться лепесток пропеллер, затем в точка, который кануть в бурлить облачный слой.
  - поставка экстрагношиль надолго откладываться, - сказать голос. - уничтожать носитель.
  откуда-то протягиваться белесый конечность размер с млечный путь, сгребать весь инопланетянин и отправлять они в черный дыра рот. тарелка питомник внизу уже раскалываться на два часть. из голубой она постепенно превращаться в грязно-серый - вода утекать, обнажать земля.
  - галактический питомник разрушать.
  - а это кто там лежать?
  олег заорать:
  - кто вы?!
  - когда гношиль проходить через восприятие демург и арханг, то становиться экстра-творчество в чистый вид. благодаря он мы создавать мир. теперь ваш галактика распадаться. приходиться создавать новый питомник.
  темнеть. олег больше не ощущать под себя площадка, он плавать в теплый мгла. съеживаться плазменный шар гаснуть, тарелка внизу уже окончательно пропадать из вид. мгла густеть. олег щуриться и моргать, пытаться разглядеть хоть что-нибудь, но теперь исчезать вообще все.
  вскоре неподалеку возникать неясный фигура, напоминать человеческий.
  издалека доноситься приглушать голос:
  - там оставаться еще один примитивный носитель. что с он делать?
  - уничтожать, - откликаться другой голос.
  вновь возникать один из огромный инопланетянин. конечность размер с млечный путь потянуться к олег. тот время человеческий фигура приближаться, и незнакомый голос произносить:
  - опять ничто не выходить.
  фигура махнуть рука, и вслед за она протягиваться полоса - будто ластик с сила проводить по поверхность рисунок. за полоса стереть пространство открываться что-то новый. голос огромный инопланетянин тут же смолкать. пространство подергиваться, клубиться, пытаться затягивать прореха. а олег наконец смочь разглядеть мужчина средний возраст с короткий седой волос и черный бровь.
  - приходиться начинать заново, - сказать бурковский. - ну, ты как?
  - я: - олег растерянно оглядеться. мгла клубиться, скрадывать спираль галактика, яркий огонь сверхновый и туман пылевой облако. - я: немного не в себя.
  - ясный дело. хотеть знать, что происходить?
  сглатывать, олег кивнуть. бурковский слегка откидываться назад и сгибать нога так, будто садиться на невидимый стул. он повертывать голова, глядеть не на олег, а будто на тот, кто следить сейчас за они оба откуда-то со сторона.
  - вообще-то я из другой вселенная, - заговаривать бурковский, обращаться к этот невидимый зритель. - знать, что такой вселенная? от точка большой взрыв бытие начинать расширяться во весь сторона: ну, условно, это вроде световой сфера. за ее граница лежать большой черный ничто, то быть мировой эфир, или физический вакуум, еще не включать в континуум, в причинно-следственный связь световой шар - вселенная. каждый мгновение шар становиться много, вбирать в себя окружающий пустота. я - из световой сфера, соседний с ваш. это то, что у вы называться параллельный мир. наш сфера начинать расширяться гораздо рано ваш, и она теперь совершенно огромный, необъятный. то быть расширяться, она в какой-то момент проходить грань: этот, забывать слово: сингулярность! - то быть, когда бесконечность: ну вот что такой, по-твоему, бесконечность?
  - э: - протягивать олег. - что-то очень большой?
  - а! - сказать бурковский. - типичный ошибка. бесконечность в твой понимание - это нечто огромный и единичный. здоровенный: и не более. то быть один какой-то такой длиннючий протяженность, да? а в действительность настоящий, всамделишный бесконечность - это бесконечный бесконечность бесконечность. неисчислимый разнообразие, понимать? это не единичность, но множественность. множественность множественность. но ты трудно такой представлять, потому ты упрощать бесконечность до приемлемый для ты обычный большой - пусть даже и очень большой - протяженность. так вот, наш вселенная из просто большой сфера превращаться именно в бесконечный, и тогда, соответственно, количество весь ее разумный обитатель тоже становиться бесконечный количество - что равносильный то, что они теперь наличествовать в единственный число. то быть весь бесконечный разумный обитатель мой бесконечный вселенная - это я и быть. но после то как сфера обесконечиться, жить в она становиться никак невозможно. ну никак. потому что в она вообще исчезать такой понятие как расстояние, движение время, направление, 'внутри' и 'снаружи'. в смысл, жить-то можно, но скучно: я занимать целиком весь пространство свой вселенная, по суть, сам становиться вселенная. я все знать. все уметь. я - все. и я не мочь сделать ничто новый. потому что я и так всеобъемлющий и бесконечно разнообразный. поэтому я и создавать ваш сфера, еще один расширяться световой шарик - совсем небольшой в сравнение с мой шарище, - и поселять там весь вы. понимать?
  олег представлять себя маленький шарик вроде пинг-понговый - искра, тускло мерцать возле огромный, размер с солнце, слепить сфера.
  - понимать, - сказать он. - нет, не понимать. как же вы создавать наш сфера рядом со свой: то быть, рядом с себя, снаружи себя, если вы сам уже быть бесконечный? где ж тогда мочь находиться это 'снаружи'?
  - не снаружи - внутри, - поправлять бурквоский. - вы - внутри я. но не в обычный пространство - в ментальный. ваш бесконечность - она-то как раз условный, не абсолютный. это именно длиннючий протяженность. и она разворачиваться внутри мой более бесконечный, натуральный бесконечность. теперь понимать?
  - теперь, вроде, да. а зачем вы:
  - ну как же. когда я там все целиком занимать, творчество становиться почти невозможно. создание новый вселенная и быть для я творческий акт, вот.
  они помолчать. полоса стереть пространство уже почти затягиваться.
  - а фильм? - спрашивать олег.
  - ну, это совсем простой. произведение искусство отличаться повышенный информативность, в идеал нести весь возможный информация о вселенная. информация в чистый вид полностью нематериальный, то быть это некий код, который требовать раскодировка: то быть воплощение автор в произведение искусство. произведение искусство - это же не вещь, а процесс, и в он два стадия: раскодирование, то быть воплощение в материя, и постоянный или многочисленный перераскодирование - то быть восприятие произведение другой. читатель там или зритель: первичный раскодирование происходить всегда с избыток. когда делать статуя, лететь мраморный крошка, понимать? когда писать книга, при редактура уходить процент десять текст. когда демург создавать план 6, оставаться фильм, 'красный луна'. когда план 7 - появляться 'агент с запад'.
  - значит, 'прекрасный страна' - это:
  - ну да. это отбросы мой план 8 по создание ваш вселенная. вообще надоедать я весь это. никакой творческий удовлетворение.
  они вновь помолчать. в тишина мимо проплывать похожий на квасной грибок газо-пылевой туманность. вдалеке беззвучно взрываться сверхновый, от она поток плазма потянуться сужаться спираль к темнеть неподалеку черный дыра.
  - я вот все переживать: - раздумчивый произносить бурковский, приподниматься с невидимый стул. - получаться что? ну то быть мраморный крошка, то-се: осколок всякий, мусор, шелуха: или, к пример, слово, который выкидываться при редактура, не входить в лента дубль - они же, с один сторона, то же часть творческий процесс, с другой - не находить место в немой... куда-то же они потом: наверняка ведь где-нибудь в ноосфера фланировать и оседать в другой место произведение графоман и плохой художник. чем хорошо быть произведение изначальный, который творение, то плохой из его отброс получаться поделка бездарь. а уж после создание земля или там вселенная получаться просто отвратительный фильм. гношить - это творческий энергия, который я воплощать в вы. а что, если я сам?.. что, если мой сверхвселенная, который я и быть, - это:
  бурковский замалчивать, и они с олег многозначительно переглядываться.
  - думать? - спрашивать олег. - а как узнавать?
  - как-как: - протягивать бурковский. - выглядывать наружу.
  - а вы мочь? разве может этот: герой увидеть свой: ну то быть...
  бурковский почесать затылок.
  - не знать. наверное. ведь ты то я видеть. хотя: да почему бы и нет?! а вдруг там истинный творчество? великий, сверкающий: хотеть, попробовать?
  олег прищуриваться, провожать взгляд огромный ледяной комета, и сказать:
  - ага. очень хотеть. хотя и боязно.
  - ну ладно, тогда давать, - бурковский взмахивать рука. космический пространство вновь прочерчивать полоса, стремительно расширяться, все вокруг заклубиться, спираль галактика сломаться, звезда начинать лопаться, как огненный пузырек, и два фигура вынести наружу.
  олег поначалу зажмуриваться, а после открывать глаз и больше уже не закрывать. потому что начинаться нечто совсем уж странный.
