

  

дмитрий емец


билет на лысый гора



глава 1


фея трехдюймовочка



эдя хаврон зевнуть. эдя хаврон вздыхать. эдя хаврон заглядывать в холодильник, но обнаруживать там лишь позавчерашний суп, подернуть жирный застывший пленка. он быть голодный и сердитый. в карман позванивать только горсть мелочь, словно он клянчить у прохожий на проезд в метро.


его работа в спортивный клуб бесславно завершаться неделя назад, когда, печатать очередной меню, эдя озорство ради изменять его шапка. в новый вариант гордый «царица пляж» становиться «королева целлюлит». по закон подлость, именно этот искажать меню отправлять для подготовка радиореклама, и никто, конечно, ничто не проверять до самый последний момент. начальство эди не оценивать шутка по достоинство, и выбрасывать из тихий заводь коктейль и витаминный салат враждебный береговой течение эдя поплыть по река жизнь далеко.


деньги быстро заканчиваться. а тут еще, прихватывать рабочий пятница и два выходной, его любимый сестрица зозо уезжать в подмосковный дом отдых, где в очередной раз пытаться устраивать свой судьба. дафна с мефодий тоже куда-то запропаститься, но о они эдя почти не вспоминать: не до то быть. он, повторять, быть голодный и сердитый.


дверной звонок ласково тренькнуть раз, другой и внезапно забиваться в истерика. хаврон удивляться. он никто не ждать.


– кто там? – спрашивать он.


– телеграмма! – отвечать он.


эдя открывать. но, увы, телеграмма он так и не получать. если, конечно, не считать телеграмма врезаться он в подбородок кулак. уклоняться он не успевать. пыльный коврик с гора демерджи заботливо постилаться под его рухнуть тело.


сознание эдя все же не потерять и, лежать на коврик, наблюдать, как, перешагивать через его тело, в квартира проходить трое мужчина. первый быть бритый толстяк в белый водолазка и черный джинсы, на ремень который свисать жирный и, вероятно, потный брюхо. спутник толстяк быть два типичный браток, одевать в спортивный костюм и кроссовок. отличаться они друг от друг только то, что один быть рыжеватый, а у другой щека пересекать шрам.


захлопывать дверь, владелец жирный брюхо пнуть эдю нога.


– е-мой! – охнуть эдя.


– да твой оно, твой! вставать, матрос! разговор быть!


– спасибо. я хорошо полежать. трудный, знать ли, выдаваться денек, – отказываться хаврон, задумчиво трогать подбородок. он прикидывать, что если вставать, то скоро все снова получать.


– я сказать: вставать! – процеживать толстяк и опять пнуть он нога.


эдя неохотно подниматься. он уметь разбираться в интонация. он втаскивать в комната и бесцеремонный толкнуть в кресло.


– я приходить потолковать с ты как матрос с матрос. я звать феликс, – заявлять толстяк, оседлывать стул.


эдя хотеть поинтересоваться, с какой это радость он называть матрос, но благоразумно промолчать. хоть матрос называть, только купаться не заставлять.


– матрос, знать, зачем существовать долг? чтобы они отдавать! мой же работа состоять в то, чтобы получать деньги с тот, кто не хотеть делать это добровольно, – продолжать феликс.


фраза литься из он, как из патефон. ощущаться немалый опыт и глубокий профессиональный соответствие.


– я ничто не должный, – уныло заспорить эдя.


отнекиваться, он торопливо соображать, с какой из его многочисленный долг связанный этот визит. он быть должный целый куча человек, но чисто символический сумма. во всякий случай мордобой нигде не пахнуть. максимум мочь кинуть в оно котлета или помидор.


толстяк зацокать язык.


– два год назад ты работать в ресторан «египет»?


– э-э… – сказать эдя, не решаться это отрицать. – возможно. я много где работать.


– в бар?


– ну…


феликс похлопать он по щека.


– умный мальчик, головастый! все помнить!.. так вот, матрос, вы с напарник продавать там спиртное и прикарманивать часть выручка. потом ты увольняться. твой напарник продолжать прежний фокус. недавно он засыпаться… мы с он уже говорить, – толстяк посмотреть на свой кулак. – он раскаиваться и уже заплатить штраф. кроме то, он рассказывать мы о ты.


– настоящий друг, – печально произносить эдя. интуиция подсказывать, что отрицание в данный случай не хороший идея.


феликс одобрительно хмыкнуть.


– вот и умница, что все понимать!.. настоящий матрос! в общий с ты три тысяча, и расходиться на встречный курсы.


– три тысяча что? рубль? – неосторожно ляпнуть хаврон и едва не перелетать через кресло. он даже не замечать, когда толстяк замахиваться. у этот драчливый тушь определенно быть боксерский прошлое.


– не обижаться, матрос! рубль тут не считать! это чтобы ты становиться понятливый. вернуть деньги? – сказать феликс.


– угу. нет проблема! – злобно проговаривать эдя, трогать скула. – ах да, я забывать! я же пожертвовать они на заморозок антарктида! позвонить мой банкир на следующий неделя…


кулак толстяк вновь взлетать. на этот раз хаврон улавливать движение, начинаться в бедро, но, не успевать уклоняться, вновь ткнуться ухо в кресло.


– послушать, вы! переставать распускать рука! я что, похожий на человек, у который быть деньги? – заорать эдя.


нахмуриваться, феликс повертываться к браток. рыжий с большой умственный напряжение, читаться на его лицо, чистить ноготь кнопочный нож. парень со шрам откровенно зевать, разглядывать свой кроссовок. его длинный лошадиный лицо быть унылый. оба явно скучать от рутинный работа.


– как думать? нет у он деньги? – поинтересоваться толстяк.


– похожий на то, – неохотно процеживать рыжий. – квартира убивать. машина нет, компьютер нет, техника дрянь. даже если весь подчистую вынести, и на пятьсот бакс не набегать… короче, парень серьезно попадать.


– ладно, матрос. убеждать! – сказать феликс. – у ты нет этот деньги, мы верить. мы давать ты три день, чтобы ты находить нужный сумма. доставать – твой счастие. не доставать – пенять на себя. сегодня я бить ты один и в треть сила. в следующий раз быть бить втроем. и вот что, матрос, даже не пытаться скрываться. если попробовать скрываться, мы…


– давать я сам догадываться! что-то вроде то, что я сильно пожалеть? – вносить полный ясность, уточнять хаврон.


толстяк отлеплять от стул свой массивный зад.


– не умничать! я и так видеть, что ты понятливый, – подтверждать он.


мрачный троица прошествовать мимо пустой кровать мефодий, попутно и без интерес покоситься на его детский фотография, и вытекать на лестничный площадка.


– ты, матрос, не особенно расслабляться! а то быть некрасивый! – сказать на прощание рыжий и сделать нож движение крест-накрест, будто расписывать эда лицо.


дождаться, пока закрываться дверь, хаврон швырнуть в она тапка и, подпирать голова рука, отдавать себя во власть мрачный дума. так как никакой перспектива доставать деньги у эди не быть, то и мысль он долго не задерживаться на этот тупиковый предмет. они заскользить далеко, обращаться к вещь самый абстрактный.


«не иначе, как мой мама, носить я в живот, засматриваться в зоопарк на зебра. с тот пора у я весь существование в полоска. огромный черный и ма-а-асенький белый!» – думать эдя, страница за страница перелистывать свой полный неурядица жизнь.


постепенно он доходить до детство, и в память у он синий раздувать утопленник всплывать нянька. тонкий белый губа в сухой трещинка. сероватый короткий нос. грубый толстый волос на подбородок. он двигаться всякий раз, как она говорить. вот нянька больно хватать он за рука, притягивать к себя, сдергивать темный очки, и он видеть жуткий глаз без зрачок.


– разве мало я сокровище днепровский порог? золото, оружие с десяток разбиваться ладья. тот деньги, что я платить твой родитель, я слеплять бы из грязь. когда-нибудь твой жизнь доводить ты до перекресток, и там снова быть я! пока же пусть твой мать убирать этот дохлый птица! – шуршать голос. малыш заходиться в беззвучный плач. он смутно чувствовать, что если закричать, сухой палец ведьма смыкаться у он на горло.


и вновь, хотя проходить уже год, эдя ощущать ужас и жуткий сухость во рот. на целый десятилетие старуха становиться он кошмар.


– Прррр! хватить! долой воспоминание! все свой время. время проливать слеза и консервировать сопли еще не наступать, – сказать себя эдя.


он тряхнуть голова и вставать, собираться идти в ванная, чтобы немедленно заниматься лицо. лицо, встречаться несколько раз с кулак феликс, начинать подозрительно тяжелеть. эдя отлично знать, что это означать. завтра к утро он смочь выходить из дом только в темный очки. послезавтра же быть еще плохо: все становиться лиловый.


– во все надо видеть хороший сторона. я везти, что я не сниматься в реклама, – проворчать хаврон.


он шагнуть было к дверь, но в этот момент с потолок на голова он сбегать струйка песок. удивленный эдя подымать голова, не понимать, что это за фокус, и едва успевать спасать лоб от маленький кожаный чемодан. чемодан зацеплять он грудь, отскочить, упасть на пол и открываться. прежде чем заглядывать в он, изумленный хаврон уставляться на потолок. он ожидать увидеть трещина или пролом, но… ничего подобный. потолок выглядеть так же заурядно, как и миллион другой потолок. на худой конец с он мочь упасть пласт штукатурка или люстра, но уж точно не чемодан.


как человек глубоко материалистический, эдя поспешно просчитывать вариант. «как же он туда попадать? ага!.. мефодий или дашка приклеивать чемодан к потолок скотч. зачем? хм, ну мало ли какой бред приходить человек в голова… чемодан маленький, и скотч он удерживать… но разве скотч приклеиваться к штукатурка? и потом, где скотч сейчас?» – думать эдя, все много озадачиваться.


он приседать на корточки и осторожно заглядывать в чемодан. если прежде чемодан быть абсолютно пустой (эдя мочь бы поклясться в этот если не свой, то чей-нибудь чужой зуб), то теперь на дно его лежать сложенный в восемь раз лист плотный желтоватый бумага.


«плакат какой-то», – подумать хаврон и машинальный развертывать.


«внимание: награда 10 000 дырка от бублик.


лысегорский отделение маглиция (пересечение ул. виселичный с двухгробовой переулок) разыскивать опасный преступница.


имя: фея трехдюймовочка.


примета: рост 9 см, талия 7,5 см. никогда не расставаться со шляпка. склонный к неуемный восторг. курить сигаретка афганский производство. владеть навык боевой магия. на кончик палец ожог. единственный выживать участница европейский командный первенство по роковый сглаз 1478 год.


обвинение: соучастие в кража артефакт и незаконный предсказание будущий, влиять на его ход.


мочь бежать в мир лопухоид. запрещаться оказывать любой помощь преступница.


если вы известно что-либо, звонить по номер 000-00-00 с любой неработающий телефон или воспользоваться стандартный заклинание вызов маглиция».


эдя перечитывать плакат дважды. он ни на секунда не приходить в голова, что это мочь быть что-то более значительный, нежели детский писулька.


– кто это писательствовать? дашка? или мефодька? вот так все и начинаться. а вообще ничего, быть забавный момент… про сигаретка там… – вполголоса произносить эдя.


едва он упоминать о сигаретка, как рядом кто-то вежливо кашлянуть.


– ах, какой милый молодой паж! какой благородный лицо, лишь немного ощетинивать небритость!.. чудный юноша, огонек не находиться? – услышать эдя тихий хрипловатый голос.


он резко повертываться, но никто не увидеть.


«померещиться», – подумать он с испуг и, не сохранять равновесие, грузно садиться на пол. верно, едва не садиться, потому что уже в следующий миг неведомый сила взметнуть он в воздух и обрушивать на диван. эдя терпеливо лежать и ждать, пока перед глаз восстанавливаться картинка.


– вы же чуть я не раздавливать! сидеть в присутствие дама – это еще куда ни идти. по бедность сходить… но садиться на дама – этот такой дурновкусие, который в приличный общество себя не позволять!.. что вы сказать в свой оправдание?.. а, что? – вознегодовать голос.


эдя осторожно сползать с диван и, лежать живот на пол, тупо разглядывать собеседница. на вид это быть совсем молоденький, радостный и энергичный дамочка – хотя кто взяться определять возраст фея? рост она быть с шариковый ручка. на голова – соломенный шляпка романтический вид. за спина – четыре крыло, тонкий, прозрачный, стрекозиный, пребывать в постоянный движение. в рука дамочка держать веер. в уголок красный губа – вставлять в мундштук сигарета.


– князь, я смущать! что вы таращиться на я как баран на создание нерусский фольклор? хорошо поспособствовать лучинка. вы видеть, дама в замешательство, – томно произносить незнакомка.


– нету лучинка, – с труд выговаривать хаврон.


– ну на нет и гильотина нет! приходиться прибегать к магия, раз все так запускать! – вздыхать собеседница, без труд зажигать сигарета прикосновение ноготь.


– ты фея трехдюймовочка! – неожиданно для себя выпаливать эдя. одновременно он подумать, не являться ли весь этот глюк на тема фея прямой следствие то, что феликс бить он по голова.


молоденький дамочка всполошиться. затрепетать крыло. уронить шляпа. эдя увидеть длинный темный волос, подхватывать золотой обруч.


– умолять, больше ни звук, князек! магия и мой имя, произносить вслух! это достаточно, чтобы узнавать…


– что узнавать?


– Тшш! не так громко! я не глухой! и почему вы, великан, всегда так орать? поверять, самый простой слово иметь гораздо много сила и смысл, если произносить они шепотом.


– а?.. что?.. – не понимать хаврон.


нетерпеливо отмахиваться от эди, незнакомка торопливо слагать веер, перевертывать он и – в рука у она оказываться волшебный палочка, который заканчиваться хрустальный шар. внутри шар с сухой неприятный треск перекрещиваться фиолетовый молния.


– магический палочка-веер пятиударный действие… ни один лопухоид не должный касаться шар, если, разуметься, в его план не входить становиться пепел… даже смотреть лишний раз не следовать. а теперь минутка терпение, вагон понимание – я экранировать пространство!.. – предупреждать фея.


она обходить комната и поочередно касаться палочка весь стена и пол. эдя слышать сухой потрескивание. лишь однажды он померещиться прозрачный стена, тонкий, как кисея, сливаться с основной стена комната. но скоро все это быть обман зрение. последний наставать очередь потолок. трепетать прозрачный крыло, фея взлетать и касаться он.


– уф! теперь я спокойный. если они не засекать я рано, то я в безопасность. а, герцог-переросток? что ты думать? – спрашивать трехдюймовочка, успокаиваться.


эдя молча проглатывать сомнительный титул.


порхать вокруг, фея внезапно заинтересовываться его лицо.


– ах, милый-человек! как можно так небрежно относиться к свой физиономия? лицо даваться лишь один раз. удивляться я вы, мужчина! о чем вы только думать? неужели нельзя наносить удар по какой-нибудь другой место?


– похоже, нельзя, – проворчать эдя.


– ах-ах-ах! зачем же такой колючий голос? твой мама стоить много любить ты в детство, князек!


– она я и так любить.


– поверять, я хорошо знать. твой мама много любить твой сестра. это заметно по маленький морщинка чуть высоко переносица. и по рисунок на сетчатка твой левый глаз. и не спорить со я, лопухоид!


– как ты я называть? – любознательный переспрашивать эдя.


он никогда не упускать случай пополнять свой богатый словарь бранный лексика.


– прощать, князек! я забывать, что ты непосвященный. выкидывать все из голова! позволять, я заниматься твой лицо… у я большой опыт. пара раз я присутствовать при изготовление мумия. ты выглядеть чуть хорошо, но такой же бледненький… ты часом не мертвяк, нет?


не прибегать к волшебный палочка, фея касаться лицо эди легкий ладонь. он ощущать покалывание, а в следующий миг трехдюймовочка уже сидеть на край шкаф и как ни в что не бывать болтать нога.


– о, какой прелесть! уже не болеть, не так ли? никакой след не быть! давать пожизненный гарантия. попутно я убирать с зуб пара пятнышко кариес, избавлять ты от прыщ, ушной сера и перхоть! ну и от кое-что другой по мелочь! – похвастаться она.


эдя метнуться к зеркало. из зеркало на он воззриться нагловатый, небритый, но очень здоровый и довольный лицо, который в равный степень мочь принадлежать брачный аферист и трубач провинциальный оркестр. фея не шутить. она убирать весь лишний: нездоровый синева под глаз, след кулак феликс и даже бестолковый родинка у правый бровь. стоять у зеркало, эдя торопливо просчитывать весь плюс обладание собственный фея. плюс быть море, но и минус, правда, тоже. главный минус эдя связывать с тот, кто разыскивать фея. подумать об это, он покоситься на телефон, соображать, не звякнуть ли 000-00-00, но этот предательский мысль задерживаться у он не долго, чем на секунда. менять живой и всемогущий фея на какой-то бубличный дырка!.. это уж увольнять!


хаврон как человек принадлежать к распространенный ныне тип корыстный и циничный, однако в душа быть даже слегка идеалист. правда, сказать кто-нибудь он нечто подобный, эдя скоро все передергиваться бы от омерзение и приниматься бы протестовать.


– я ты никто не отдавать! ты сокровище! – восклицать эдя.


трехдюймовочка одарять его снисходительный улыбка.


– спасибо. я уже говорить такой. хотя я слышать и обратный. особенно со сторона неблагодарный конкурент. они обвинять я во всевозможный преступление.


хаврон помрачнеть.


– за твой «спасибо» я не сказать ты «пожалуйста». а за что ты разыскивать? – спрашивать он, проверять.


– дорогой великанчик! – сказать фея, мило картавить. – запоминать это однажды и больше не повторять ошибка. если ты увидеть афиша, то потому лишь, что я сам это захотеть…


– то, что в афиша, правда?


– разумеется. незаконный предсказание будущий – полбеды. на это долго смотреть бы сквозь палец, если бы не другой мой проступок… я помогать похищать артефакт, – сказать трехдюймовочка.


– это уже интересный. и как же ты это сделать? – спрашивать хаврон.


фея быстро взглядывать на он и наморщивать лоб.


– однажды вечер ко я являться закутывать в плащ человечек. я даже лицо его не разглядеть. что-то такой мелкий и незначительный. он приносить мешочек алмазный пыль и потребовать у я заговаривать она. алмазный пыль, видеть ли, отличный вещь. большинство артефакт защищать от телепортация и от кража, однако если посыпать они алмазный пыль, на который налагать магия фея, артефакт можно уносить без особый риск…


– типичный подстава! зачем же ты соглашаться?


трехдюймовочка вспархивать и перелетать на подоконник.


– я не мочь отказываться. когда-то давным-давно один маг спасать я жизнь. в благодарность я подарить он кольцо и пообещать, что исполнять любой – даже самый невероятный – просьба то, кто показывать я он. и вот в тот вечер я вернуть мой кольцо и напоминать об обещание в ультимативный форма.


– а почему ты не отказываться?


– ты глупый! магический обещание нельзя нарушать! даже темный маг вынужденный держать слово, если уж он давать… – с раздражение отвечать трехдюймовочка.


– к ты приходить он? тот, что спасать ты?


фея заматывать голова так решительно, что едва не потерять шляпа.


– ничто подобный. тот быть гораздо высокий и не становиться бы прятать лицо. но кольцо быть мой. взять клятва назад я не мочь и заговаривать алмазный пыль. человечек молча повертываться и исчезать, спрятать под плащ мешочек с пыль. проходить день, еще день, потом неделя. все быть тихо. я начинать уже успокаиваться, как вдруг среди ночь на лысый гора подниматься страшный переполох. упырь, ведьма, оборотень, всякий прочий шушера – все носиться как ошпаривать и сплетничать как сглаживать бабки, хотя никто толком ничто не знать. даже мертвяк и тот повылезать из могила, хотя у они быть законный выходной и вообще не их ночь…


– а что, бывать и их ночь? – с суеверный ужас спрашивать эдя.


трехдюймовочка поморщиться. ответ для она быть слишком очевидный.


– наутро понаехать шишка из магщество продрыглый магций и завертеться. площадь, где находиться хранилище артефакт, моментально оцеплять. накануне ночь кто-то проникать в хранилище, а оно у мы путаный, как лабиринт. расположение коридор и комната меняться каждый новолуние. предполагать, что похититель еще внутри, потому что телепортировать из хранилище невозможно. два группа боевой маг и проводник проникать в хранилище и все там обшаривать. разумеется, никто не находить. в пол хранилище зиять дыра. явный работа нежить. только нежить мочь подрыть лабиринт в такой короткий срок. весь артефакт быть на место, кроме один… – фея выщелкнуть из пачка новый сигарета.


эдя подумать, что она либо чудовищно волноваться, либо действительно курить как паровоз.


– барон, огонек! а, да, я забывать! – сказать она и вновь воспользоваться ноготь.


– так что украсть-то? – нетерпеливо спрашивать эдя, не любить долгий предисловие.


оберегать дым в легкое, фея подымать бровь и сделать несколько зигзагообразный движение сигарета.


– знать, что какой-то невзрачный с вид вещица… вскоре я услышать, будто на место преступление обнаруживать алмазный пыль. не дожидаться, пока я вычислять – а это легко легкий сделать по налагать на пыль магия, – я скрываться. несколько день проживать у знакомый колдунья, а потом старушка перетрусить, и я бежать в мир лопухоид, – сказать фея.


– а оставаться нельзя быть? ну объяснять этот шкет из магщество: мол, клятва и весь такой? – спрашивать эдя.


трехдюймовочка выпускать дым через ноздря.


– можно – нельзя, какой разница! – нервно отвечать она. – они нужный не объяснение, а исчезать артефакт. вот увидеть, они посылать за я глиняный пес!


– это так страшный? что за глиняный пес-то?


– о, некромагия! ни много и ни мало. наскоро слеплять кусок глина, пропитывать человечий и собачий кровь в соотношение один к три. не знать усталость. обладать потрясать нюх. пока не высыхать кровь – быть идти по след и приводить к похититель даже в тот случай, если он телепортировать. когда же пес совсем близко – телепортация вообще становиться невозможный. сам возможность их перечеркнуть на корень. короче говорить, скрываться от пес чудовищно сложно!


– а как он взять след? – легкомысленно спрашивать эдя.


он никогда особенно не интересоваться собака и знать о они лишь то, что не стоять особенно размахивать рука, когда проходить на улица мимо.


– как можно такой спрашивать! да просто простой! – всплескивать рука фея. – а алмазный пыль с налагать на она магия? мой магия! уверенный, он уже идти по след. проклятый глиняшка! сидеть вот тут и бояться! тьфу, ненавидеть!


продолжать порхать по комната, трехдюймовочка едва не врезаться в детский фотография мефодий. от ее взгляд не укрываться и ошейник депресняк, валяться на некогда занимать даф кровать.


– ого! – восклицать она. – я не ошибаться! веселенький местечко! они не скоро догадываться, что я мочь оказываться здесь…


эдя хотеть уточнять, что она иметь в вид под «здесь» и что такой особенный в оно комнатушка на окраина город, но не становиться. последний время их дом пора казаться он очень странный место. хаврон чувствовать это с острота так и не вырастать ребенок.


– кстати, – продолжать фея. – раз уж я тут поселяться, кое в чем я должный признаваться. ты готовый к признание?


– смотря к какой, – осторожно отвечать эдя.


– а к такой! если ты замечать, что я резко перемениться, переставать ты узнавать, угрожать или пытаться напускать на ты порча – не тревожиться и не возмущаться. дело в то, что это быть не я.


– как это не возмущаться? – не понимать хаврон. – тогда я тоже хотеть вы предупреждать. если однажды я запускать в вы молоток, просверливать дрель или случайно выливать на голова кипеть молоко – не тревожиться и не качать право! это быть не я.


– видеть ли, тут такой дело… это неприятный семейный тайна, почти скелет в шкаф, – продолжать трехдюймовочка со смущение в голос. – у я быть сестра-близнец. как ни больно это говорить, особа не слишком приятный во весь отношение. фея обычно служить свет – она же служить тьма. век темный фея обычно бывать недолгий. о то, как она встречать свой конец, рассказывать ты я не быть. если она захотеть – рассказывать сам…


– что сделать? – с суеверный испуг переспрашивать хаврон. он не слишком тянуть общаться с умерший фея.


трехдюймовочка пропускать он реплика мимо ухо. она страдать. ее маленький рука мять поле соломенный шляпка.


– как бы там ни быть, сестра быть сестра. я позволять она – поздно я сто раз об это пожалеть – вселяться в мой тело на любой треть сутки по ее выбор. так вот – она пользоваться этот право до сей пора. я не знать точно, что происходить в тот час, когда она занимать мой сознание, но сдаваться я, что ничто особенно хороший. тело всегда доставаться я объедаться и уставать. я вынуждать отсыпаться, тратить на это добрый половина свой шестнадцать час. вот и получаться, что, хотя она принадлежать весь треть сутки, на самый дело у мы все поровну, так как еще треть я вынуждать отсыпаться и вообще приводить себя в порядок!..


– разве с вы что-то не в порядок? – неосторожно сказать эдя.


– разумеется, нет! – взвиваться фея. – смотреть, в кто превращать я этот обжора! я она ненавидеть! иногда, чтобы в она ничто уже не влезать, я назло она съедать два крошка ореховый рулет и выпивать наперсток молоко! но разве этот свинья пронимать? с она же все как с гусь вода!


негодующий лицо трехдюймовочка приобретать багровый оттенок. эдя терпеливо слушать. он уже привыкать, что как только речь заходить о родственник, особенно о брат и сестра, самый приличный с вид человек начинать грызть зуб полировка.


– да что она вообще мочь! никакой усидчивость, никакой любознательность! не уметь заплетать в коса солнечный луч! вышивать роса на лист эвкалипт! превращать слеза в морской жемчужина! только и способный, что предсказывать будущее!.. ну да, в боевой магия она тоже отлично разбираться! но этот же дурновкусие! фея и вдруг боевой маг, устраивать в кабак дебош!


эдя сладко прищуриваться, представлять себя крошечный фея, разносить с пьяный глаз клуб «царица пляж». «хорошо бы она туда подсылать… тип как подкачиваться соломинка из бар», – подумать он.


– понимать я, понимать. жуткий у ты сестра! соболезновать. у я у сам быть сестра, так что мочь я не говорить, – сказать он, пытаться прекращать излияние на семейный тема.


– сестра? что, тоже безумный волшебница? – посочувствовать фея.


– плохо. она постоянно искать человек, который можно сковывать палец обручальный кольцо. я заранее не завидовать этот бедолага.


– венец безбрачие? – с интерес спрашивать фея. – твой сестра не ссориться с сильный волшебник, нет?


– а я откуда знать? думать, что нет, – сказать эдя.


– и долго она искать-то?


– да, как с папашка мефодькин разводиться, так и искать… год уже десять, наверное…


– это еще терпимо, – авторитетный произносить фея.


хаврон, однако, так не считать.


– но не в один же комната!.. иметь старший сестра – это такой уродство. я быть тринадцать, когда к зойка начинать ходить всякий кретин! толочься здесь целый день, сидеть на мой кровать, ломать мой ролик, ржать как конь… пора я хотеться одалживать у кто-нибудь ружье! а потом заводиться этот белобрысый мелочь со скалывать зуб, и становиться вообще атас! – сказать хаврон недовольно.


– ну-ну. не жаловаться. помучаться еще год десять. когда тот маленький мальчик, что болтаться в рамка, входить в сила, комната у вы быть много. как ты смотреть, чтобы поселяться в усадьба кусково? при желание можно переименовывать она в сельцо хавроново! – предлагать фея.


эдя недоумевающий заморгать. слово фея он воспринимать как глупый шутка.


– как это?


– думать, тесновато быть? ну тогда переселяться в версаль!..


– очень он я нужный. хорошо я повыгонять все из наш подъезд, поломать тут весь перегородка, посадить пальмовый лес, а сам быть качаться в гамак и быть банан. на крыша же помещать снайпер, чтоб он отстреливать все, кто хотя бы издали похожий на жених! – сказать эдя.


пора он фантазировать в этот направление, так что тут у он все быть разрабатывать до мелочь.


– как сказать, – послушно сказать фея. – я бы и сам мочь ты весь это устраивать, но, бояться, что я не стоять особенно светиться с магия. вот мой сестра – другой дело. иногда ее нести, и она начинать делать глупость.


– хм… а как вы отличать? ну ты и сестра? – спрашивать эдя заинтересованный.


– я и сестра? о, ты мы не спутывать, не волноваться! я худеть, а этот свинья обжираться. именно из-за она мой талия почти равный мой рост. я курить, а она ненавидеть курево. она пачкать мой волос! пользоваться кошмарный дух! ссориться с мой друг! ну и многий-многий другой!.. единственный, что я утешать – то, что в последний время мы не общаться. когда быть я – нет она. когда быть она – нет я, – заявлять трехдюймовочка.


– а она я не приканчивать? – спрашивать эдя с сомнение.


– пусть только попробовать! я начерчивать на ты знак, и она понимать, что ты лопухоид, находиться под мой покровительство! – решительно сказать трехдюймовочка.


она подымать веер и, прежде чем хаврон успевать соображать, что она собираться сделать, быстро начерчивать в воздух какой-то знак. эда почудиться, будто его грудь касаться что-то жгучий. он вскрикивать, схватываться за грудь, но странный ощущение уже исчезать.


– не надо пугаться! это мой личный магический тавро. так мы, фея, метить единорог, и ни один упырь не осмеливаться пускать в они стрела… не беспокоиться, в твой случай метка временный. день на три, не много… зато теперь мой сестренка ты узнавать.


заглядывать под майка и не обнаруживать на грудь ничто, кроме привычный шерсть, эдя мало-помалу успокаиваться.


– все равный, предупреждать надо… тоже я, находить единорог! а как звать твой сестра?


– двухдюймовочка!


– ну и имя. а этот… как она… дюймовочка вы не родственница? – спрашивать эдя, и тотчас поплатиться за свой невинный вопрос.


магический поле возмущенный фея отбрасывать он на добрый полметра. трехдюймовочка топнуть нога.


– кто? дюймовочка? ты бы еще спрашивать, не родственница ли я винтовка, как спрашивать я один остряк-самоучка!.. ныне покойный, осмеливаться добавлять!!! дюймовочка! фыра! этот скандальный особа! что стоить она непозволительный флирт с крот, который, кстати, вовсе не быть крот изначально! милый отставной казначей из гном. немного занудный и бережливый, согласный, но нисколько не заслуживать такой участь… и потом, между мы, брак дюймовочка с король эльф быть слишком скоропалительный. в наш круг не признавать неравный брак. и знать почему? потому что когда исчезать любовь, оставаться неравенство!.. и что тогда делать бедный человек? грызть локоть и метать стрелка дартс в свадебный фотография!


– но в сказка все совсем по-другому! – сказать эдя, на всякий случай отодвигаться далеко от сердитый фея.


– сказка, юноша, это политический реклама магический мир. всего-навсего! тот сторона, что побеждать, моментально заказывать о себя сказка. взять хотя бы сказка об иванушка-дурачок! весь они заказывать его жена, василиса, который фактически один и правило государство, скидывать царь горох! ивашка же до старость сопли на кулак мотать. василиса приходиться вкладывать чудовищный средство, раскручивать он как самостоятельный политический фигура. она подкупать разбойник, змей и великан, который трубить повсюду, что он побеждать они. заставлять даже свой дядька бессмертник кощеев похищать она, а ивашка сдуру, вместо то чтобы находить она за шесть месяц, как предписываться сценарий, проискать целый семь год… в общий старый и скучный история! заглядывать в любой учебник магический пиар! эй, ты я не слушать?


– ага. то быть не ага! – поправляться хаврон.


думать он действительно не о магический пиар. он вдруг осенять мысль настолько же блестящий, насколько и наглый. он приходить в голова, что можно попросить деньги у фея и откупиться от феликс.


однако не успевать он на это решаться, как с трехдюймовочка начинать происходить нечто странный. лицо – не лицо даже, а выражение он – неуловимый изменяться. оно сделаться саркастичный и колючий. фея брезгливый уставляться на сигарета в свой палец, отбрасывать она и приниматься негодующий размахивать шляпа.


– омерзительный дым! этот дурында опять прокуривать я весь легкое!


затем взгляд фея останавливаться на то, чем она рассеивать дым.


– и снова этот отвратительный шляпа! я же писать зануда, чтоб она не сметь она носить! ну-ка посмотреть, что она я отвечать, – сказать она и взглядывать на внутренний часть поле шляпа. – как? куда-куда я должный пойти? и это она писать родной сестра, который не видеть столько время! – проговаривать она с негодование и, подбрасывать шляпа, испепелять ее взгляд.


эдя покоситься на часы. минутный стрелка только-только переползать отметка «12». часовой же быть на четыре.


«любой треть сутки!.. значит, это двухдюймовочка!» – понимать эдя.


заканчивать со шляпа, фея соизволять замечать хаврон.


– а это что за великан-недоросток? неужели зануда заводить себя новый паж-лопухоид? о, она он даже помечать! ну разуметься! она еще в детство подписывать весь свой вещь! пенал, линейка, чулок, волшебный палочка! эй, существо, как ты звать, и где мой сестрица ты откопать?


эдя представляться. он пояснять, что он-то как раз нигде и не откапывать и что в его квартира трехдюймовочка скрываться от преследователь с лысый гора.


– разумеется! зануда все-таки нарываться и намыливаться в лопухоидный мир! предупреждать я она, чтобы она не давать кто попадать обещание! ну-ну, хаврон эдуардович, или как ты там, врать далеко!.. что ты сеструха наговаривать обо я? что я истеричка, психопатка, темный фея, который кто попадать превращать в змей, лягушка и пьяный водопроводчик? не молчать! отвечать! – велеть двухдюймовочка.


хаврон из осторожность промычать что-то, не вдаваться в подробность. двухдюймовочка не становиться настаивать, вполне удовлетворяться мычание.


– великанчик! за я шаг марш! по сторона не глазеть! с муха телепатически не общаться! – приказывать она.


перелетать на кухня, она моментально, один магический чутье, прозревать спрятать в шкафчик за кастрюля бутылка коньяк. об этот бутылка, составлять секретный стратегический запас зозо, не знать даже эдя. хаврон мысленно боднуть сестра в аура. «таиться! от родной брат!» – подумать он с негодование.


раскупоривать бутылка один движение веер, фея заставлять она взмыть в воздух и наполнять возникать в ее рука стаканчик из темный непрозрачный стекло. размер он быть не много наперсток.


– разве фея пить не нектар? амброзия там и весь такой? – вежливо поинтересоваться хаврон.


– фея пить все, что не есть… и есть все, что не пить!.. ну, за встреча! – сказать двухдюймовочка.


наперсток миг опустеть. вдогонку за первый стаканчик последовать второй. затем, притормаживать на время с коньяк, двухдюймовочка заниматься раскрытие тема венский колбаска. откуда они взяться, эдя сказать затрудняться бы, но, судя по все, двухдюймовочка свистнуть они в один из центральный ресторанчик. учитывать размер колбаска, фея приходиться уменьшать они в два или в три раз. голодный эдя грустно наблюдать за этот кощунство.


«не хотеть угощать и не надо! просить не быть. нет смысл размениваться на пустяк. хорошо бы стрельнуть у она деньги…» – подумать хаврон.


– я тут грозить убивать, – начинать он издалека.


двухдюймовочка закивать с набивать рот.


– хороший мысль! одобрять. если нужный быть помощь – пусть свистнуть я. ты так огромный и нелепый, – пробормотать она.


хаврон понимать, что бить на жалость бесполезный.


– я должный много деньги! вот я и подумать, что ты мочь бы… – начинать он.


– далеко мочь не продолжать, великанчик. пункт XII «книга запрет», – перебивать фея.


– что?


– озвучивать: «под угроза лишение магия фея и другой волшебный существо запрещать творить деньги и другой средство обмен из воздух, грязь, морской вода и проч. заговаривать счетный машина, банкомат, одурачивать сервер и банковский терминал. и то более запрещать передавать добывать упоминать образ денежный средство лопухоид». в средний век все быть иначе. хоть из воздух золото делать, сейчас же, увы… низзя!


– но почему? это же такой ерунда! – восклицать эдя.


– как ты сказать? не рассуждать! молча-а-ать! – заорать фея.


хаврон тревожно притихать. разгневанный фея попытаться перелетать с мойка на кухонный стол, где она оставлять стаканчик, однако слишком объедаться, и стрекозиный крыло работать вхолостую. замечать это, эдя деликатно подставлять ладонь и перенести фея на стол.


– отбой команда «молчать!» – смилостивиться двухдюймовочка, у который, как у всякий уважать себя фея, быть не семь, а семьдесят семь пятница. причем не на неделя даже, а в один четверг.


– ты начинать нравиться я, великанчик! ты такой комнатный, не слишком громоздкий. ты можно посылать за жратва, когда влом применять волшебный палочка. хотеть становиться мой паж, назло мой сестрица? воображать, что она сказать, когда вместо свой метка увидеть на ты мой!


эдя немедленно подтверждать готовность становиться чей угодно паж, и снова приниматься клянчить деньги.


– ну пожалуйста! это же так просто! – с надежда сказать он.


– именно потому, что просто, это и запрещать. быть все иначе, любой спятить маг смочь бы забросать мир лопухоид тюк деньги не мало реальный, чем настоящий купюра. или вообще превращать весь бумага мир в деньги. это приводить бы лопухоидный мир, который и так держаться на сопли, к катастрофа, – назидательный сказать фея и осушать еще один наперсток коньяк.


ее маленький ухо, чуть оттопыривать, как у весь фея, побагроветь.


– а обходить этот запрет никак нельзя? – заговорщицкий спрашивать хаврон. – ну там вместо деньги давать я штучка десять бриллиант?


– сколько-сколько? – с улыбка переспрашивать фея.


– ну пять… – неохотно поправляться эдя.


– а не лопнуть?


– в крайний случай… ну в самый крайний… один, – убито произносить эдя, испытывать сильный желание уронить на всезнающий фея кастрюля.


– оно, конечно, можно. очень даже запросто, – мрачно заверять его двухдюймовочка. – весь проблема в то, что ты собираться превращать бриллиант в деньги, а я об это знать… даже при условие, что на лысый гора ничто не пронюхивать, это становиться известно «книга запрет», и тогда я лишаться свой магия. до капля. «книга запрет», видеть ли, не просто книга. это закон, который исполнять сам себя, не знать снисхождение.


убеждаться, что на добровольный энтузиазм рассчитывать не приходиться, эдя решать стимулировать энтузиазм принудительный. вскакивать на стул, он разражаться проникновенный тирада. в свой речь он особенно напирать на то, что фея всегда помогать человек, а под конец, в ораторский припадок, заявлять о свой готовность обращаться за братский помощь к трехдюймовочка и становиться ее паж на веко вечный. несмотря на бедность риторический фигура, речь, особенно в финальный свой часть, подействовать на двухдюймочка отрезвляюще.


фея тревожно зашевелиться и выражать готовность помогать.


– только без деньги! придумывать что-нибудь другой! – заявлять она.


эдя спрыгивать со стул. он решать не мелочиться и просить сразу много.


– нет деньги – не надо! тогда что-нибудь другой. все, что помогать быстро разбогатеть. какой-нибудь блестящий находка из будущее. например, вечный двигатель? нет? тогда секрет превращение карандашный грифель в алмаз или водопроводный вода в бензин? а-а?


– великан, ты совсем тупой! – мягко сказать фея. – ты я переоценивать. я волшебница, а не технарь. если быть нужно, я мочь сделать так, что прямо здесь и сейчас появляться лошадь, но попросить у я чертеж машинка, делать живой лошадь, и я покрутить палец у висок…


эдя схватываться за голова. он хотеться вставать на четвереньки и выть на луна. вскакивать, он забегать по кухня. внезапно он нога нежно обвивать старый газета. хаврон пнуть она, но при это взгляд его непроизвольно зацепляться за заголовок.


– «пророк»! вот оно! «пророк»! вот что я помогать! – заорать он, целовать газета.


– о, буйный помешательство! вот что бывать, когда между голова и тело не выдерживаться пропорция один к девять! – со знание дело сказать двухдюймовочка.


наконец эдя успокаиваться и становиться выражаться более ясно.


– наш золотой жила – пророчество! – пояснять он. – «пророк» – популярный телевизионный шоу. чем много предсказание сбываться, тем грандиозный приз. разумеется, многое зависеть от глобальность предсказание. такой мелочь, как дождик в среда вечер или повышение цена на нефть в «пророк» не котироваться. нужный яркий, необычный, сенсационный предсказание. ты справляться! твой сестра говорить, что ты отлично гадать!


убеждаться, что великанчик больше не прыгать и не вопить, фея поинтересоваться, большой ли приз.


– сумма каждый раз увеличиваться втрое. кажется, за один правильный предсказание три, за два – девять и за три – двадцать семь тысяча… – припоминать эдя.


– двадцать семь тысяча что?


– доллар.


– о! – удивляться двухдюймовочка. – разве доллар еще что-то стоять? по-моему, после то как америка отказываться от национальный валюта…


эдя подаваться вперед.


– погодить! америка отказываться от доллар?


– а разве нет? я как-то от нечего делать нагадывать это на кофейный гуща. доллар, евро – ничто не быть. весь мир переходить на единый валюта. называться гомосап, производный от homo sapiens. даже намекать не быть, как немедленно окрестить это всякий неостроумный человек… хе-хе! ты не представлять, до что предсказуемый первый круг ассоциация даже у неглупый как будто лопухоид!


– это точно насчет доллар? – серьезно спрашивать эдя.


– что? да как ты сметь, великанчик! кофейный гуща – мой конек, – заявлять фея.


предчувствовать сенсация, эдя схватывать карандаш.


– в какой год принимать этот самый гомосапа?


фея наморщивать лобик.


– в 2050-м, по-моему. или нет, врать, в 2050-м россия вновь становиться монархия… значит, где-то в 2045-м, – легкомысленно промурлыкать она.


сделать на клочок бумага запись, эдя покрутить в палец карандаш.


– слишком долго ждать, – удрученно сказать он. – вот если бы это случаться завтра, тогда совсем другой дело. еще что-нибудь у мы быть?


эдя крепко ухватываться за карандаш. по его лицо забродить вдохновение. минута через десять он глубокомысленный созерцать столбик предсказание.


– всплеск рождаемость – 2012-й. три год подряд у все быть рождаться исключительно двойняшка. тайна вечный жизнь – 2018 год… – бормотать он. – бессмертный роман «тридцать первый сребреник» – 2019-й. перенос столица в саратов – 2040-й. москва становиться курортный город после образование в раменки новый шельфовый море. вокруг москва зеленеть ананасовый и банановый плантация – примерно 2060-й. чукча мигрировать на юг и дарить человечество один за другой семь гений – после 2065-го и далеко. на урал появляться новый гора высота в девять километр – 2068-й. создание мозговой протез – около 2090-го… о, нет! если я это озвучивать, я упекать в психушка, причем до то, как в 2034-м весь психушка закрывать на переучет…


эдя еще раз скептически посмотреть на бумажка и скомкивать она, правда, почему-то очень осторожно.


– никуда не годиться! «пророк» этот не взять. такой бредовой предсказание у он пруд прудить. чтобы он поверять, нужный изюминка! событие, который происходить в самый близкий время! завтра! послезавтра! – заявлять он.


двухдюймовочка вздыхать.


– ну хорошо… так и быть… попытаться предсказывать что-нибудь из близкий будущий. исключительно, чтобы позлить сестра. но учитывать, великанчик, только посметь после это становиться ее паж! еще раз увидеть на ты ее метка – следующий метка быть на твой гроб! – предупреждать она.


фея вытирать губа и, вставать, искоса посмотреть в окно. эдя услышать, как она бормотать:


– тэк, что у мы тут?.. луна в упадок. венера уже не видный… ветер северо-западный девять сквозняк в секунда. на фиалка высыхать третий лист… первый буква в имя прадедушка этот болван «в»… ну-ка, дружок, вырывать у себя сколько хотеть волос! – вдруг потребовать она, повышать голос.


– что, прямо так? – встревожиться эдя.


– да ты еще и трус? рвать давать! смело!.. магия требовать жертва… сколько вырывать? считать! что, девять? точно девять? ну тем плохой для ты…


– почему плохо? не получаться? – забеспокоиться хаврон.


– напротив, все получаться просто отлично! – заверять его двухдюймовочка. – слушать, глупый великанчик!.. завтра из реставрационный мастерская при пушкинский музей быть похищать картина «мальчик с сабля» работа неизвестный художник. она пропадать среди белый день, из охраняемый помещение, и круглосуточно направлять на она видеокамера ничто не зафиксировать. кто-то надевать на она – на видеокамера, то бишь! – носок с сохраняться ценник.


низко висеть лампа закачаться, задеть взвиваться затылок эди.


– когда ограбить мастерская? – крикнуть он.


двухдюймовочка удивленно подымать бровь.


– ну я же, кажется, сказать: завтра! и еще раз повторять: не вздумать становиться паж мой сестра! ты понимать, великанчик? только попробовать служить она, а не я, и я превращать твой ухо в свиной!.. эй, ты куда? я с кто разговаривать?


но эдя уже мчаться к дверь, словно он преследовать осиный рой.


– ох уж этот великанчик! убегать и даже ручка не поцеловать!.. выпивать я, что ли, коньяк? пусть у сеструха башка потом трещать! – мечтательный произносить двухдюймовочка.

* * *
час спустя стеклянный дверь буфет главный корпус «стаканкино» отражать стремительно нестись эдю. мимо милицейский пост на вход внизу он пробираться какой-то чудо, примазываться к группа участник спортивный шоу «тянуть-толкать». едва прошмыгивать пищать металлоискатель, усматривать грозный оружие в обычный ключ, он нагло удирать от тянитолкаевский ассистент и моментально заблудиться в один из коридор. здесь, переходить с кроссовый бег на спортивный трусца, он отлавливать за локоть молоденький секретарша, дожевывать на ход песочный пирожное.


– где «пророк»? – крикнуть эдя она в новенький ухо.


– шестой этаж. три комната сразу у лифт, – пугливо ронять крошка, объяснять секретарша.


вскоре бывший официант задумчиво созерцать одинаковый железный дверь. на первый быть: «не бухгалтерия! посторонний не входить!» на второй: «бухгалтерия! не входить!» и на третий: «прием предсказание строго по телефон!»


кроме упоминать надпись, на один из дверь красоваться захватанный график съемка, на который кто-то понаставить карандаш язвительный вопросительный знак.


– быть считать, что я не посторонний! я курица, который снести для они сенсация. они принимать я с распростирать объятие, – сказать себя эдя, с трепет открывать первый дверь.


бывший официант наивно ожидать оказываться в творческий пекло, где метод проба и ошибка, в бесконечный дубль и режиссерский крик коваться массовый искусство, но, увы, загромождать стол комната быть почти пустой. лишь у окно происходить какой-то подобие деятельность. за стол, к эда затылок, сидеть молодой мужчина в светлый майка и, страдальчески потеть, топтать клавиатура компьютер два палец.


– добрый день! моржуев не видеть? ведущий, в смысл? – крикнуть эдя, обращать свой вопрос к одинокий затылок.


затылок не отвечать. эдя разглядеть украшать голова мужчина наушники.


– с это все ясный. он как три обезьянка сразу: ничто не видеть, ничто не слышать и ничто никто не говорить, – прокомментировать эдя, толкаться в следующий дверь.


но, увы, и этот комната он ничто не порадовать. в она хаврон находить лишь одинокий электрик, который, стоять на стремянка, стараться не уронить себя на голова пластиковый плафон. несмотря на теплый время год, шея у электрик быть обматывать длинный красный шарф.


– приветствовать вы! вы не знать, где… – начинать эдя, созерцать этот картина.


– закрывать дверь! сквозняк! говорить вы, я простужать! – засипеть электрик.


он с такой ярость обертываться к эда, что стремянка опасно покачнуться. с ее деревянный, заляпывать краска площадочка посыпаться лампа дневной свет. не дожидаться, пока он догнать яростный вопль, эдя ретироваться и, порядок озадаченный, сунуться в третий комната. навстречу он, угрожающе размахивать рука, тотчас устремляться курчавый молодой человек с очень красный губа.


– дорогуша, вы что, читать не уметь? не бухгалтерия! – простонать он плаксивый голос, пытаться выдавливать хаврон наружу.


эдя осторожно отлеплять от себя рука молодой человек и вытягивать они по стойка смирно.


– без паника! где пожар? нету пожар! моржуев здесь? – сказать он строго.


красногубый молодой человек озабоченно воззриться на эдю.


– андрей рихардович занятый. у он скоро запись. а вы он, собственно, кто приходиться? – спрашивать он с внезапный подозрение, коситься на крепкий плечо эди.


– я он весь приходиться! друг, товарищ и брат, – с раздражение отвечать хаврон.


– в какой смысл «товарищ»? – забеспокоиться курчавый церберенок.


– не вибрировать, юноша! в общечеловеческий. я должный видеть он немедленно. перед эфир. у я сенсация.


– дорогуша, тут у каждый сенсация! и хоть бы что-нибудь стоящий! – с облегчение затараторить молодой человек. – вы нужно быть позвонить по телефон и оставлять сообщение. как вы, собственно говорить, сюда попадать? кто вы выписывать пропуск?


– юлий цезарь, – ляпнуть эдя.


– юрий цезаревич? в наш редакция такой не числиться! – заявлять красногубый. – из сие я заключать, что пропуск у вы нет… уходить, дорогуша, по-хорошему! позвонить завтра секретарь строго с десять до два и сообщать он свой предсказание. в другой время они у вы не принимать.


– а кто секретарь? – спрашивать эдя.


на щечка у курчавый церберенок появляться злорадный ямочка.


– я секретарь. не мешать работать! – сказать он.


эдя почувствовать, что начинать злиться. за спина у красногубый он внезапно углядеть дверь, сиять золотой табличка «а. моржуев».


– говорить вы, у я сенсация! я нужный ваш шеф! – тихо повторять он, загипнотизированно глядеть на заветный мерцание.


– а я утверждать, что он вы не принимать, дорогуша! уходить!


осознавать, что переговоры зайти в тупик, эдя решительно сдвигать со свой путь молодой человек и, как тигр, бросаться к кабинет. цербер в прыжок попытаться вцепляться он в штанина, но, промахиваться, трепетно обнимать ножка стул. воспользоваться этот внезапно вспыхивать страсть, эдя прорваться за заветный дверь.


служебный обиталище популярный телеведущий смахивать скоро на будуар престарелый красавица. в угол нежиться итальянский диванчик с выгнутый спинка. на маленький столик окружать одеколон и пудреница гипсовый мальчик вынимать из подошва заноза. самый забавный, однако, быть огромный телефон с трубка в форма два целоваться голубков.


но, увы, это быть лишь деталь. в кабинет недоставать главный – его владелец. сколько эдя ни вглядываться в итальянский диванчик и вертеться кожаный кресло, еще хранить на себя отпечаток вельможный седалище, он так и не удаваться углядеть на они драгоценный плоть андрей рихардович. телеведущий отсутствовать. красногубый бульдог охранять пустой будка.


эдя покидать кабинет и, проходить мимо церберенок, панически звонить кто-то по мобильник, выходить в коридор. немного поразмыслить, он спускаться на один этаж, подходить к самый солидный на вид дверь и, воспользоваться отлучка секретарша, беспрепятственно толкнуться в начальственный цитадель.


обставлять по-спартански кабинет быть огромный, как футбольный поле. за стол, на который можно быть играть в бильярд, сидеть свирепый вид лысый мужчина и просматривать бумага.


– вы кто? – спрашивать он, не подымать голова.


– просто человек, – затрудняться хаврон.


– значит, никто, – утвердительно резюмировать лысый. – второй вопрос. вы знать, сколько стоить мой время?


эдя честно заматывать голова.


– тогда я вы отвечать. я почесать нос – и это ваш месячный оклад. вы все ясный?


– я безработный. выходить, вы почесать нос бесплатно, – парировать хаврон.


лысый пожевать губа и потянуться палец к какой-то кнопка, однако нажимать не становиться, а вместо это с внезапный интерес спрашивать:


– кто вы присылать?


– я сам приходить. нога.


чиновник с раздражение отрываться от бумага.


– ответ на уровень бред. я спрашивать: где вы быть до то, как присылать ко я?


– ну… э-э… этаж высоко. в комната «пророк».


– фамилия?


– чей? мой? хаврон!


– ваш я не интересовать. то, кто направлять!


– не знать фамилия. красногубый. шелковый белый рубашка в полоска. он у они секретарь, – с наслаждение наябедничать эдя.


чиновник сделать на бумага пометка.


– ясно… от я вы что нужно? говорить быстро и уходить.


– я искать моржуев.


лысый пожевать губа.


– с какой цель?


– я приносить он пророчество.


– и это все? и за такой ерунда вы присылать ко я?


– да, – подтверждать эдя, зримо ощущать сгущаться над церберенок туча.


лысый терпеливо взглядывать на часы, затем на один из многочисленный бумажка у себя на стол.


– подозревать, что у «пророк» сейчас запись. поискать в гримерка. второй этаж. первый студия. проваливать! надеяться, больше никогда не увидеться! – сказать он почти дружелюбный.


довольный свой предприимчивость, хаврон поспешить ретироваться.

* * *
знаменитый телеведущий андрей рихардович моржуев сидеть перед трильяж на стульчик, позволять гримерша пудрить свой просиять на весь россия нос. в жизнь моржуев быть маленький рост, слегка оплыть и не такой грозный, как на телеэкран. по его увеличиваться за счет исчезать волос чело бродить скептический морщина, стрела который моржуев готовиться вскоре обрушивать на зритель с их нелепый прогноз.


– и вы тоже? сколько можно говорить: ост-вьте я в покой! сценарий передача уже написать! – капризно задребезжать он, когда эдя втискиваться в гримерный. – что у вы там? парад говорить скелет? завтра в стаканкино вторгаться легион муха-бомбардировщик? нет?


ведущий сорвать с плечо полотенце и изящно швырнуть он в зеркало. затем он торжественно подниматься со стул и метнуть в эдю свой козырный испепеляющий взгляд.


– о, небо, нет я покой! – восклицать он трагический голос. – вчера какой-то псих подстерегать я у вход и становиться утверждать, что на лапка у муравей зашифровывать код вселенная. а на тот неделя другой псих пророчествовать, что прилетать инопланетянин и забирать все, у кто открывать форточка. вы случайно не из их команда? у вы-то форточка закрывать?


– нет, – сказать эдя, – но я точно знать, что…


моржуев оборвать он красивый движение рука.


– а вы кто, собственно, такой? – загромыхать он. – современный нострадамус? почему я должный вы верить? и потом зарубать себе на нос, у я передача еженедельный. телезритель не быть ждать двести год, чтобы проверять, перенести ли столица в тында. если у вы быть близкий предсказание, выкладывать. если же нет, выход вон там!


«пророк» простереть палец, чтобы еще один эффектный жест указывать эда на дверь, но эффектный жест быть испортить появление знакомый красногубый физиономия. за спина секретарь маячить дежурный наряд милиция.


– вот он, этот маньяк! ворваться и нападывать на я! я едва спасаться! – шипеть секретарь.


два сержант и один старшина выдвигаться вперед. гримерша испуганно выронить кисточка. андрей рихардович моржуев величественно скрещивать на грудь рука. выигрывать время, эдя быстро загораживаться от милиционер стул и предусмотрительный повисать на лацкан студийный костюм моржуев. оказываться, это быть роковой ошибка.


– мой костюм! он порывать он! – неожиданно тонко завизжать моржуев.


два сержант и один старшина, сопеть от служебный рвение, наседать и отрывать нога эди от пол. хаврон благоразумно не сопротивляться представитель власть, но вельможный костюм не отпускать. красногубый секретарь язвительный улыбаться.


– близкий предсказание – вот оно. завтра из реставрационный мастерская при пушкинский музей быть похищать картина «мальчик с сабля»! она пропадать среди белый день, из охраняемый помещение. видеокамера ничто не снимать. кто-то надевать на она носок. на носок быть ценник! – крикнуть хаврон.


моржуев переставать поправлять костюм и с интерес взглядывать на эдю. старшина и оба сержант приостанавливаться. эдя воспрянуть было, но взгляд моржуев уже потухать.


– уносить мебель! – сказать он милиционер, отворачиваться.


– не забывать про мой гонорар! адрес… вы не записывать адрес! я нужный деньги! – крикнуть хаврон, в мера бережно транспортировать за дверь.


– деньги все нужный!.. адрес быть в протокол! – с материнский нежность произносить старшина.



глава 2


пигмей дух



евгеша мошкин, петруччо чимодан и нат вихров сидеть в каминный зал на большой дмитровка, 13 и ждать возвращение дафна и мефодий, отлучаться к таксидермист за свежий кожа для деловой корреспонденция.


они быть скучно, и от нечего делать ната становиться спрашивать у мошкин и чимоданов, влюбляться ли они когда-нибудь.


– любовь? для я это неактуальный! я еще ничто реальный не достигать. подчеркивать! у я на это просто время нет, – фыркнуть петруччо.


– сейчас доподчеркиваться! – хмыкнуть ната и грозно шевельнуть бровь.


– но! не очень-то я и бояться… если твой магия и подействовать на я, то ненадолго! – заявлять чимоданов.


– почему это?


– я рождаться с ты в один день. у я изначальный иммунитет к твой магия. я это улита сказать… рано или поздно я излечиваться и отомщать. подсылать к ты целый куча пластилиновый человечек-убийца! они быть тысяча! они полезть из весь щель, из сточный труба, и у каждый быть в рука отравлять булавка!


ната поежиться.


– хватить с я один твой зудук! вечно он спрятаться в какой-нибудь угол и пакостить! недавно напускать я полный карман зубной паста! – примирительный буркнуть она.


понимать, что выигрывать этот раунд и магия ната он не грозить, чимоданов довольно ухмыляться.


– я вот что думать. чем умный и сложно существо, тем больше время проходить с момент, когда оно рождаться, до момент, когда влюбляться. ну, например, хомяк. он всего три месяц от род, а он уже отец. в шесть месяц – дедушка… а слон только через пятьдесят год семья заводить.


– ты у мы что, слон? спасибо, что признаваться, – сострадательно замечать ната.


– то же самый и с человек, – не слушать она, продолжать петруччо. – иной уже в тринадцать год останавливаться в развитие, ну вроде ты, вихров. и что они делать далеко? учиться неохота. в гроб ложиться вроде рано. работать еще успеться. вот и оставаться только, что влюбляться. тот же, что умный, вначале выучиваться, в жизнь устраиваться, а потом уже год в тридцать – тридцать пять влюбляться. сам не знать почему, но всегда так бывать.


ната посмотреть на чимоданов сквозь дырочка в кулак.


– я ты вот что предлагать, – промурлыкать она ехидно. – когда ты там собираться влюбляться? в тридцать пять? зачем так рано? вдруг подучиваться не успевать? влюбляться в семьдесят! а пока взять мамочка под ручка и устанавливать с она светофор…


чимоданов не находиться, что отвечать, а ната уже обращаться к мошкин:


– а ты, женька? быть когда-нибудь влюбленный?


евгеша пошевелить губа и нерешительно взглядывать на она. ответ его прозвучать странно.


– а во сон считаться? – спрашивать он.


челюсть у ната упасть, как рейтинг у политика, случайно съедать перед камера живой котенок.


– как это? ты кто-то присниться? или ты быть влюбленный во сон?


– почему быть? я и сейчас влюбленный, – серьезно отвечать мошкин и большой, несмотря на весь уговор ната, ни на какой вопрос не отвечать.


любопытство вихрова так и не быть утолять. она ничто не оставаться, кроме как, прогуливаться по зал, осматриваться, вертеть в рука случайный безделушка и черномагический охранный талисман.


зал, недавно устроенный старание арей и помогать он улита в буквальный смысл из ничто, находиться на второй этаж как раз между комната ученик. четыре дверь смотреть попарно один на другой.


– вы тут быть неплохо, мой птенчик! в приемная внизу вечно толпиться всякий дрянь. сюда же ни один суккуб не сунуться, я уж не говорить о комиссионер! – сказать улита.


– защитный руны? – спрашивать мошкин, успевать нахватываться поверхностный знание.


– не-а. у она вон спрашивать! – сказать улита и как-то непонятно, не то одобрительно, не то, напротив, с вызов посмотреть на дафна.


тот скромно улыбаться.


– всего лишь веточка эдемский бук… заваляться у я в рюкзак случайно, а я сунуть она под порог. духи мрак не выносить наш растение.


– а арей? он разрешать? – недоверчиво спрашивать ната.


– в маленький ветка недостаточно сила, чтобы особенно он обеспокоить.


– так он знать или не знать?


– не то чтобы знать, и одновременно не то чтобы не знать… скажем, так: закрывать глаз на мелочь, потому что внизу он кабинет, а тухломон он доставать… – произносить улита с улыбка.


упоминать разговор происходить накануне вечер, утро же арей и улита спешно вылетать в тартар на какой-то торжество, связывать с горбун лигул. мефодий особенно не вникать в его суть. арей сказать, что объяснять весь поздно.


вскоре и мефодий с даф уходить. как уже быть сказать, к таксидермист.

* * *
– у я ведь быть не один кроссовка, нет? ну сегодня утро? – вдруг спрашивать мошкин.


он уже минута три сидеть с несчастный лицо, набираться мужество для этот простой вопрос.


– не один, – заверять его ната.


– ты точно уверенный? на весь сто?


– на двести с хвостик.


– тогда у я пропадать второй! никто не видеть куда? – пожаловаться мошкин.


– сам следить за свой калоша, дорогуша! я ты не восемнадцатый жена султан, ответственный за обувь, – замечать ната.


– я и следить… разуваться всего на минута, а потом… – евгеша, виновато и ласково улыбаться, продемонстрировать нога в белый носок.


– обожать смотреть на чужой носок! а если я стошнить? – поинтересоваться ната.


чимоданов хмыкнуть. не далее как позавчера утро он иметь возможность наблюдать, как ната учиться гадать по крысиный внутренность. однако гадание не заладиться с самый начало, причем, по утверждение улита, потому, что ната, потрошить дохлый крыса, жевать резинка.


– этот неуважение. магия такой не любить, – замечать улита.


– подумать… плевать… – сказать ната.


теперь она сидеть за столик, на который мария медичи держать некогда отрубать голова свой фаворит, и пить чай, размешивать в чашка сахар серебряный ложечка. это быть ложка знаменитый аптекарь-отравитель, проживать в городок N. тульский губерния в середина XIX век. рядом лежать маленький колбасный ножик, с который яшка-каторжник подстерегать на постоялый двор два купец.


да-да, весь предмет в каминный зал иметь именно такой невеселый история. так, взять со стол случайный огрызок карандаш, можно быть с уверенность предполагать, что либо он втыкать кто-нибудь в глаз, либо лаврентий берия, сидеть дома на диванчик под фикус, делать они пометка на служебный бумага.


первый время мефодий и остальной не слишком приятно быть находиться среди подобный предмет, однако вскоре они привыкать. ну стул и стул, стол и стол, нож и нож. человек так устраивать, что ничто не ужасаться бесконечно. какой разница, кто, когда и кто, если дрова в камин, согревать некогда великий инквизитор, потрескивать так по-домашнему уютно? возможно, в это и состоять план мрак – постепенно, шаг за шаг, уступка за уступка, размывать способность удивляться и ужасаться, отодвигать граница дозволенный, пока, наконец, дозволенность не становиться всевозволенность.


из-под стол выскочить зудук, единственный из рукотворный монстр чимоданова, который он взять с себя. прихрамывать, зудук направляться к мошкин, за шнурок волочить за себя кроссовка.


– ты она находить! умница! хороший мальчик! – умиляться евгеша.


зудук торопливо ковылять к он, то и дело зачем-то оглядываться.


– не надо! не советовать! – лениво сказать чимоданов, отрезать ножик яшка-каторжник вафельный торт.


– почему? это же мой! – удивляться евгеша. кроссовка уже быть в его рука.


зудук, который он как раз собираться поблагодарить, не дожидаться поощрение, удирать со весь возможный поспешность.


– я не знать, что там с твой ботинок, но на твой место я не надевать бы он… – задумчиво продолжать петруччо.


– да, но…


– ты ничто подозрительный не замечать? так и быть! фитиль тлеть! кидать он, идиот!


мошкин послушно бросать. белый вспышка подбрасывать кроссовка и раздирать она в клок. на штора заплясать язык пламень. евгеша затушить они вода, покидать графин, стоить он взглядывать на он.


– зуд-у-ук! – потрясать кулак, вопить чимоданов. – зуд-у-ка! я ты сейчас быть убивать!


лысый монстр, хихикать, забиваться под диван, на который актер, играть отелло, переусердствовать, задушить некогда актриса, играть дездемона. вытаскивать оттуда зудук не быть никакой возможность. для порядок пнуть пара раз диван, чимоданов приседать на корточки и подымать с пол пустой коробок. затем еще один и еще…


– все ясный. он натолкать полный кроссовка спичечный головка! должно быть, планировать большой баба! – сообщать он.


– зачем? – спрашивать мошкин.


– да просто так. он гений вредоносный мысль. ты он не обижать, нет? – поинтересоваться чимоданов.


– нет. я на он и не смотреть! – сказать мошкин, терять уверенность с каждый следующий слово.


петруччо кивнуть.


– ясно, – сказать он.


– что ясный?


– он обозлиться, что ты не обращать на он внимание. зудук ужасно самолюбивый.


– и в кто бы? – хмыкнуть ната. – хозяин-то у он сплошной «н-но!» с двойной подчеркивание.


ната вставать и, подходить к зеркало, становиться внимательно себя разглядывать. делать она это не так, как мальчишка-подросток и их отец, то быть статично, ничто в себя не менять и лишь визуально оценивать ширина плечо и как сидеть костюмчик, а очень деятельно, по-женски. рука она порхать, то поправлять волос, то озабоченно касаться разный участок кожа, который, должно быть, казаться она проблемный.


– и как вы здесь? этот дом в центр и прочий несуразность? – спрашивать она томно.


– ничего себе… если забывать, что недавно мы чуть не приканчивать, – сказать чимоданов. – опять же монстр ни от кто прятать не надо!.. даже если зудук тут все стена разнести, арей только хмыкнуть. а дома телевизор разбивать случайно, так со свет сживать… «думать о свой поступок! ты что, дорожный знак в коридор ставить?» и весь такой… а я что, виноватый, что зудук пила находить? а-а?! ты зачем ножка у тумбочка подпиливать, негодяй?


петруччо вновь пнуть нога диван. под диван завозиться.


– а по мать скучать? – спрашивать мошкин.


чимоданов неопределенно пожимать плечо.


– я она видеть пара раз в неделя. я хватать. я думать, она не смиряться, что я в гимназия какой-то учиться, но глумович она ужасно очаровывать! вступать к она в гражданский комиссия! считать светофор на тверская, письмо переводить на английский, а недавно откручивать где-то знак «кирпич» и преподносить она вместе с букет, – зевнуть он.


– а если у твой мама как-нибудь хватить фантазия нагрянуть в гимназия, навещать ты там?


– не думать. арей поклясться, что у она даже мысль такой не возникать, – уверенно сказать петруччо.


– а ты, мошкин, как тут? – спрашивать ната.


евгеша честно задумываться.


– не знать. не привыкать еще. хотя арей говорить, что, кроме вода, я, возможно, через пара год смочь управлять огонь. это похожий, надо только схватывать суть… главное – начальный магия и дар стража. остальное же здесь! – он касаться палец лоб.


– а ты-то сам тут как? – спрашивать чимоданов.


– тут прикольно, – сказать ната. – хорошо, чем дома. здоровенный комната с дубовый засов. никто к ты не сунуться.


– не скучать?


– издеваться? я домой не тянуть! у я вообще дома по суть не быть, – заявлять ната.


– как это?


– да так. у мама новый муж. весь такой «равняйсь-смирно!». лезть указывать, как я одеваться. «это неприлично! с какой прическа ты ходить?» ну и весь такой. а тут еще сестра старший замуж выходить. если у мать муж солдафон, то у этот придурок. поставлять пароль на компьютер. берет без спрос мой кассета и писать на они какой-то свой муть.


– и сколько у вы комната?


– два, – сказать ната.


– ого. весело ты! а ты не думать, чтобы они… ну ты понимать? – произносить петруччо.


– зомбировать? издеваться? и куда бы я потом от этот два павиан деваться? они и так друг друг ненавидеть. у мать муж солдафон такой весь, а у инк муж от армия уклоняться.


ната сказать это так пренебрежительный, словно она мать и сестра быть замужем не за человек, а за какой-то надоедливый таракан. мошкин подумать, что хороший она сейчас не жалеть. только схлопотать по нос за жалость.


взгляд ната задумчиво останавливаться на дверь мефодий.


– кстати, кто что думать о буслаев? по-моему, он ничто, нормальный парень, хотя этот девчонка, что с он… пфээээ…


– ты о даф? – спрашивать чимоданов мечтательный.


– ну да. какой-то ходячий нелепость! как она глазок-то щурить, когда злиться! я мол, добрый весь такой, но вы я доводить. а пафос? а рюкзачок? а кот с крылышко бройлерный цыпленок! а балалайка в кобура?


– подчеркивать: это флейта, – сухо сказать чимоданов.


что бы там ни говорить ната, дафна он нравиться. а вот мефодий нравиться значительно маленький. хотя ничто удивительный. человек гораздо более снисходительный к существо противоположный пол. они охотно прощаться весь то, за что собственный пол давно размазывать бы по стена.


ната посмотреть на чимоданов очень кисло.


– исподчеркиваться уже. я, воображать, догадываться…


– похоже, ты провоцировать мы на неодобрение. ты уверенный, что это правильный путь? – сказать мошкин. как большинство робкий, склонный к задумчивость человек, он быть очень неглупый и наблюдательный.


– а ты, дылда, прыгать на один ножка и молчать в тряпочка! носок запачкать! – нахмуриваться ната.


из-под диван выползать зудук, держать в зуб нечто вроде мухобойка на длинный ручка, широкий конец который быть весь утыкивать гвоздь, и становиться подкрадываться к нате. чимоданов незаметно показывать он кулак. картинно разыгрывать недоумение, зудук усаживаться на пол и ручка мухобойка становиться чесать спина.

* * *
мефодий с дафна вернуться час в десять вечер. брезгливый сваливать в угол дюжина три крысина шкура и два собачий, мефодий долго мыть рука.


– а мы в эдем писать на береста, легкий и прекрасный. или на папирус. или на лист эвкалипт. писать и ощущать благоухание! – дразнить он, сказать даф.


– береста – это кожа береза. если так, то я предпочитать хорошо освежевать крыса, – проговаривать мефодий и наклоняться, делать вид, что хотеть вцепляться зуб в крысиный шкура.


дафна испуганно отшатываться. депресняк, случайно задремать у она на плечо, сваливаться в винный фонтан и, выскочить из оно, липкий, противный, становиться носиться по приемная, опрокидывать все, что можно быть опрокидывать в теория и на практика.


услышать шум, ната, чимодан и евгеша мошкин спускаться вниз.


…час через два прибывать улита. один. она быть бледный, уставать. выглядеть скверно. ее полный, обычно румяный и упругий лицо походить на шар со вчерашний праздник, который уже начинать спускать воздух. под глаз залегать синий тень. едва телепортировать, она подниматься в каминный зал, подходить к кресло и рухнуть в он без сила.


даф молча толкнуть мефодий локоть.


– арей! – шепнуть она. – почему она один?


– видеть, – отвечать мефодий.


у он хватать ум не лезть с расспрос.


любопытный чимоданов несколько раз обежать вокруг кресло, пытаться обращать на себя ее внимание.


– Кгхм! как съездить? где отчетик для коллектив? представлять?


улита подымать голова и посмотреть на он пустой взгляд. казаться, она вообще смутно понимать, кто перед она.


– что-нибудь пакостный, а? подчеркивать: я ведь теперь тоже страж, а? – продолжать петруччо.


из-под его тонкий свитер выглядывать болтаться нога зудук. несмотря на свой склонность устраивать пакость, монстр бояться оставаться один. не обладать голосовой связка, он изыскивать другой способ выражать свой ужас. например, находить пустой кастрюля и колотить по стена до тот пора, пока весь сосед, иметь счастие это слышать, в свой очередь не начинать биться голова о стена.


темнота он, кстати, тоже бояться и ночевать с чимоданов в один кровать. это давать нате повод заявлять, что демонический петруччо спать с плюшевый заяц.


– так где арей? что ты весь такой дохлый?


– исчезать! я вставать – ты ложиться! – сказать улита сквозь зуб.


упорный чимоданов не отставать. тогда улита действительно вставать. а чимоданов действительно ложиться, отбрасывать неведомый сила на несколько метр. ведьма при это – мефодий и даф готовый быть поклясться – не шевельнуть даже палец.


расправляться с чимоданов, улита тяжело приближаться к зеркало и посмотреть на себя. то, что она увидеть, становиться последний капля. ведьма снова упасть в кресло и разрыдаться – судорожно, с подвывание и всхлип. стена задрожать. один из они давать трещина. внезапный ураган пронестись по большой дмитровка. надувать рекламный полотнище, вырывать несколько зонт, прошерстить книга на столик у букинист, разбивать дюжина форточка, осыпать стекло проезжий часть, и вызывать несколько мелкий авария.


меф, мошкин и уже не лежать, а сидеть на пол чимоданов немедленно стушевываться. бурный переживание ведьма быть не для их хрупкий нервный система. даф и нат же немедленно бросаться успокаивать улита и отпаивать она. в такой минута девчонка, как замечать мефодий, действовать гораздо более толково и с большой опыт. чужой слеза, даже самый неутешный, не пугать они так сильно.


минута через десять всхлипывание улита начинать слабеть. она вставать, подходить к стена и один движение рука сорвать со стена ковер. мефодий увидеть большой, до блеск отполировывать камень, с единственный, длинный и кривой трещина, рассекать он с левый верхний угол до нижний правый.


– не хотеть спрашивать я, что это? – спрашивать ведьма глухо.


– гробовой плита, – не задумываться, отвечать за все мефодий.


он успевать уже привыкать к своеобразный стилистика их заведение.


– точно. не только у маг быть зудильник. не хотеть посмотреть выпуск новость? об это они не мочь не сказать… – произносить улита и вновь всхлипывать. однако всхлип этот, к счастие, не перерасти в истерика. чтобы рыдать в полный голос, нужный сила. они у улита уже не быть.


могильный плита окутываться плотный зеленоватый туман. сквозь туман смутно проступать обрюзгший лицо.


– зуб я земля испачкать? червь в ухо пересаживать? снова нет?.. гример на мыло!.. как! вчера еще? ясно теперь, почему мыло с утро быть такой кошмарный!.. надеяться, хотя бы находить самоубийца, который подымать я в финал веко? как передумывать и убегать? о я несчастный! опять все делать сам… что вы там шептать? съемка?.. просить прощение, господин! в эфир веня вий и его аналитический программа «трупный глаз».


на этот место веня, как обычно, сделать пауза и улыбаться в объектив, обнажать жуткий, с прозелень зуб – тот самый зуб, знакомство с который подводить последний черта в жизнь множество стоматолог. да-да, тот самый стоматолог, который он обожать посещать в свободный от работа время.


– новость, как известно, бывать троякий: сенсация, просто новость и скверный новость, – продолжать вий. – начинать со скверный. грызиана припятский вновь получать главный приз, как ведущая год… что ж, старость – хо-хо! – должный быть награждать по заслуга. лично я не завидовать грызиана, то более что приз становиться всего-навсего очередной вещать мумия фараон. чтобы она совсем не зачахнуть и продолжать вещать, надо кормить она с пипетка и хотя бы раз в неделя спать с она под один одеяло. и вообще передача грызиана в последний время не так удачный, как программа, скажем, гробыня склепова. вынуждать это признавать, хотя этот девица и позволять себя накатывать на я в дух: «открывать глазок – протягивать ножка!» очень смешной шутка, девочка, очень смешной! примерно с такой же рвение просить я открывать глазок один врач-окулист.


тяжелый веко вий угрожающе дрогнуть и подниматься на один десятый часть. сотня зритель с вопль кинуться прочь от экран, однако далеко дело не пойти. веко вновь опускаться под собственный тяжесть и груз налипать земля.


– прочий новость: продолжаться поиск фея трехдюймовочка, подозревать в кража артефакт из хранилище. пикантность ситуация усиливаться то, что никто не знать, какой именно артефакт похищать и чем это мочь быть чреватый. учитывать, что на лысый гора трехдюймовочка так и не находить, с сегодняшний день она искать в мир лопухоид. наш доблестный боевой маг, естественно, докладывать, что круг поиск сужаться. еще бы – земля-то круглый.


и, наконец, сенсация! на лысый гора с интерес следить за последний событие в мир страж свет и мрак. после окончательный гибель кводнон существовать всего один личность, который теоретически мочь занимать он место. это все известный наследник мрак мефодий буслаев. учитывать, что этот одаренный подросток не так давно расставаться с пистолетик и машинка, высокий совет мрак собираться сегодня утро для принятие решение. а далеко, друг мой неверный, смотреть во весь глаз! вы смочь увидеть, как все быть… кадры, разумеется, быть отснимать скрытый камера. оператор впоследствии… э-э… вынужденный быть прерывать съемка. просить!


веня вий щелкнуть палец. могильный плита зарябить. мефодий увидеть длинный, бесконечно длинный стол. завершаться стол короткий, как палочка буква «т» перекладина. там-то на невзрачный, канцелярский вид стульчик, в одиночество сидеть горбун лигула и грызть ноготь. вот он подымать голова, ухмыляться и зычно крикнуть:


– созывать все!


не смолкать еще его голос – соринка, мелкий рябь, скомкивать пленка из-под сигарета замелькать в воздух дух-курьер. и минута не проходить, как захрюкать по угол комната поросячий рыло комиссионер. облизываться морда, блестеть черный выпуклый глазок, топорщиться щетина на рыло, кучерявиться из ушной раковина жесткий волос. внимательный, приглядываться друг к друг. у все рот узкий, прямой, как щель копилка. большой у они, сволочить, подсиживание – место и так не хватать, а из тартар, что ни год, реестрик на сокращение приходить. вот комиссионер и крутиться. только кто-нибудь один рот открывать, остальной уж он слово в тетрадка ловить. даже теперь к грудь у каждый прижимать листочек, который он спешить подавать лигула лично или хотя бы полагать на край его стол.


– вон пойти с донос! не до вы сейчас! – рявкнуть горбун.


не успевать сгинуть комиссионер, как из окно, шкаф, дверь, оттирать друг друг, полезть суккуб. они кокетничать, мельтешить, хихикать, охать и лезть целоваться. перед лигул, облачать в парадный регалия, суккуб приседать на задний лапка и тихо млеть.


кто-то в теснота неосторожно притискивать, и он громко взвизгивать. визг тотчас потопать в недовольный ропот собираться, усматривать в немой попытка привлекать внимание к свой персона.


внезапно весь мелочь отхлынуть. прибывать бонза мрак: начальник весь национальный отдел с секретарь и свита. длинный стол заполняться так, что и горошина негде быть упасть. среди толпа мелькнуть на мгновение и арей с улита.


мефодий оглянуться на ведьма. тот сидеть белый как бумага. он ободряюще касаться ее ладонь. улита слабо улыбаться, благодаря.


камера снова останавливаться на лигула. закладывать большой палец рука за пояс брюки, он, точно щупальце спрут, шевелить остальной. начальник отдел ждать. по адский канцелярия разливаться сосать тишина.


наконец лигула крякнуть и хлопнуть в ладоши. в тот же миг на стол перед они возникать огромный серебряный чаша, наполнять что-то густой, красный, пугающе понятный. снимать с шея большой медаль на цепочка – медаль, в чеканка который угадываться чей-то лицо, лигула подносить она к чаша и, разжимать ладонь, уронить на дно. весь глаз быть обращать к он. взять чаша оба рука, начальник канцелярия становиться жадно пить. кровь течь у он по щека и шея, заливать парадный костюм.


наконец чаша опустеть. лигула доставать окровавленный медаль и озабоченно, как показываться мефодий, всматриваться в она. затем вдруг вскидывать рука с медаль над голова и захохотать. и тотчас восторженный дикий крик, вопль, хохот, в который не быть и не мочь быть ничто человеческий, охватывать весь зал.


объектив скрытый камера, попытаться крупный план поймать медаль, внезапно заметаться. изображение дрогнуть, послышаться короткий крик. камера упасть и лежать на бок, снимать нога. вскоре в кадр появляться рука, держать за волос отрубать голова с большой бородавка на нос.


– а ну-ка, улыбочка в кадр! еще один оператор с лысый гора думать, что он спасать плащ-невидимка! – удовлетворенно произносить чей-то голос.


на объектив наступать сапог. все исчезать. для скрытый камера наступать вечный ночь.


на экран зудильник вновь появляться веня вий. в его пухлый синеватый рука быть зажимать черный платок, который он смахивать с закрытый век слеза, существовать лишь в его воображение.


– смерть на работа! как это трогать мозолистый сердце начальство! теперь вы понимать, что я иметь в вид, говорить, что оператор вынужденный быть прерывать съемка? ах-ах! это быть мой хороший упырь. отважный и совершенно безбашенный сотрудник. безбасить, увы, уже в буквальный смысл слово. к счастие, все, что быть отснимать, немедленно передаваться по телепатический канал в наш центр… а теперь, друг мой, если вы интересно, веня сообщать, чем заканчиваться высокий совет страж мрак и что он решать. первый: горбун лигула теперь не только глава канцелярия, но и временно исполнять обязанность повелитель мрак. до сей пора этот должность номинально занимать кводнон, который ныне окончательно выбывать из игра.


– откуда он весь это знать? – поинтересоваться мефодий.


– кто-нибудь из комиссионер, небось, прельщаться. маг неплохо платить за интересовать их сведение, – равнодушно сказать улита.


– чем платить? деньги? – спрашивать чимоданов.


– при чем тут деньги? – отвечать улита с глубокий презрение.


веня вий на экран растиражированно-заучивать жест смахивать с манишка приставать земля.


– продолжать! скорость оподление мефодий буслаев признавать мрак недостаточный. наличие у он собственный – непроданный и незаложенный эйдос – признавать возмутительный. решать назначать он до совершеннолетие новый опекун. подозревать, что они становиться либо сам лигула, либо кто-то, кто он назначать на этот должность. старый опекун, мечник арей, осуждать и отправлять в ссылка в нижний тартар. на требование отдавать меч арей отвечать отказ. в результат при его арест освобождаться ряд вакансия в некоторый отдел мрак.


– арей схватывать? – спрашивать мефодий, не верить.


– он зарубать три страж, но потом он все равный обезоруживать! видеть бы ты, как он уходить! лев, окружать шавка! а они все прыгать и кричать: смерть он! – всхлипывать, отвечать улита.


– да, ловко все устраивать! лигула воспользоваться гибель кводнон и присваивать власть до совершеннолетие мефодий. причем мефодий лигула быть воспитывать сам, или тот, кто он посылать! – оценивать чимоданов, успевать вникать в основной расклад сила.


– но почему арей не казнить? – спрашивать дафна. она быть известный нрав темный страж, очень далекий от сентиментальность.


– лигула не посметь. подозревать, он слегка бояться. не сейчас, а на будущее, на всякий случай. мало ли как все обертываться! по этот же причина он сохранять я жизнь и даже позволять покидать тартар. вот уж что не ожидать! – сказать улита с презрение.


– кто бояться? – уточнять даф.


ведьма не отвечать, лишь быстро скашивать глаз на мефодий. дафна вздыхать. и угораздить же она полюбить человек, который бояться даже начальник канцелярия мрак! и не только полюбить, но связывать с он свой крыло и свой вечность.


сильный удар сотрясать дверь приемная.


– кто еще там? мы никто не ждать! – сказать ната с беспокойство.


удар не стихать. они не становиться яростно, а словно пакостный. так стучать тот, кто отлично знать, что он слышать и рано или поздно открывать. это быть стук хозяин положение.


– впускать быть? – поинтересоваться даф.


улита медленно покачать голова.


– нет.


– почему?


– если это лопухоид – он останавливать руно. если же нет – входить и сам… – ведьма не договаривать и махнуть рука.


послышаться звук открываться дверь. похоже, то, кто стучать, надоедать ждать у море погода.


– нет, не лопухоид… – тихо сказать даф, наблюдать, как спина депресняк приобретать сходство с вопросительный знак, а короткий кожистый нос прорезать три глубокий складка.


улита молчать. все, включая депресняк и зудук, внимательно слушать, как внизу в приемная кто-то ходить шаркать и разболтанный походка. вот он отодвигать стул, вот открывать дверь в кабинет арей и походя заглядывать в он. вот шаг приближаться к внутренний лестница. заскрипеть расшатывать дубовый перила. послышаться булькать кашель. казаться, снизу по лестница ползти что-то мерзкий, отвратный.


первый, к удивление мефодий, сдавать нерв не у евгеша мошкин, а у чимоданов.


– ты мочь начерчивать руно невидимость? сделать что-нибудь! – шепнуть он дафна.


– бесполезно. он уже понимать, что мы здесь, – замечать даф.


– кто же это?


– подозревать, что новый опекун наш мефочка! легкий на помин! – скрещивать на грудь рука, мрачно сказать улита.



глава 3


«мальчик с сабля»



ирка сидеть на скамейка в тот место за цветной, где московский бульвар круто забирать наверх, и думать, как она распоряжаться свой бессмертие. скамейка быть самый неудобный. весь доска, кроме два, отсутствовать у она напрочь, и ирка весь время проваливаться в дыра, стоить она, забываться, чуть откидываться назад.


конечно, можно быть пересаживаться, но на весь соседний скамейка уже сидеть компания, и, такой образ, приходиться либо оставаться на увечный скамейка, либо пожертвовать одиночество. из этот два злой ирка выбирать то, что представляться она, как сугубый индивидуалистка, меньший.


и хотя перед она лежать восхитительный, новенький, едва ли не в упаковочный бумага, вечность, мысль ирок быть самый печальный. она думать о мефодий, который любить другой, о бабане, и о то, что сказать она вчера вечер антигон.


– сила валькирия огромный, не быть я мерзкий монстр! – заявлять он, самодовольный разглядывать свой отражение в лужа. – валькирия мочь сделать весь для другой, но ничегошеньки для себя. однажды применять свой способность в собственный интерес, валькирия лишаться они…


– всего однажды? – помниться, с ужас переспрашивать ирка.


– да, кошмарный валькирия, так и быть. ты не расчесывать мой ужасный бакенбарда? это так омерзительный, что я всегда с нетерпение ждать этот минута! – попросить антигон.


«я мочь все для другой и ничто для себя. что смочь бы хорошо обуздывать всемогущество? правда, у я быть живой нога, полет и возможность ночь пробежаться по лес белый волчица. в сущность, это уже немало», – размышлять ирка.


внезапно, подымать голова, она обнаруживать, что ее одиночество нарушать. возле она крутиться молодой человек, откалываться от один из компашка. довольно симпатичный, если сравнивать с австралопитек, и немного старый ирок. он только что заканчивать разглядывать ее колено и лицо, и теперь то отходить, то приближаться. в целое же вести себя как пес, который бросать мясо прямо со сковородка. и схватывать хотеться, и обжигаться боязно.


«надо же, а рано все быть на я плевать!» – подумать ирка, пожалуй, слегка польстить. молодой человек она совсем не нравиться, но все же интересно быть послушать он. в конец конец к она приставать на улица второй раз в жизнь. первый раз это сделать два глуповатый парень у метро.


увидеть, что его присутствие замечать, молодой человек набираться храбрость и сообщать ирок, что у она развязываться шнурок.


– ничто хорошо нельзя быть придумывать? – проворчать ирка, но все же, машинальный взглядывать вниз, обнаруживать, что шнурок действительно развязываться.


– спасибо! – сказать она.


обрадовать молодой человек немедленно становиться развивать успех и спрашивать, что она думать по повод любовь с первый взгляд.


ирка сказать, что ровный счет ничто не думать.


– а какой музыка ты предпочитать слушать?


ирка, не вдаваться в подробность, заверять он, что преимущественно негромкий. молодой человек, у который пропадать два прекрасный заготовка, стушевываться и поспешно прибегать к третий:


– а ты случайно не я тут ждать?


ирка заверять, что он поразительно прозорливый. она случайно ждать не он.


– а-а-а! – протягивать молодой человек в замешательство. не знать, что еще сказать, он сообщать, что он звать ром, и спрашивать, сколько ирок год.


– я старый как мир! – проговаривать ирка, думать о возраст валькирия.


– рассказывать сказка… тогда я старый как два мир! – восклицать рома.


– ты иметь в вид этот и параллельный? вообще-то на вид ты год шестнадцать… – замечать ирка.


– семнадцать! – обидчивый поправлять рома. – а ты какой-то… ну тип… не тот…


– что «какой-то»? – заинтересовываться ирка.


она быть любопытно услышать о себя что-нибудь новый. в конец конец единственный человек, который ты не способный трезво оценивать, это ты сам.


– ну, короче, какой-то не такой…


ирка поморщиться.


– с данный тезис я уже ознакомлять. с этот место, пожалуйста, сложный двусоставный предложение со множество второстепенный член! и какой я?


– ну слово всякий говорить… ботаничка!


ирка вздыхать. увы, для она это быть не новость.


– ты угадывать. нет смысл использовать заезженный клише. я именно это и быть! и, между прочее, на твой место я бы прямо сейчас смываться.


– почему?


– почемушто. к мы идти мой старший брат! – ласково улыбаться, сказать ирка.


– да уж. а дедушка твой к мы случайно не идти? – издевательский поинтересоваться рома.


– ну как хотеть. я предупреждать, – вздыхать ирка.


смутно улавливать в ее тон нечто особенный, рома снисходительно повертывать голова. у он за спина, скрещивать на грудь рука, стоять эссиорх и разглядывать он с мрачный любознательность ученый, ставить опыт на морской свинка. впервые хранитель быть не в кожаный куртка, а в белый облегать майка, отлично демонстрировать его рельефный мускулатура. пряжка ремень в форма рука скелет поблескивать тускло, но многозначительно.


рома издавать звук, который мочь бы издавать моська, обнаруживать вдруг, что за она с бензопила в хобот бежать окончательно утрачивать терпение слон. начинающий ловелас с вопль перемахивать через скамейка и растворяться в три с половина дерево бульвар так успешно, словно это быть вековой лес.


эссиорх его, разумеется, не преследовать. он озабоченно посмотреть на мотоцикл, стоять поодаль прямо на трава бульвар, и опускаться на скамейка рядом с ирка.


– привет! – сказать он.


– привет! – отвечать ирка.


они не видеться уже неделя три. с тот самый день, как хранитель мчать она на мотоцикл по ночной москва. но, несмотря на кратковременность их прошлое знакомство, теперь оба внезапно ощущать себя старый друг и очень обрадоваться встреча.


– как ты? – спрашивать эссиорх.


– нормально.


эссиорх внимательно посмотреть на она.


– привыкать? – спрашивать он будто невзначай.


– привыкать.


– а волчица и лебедь?


– у мы с они полный взаимопонимание, – сказать ирка.


тут она немного лукавить. взаимопонимание у она быть только с лебедь. с волчица же речь идти скоро о вооруженный нейтралитет. пора, особенно в лунный ночь, волчица упорно стараться захватить власть, и только воля человек обуздывать она.


– а как твой ужасный монстр с бакенбарда? – с улыбка спрашивать эссиорх.


– антигон? м-м-м… короче, он сейчас грабить один магазинчик, – застенчиво сказать ирка.


– что? – изумляться эссиорх.


– думать, хозяин магазин это переживать! на самый дело он проникать на склад и там где-то за коробка есть варение, – улыбаться, пояснять ирка.


не так давно у домовой кикимора обнаруживаться слабость. слабость простительный, но вместе с то непреодолимый. он испытывать огромный тяга к варение и джем. день пять-шесть он еще мочь крепиться, но после не выдерживать и на несколько час пропадать в какой-нибудь магазин, где съедать разом два-три-четыре банка. затем петь песня, полдень отсыпаться и лишь потом, виноватый шмыгать пористый, похожий на небольшой лимон нос, являться к ирок. звать же он в этот запойный день быть совершенно бесполезный. антигон не являться бы даже в тот случай, если бы ирок должный быть казнить.


– весело, – сказать эссиорх. – это весь земной страсть! никуда от они не деваться. лопухоидный мир уметь привлекать и удерживать. он опутывать привязанность, точно паутина. ты стараться думать о вечный, и вдруг ловить себя на то, что мысль весь время сбиваться на новый глушитель или что нужно поменять резина хотя бы на задний колесо.


– кошмар, – посочувствовать ирка. в мотоцикл она понимать мало, но тон эссиорх убеждать она в то, что это что-то важный.


ее внимание поощрять хранитель.


– еще бы! если бы ты только знать, как редко попадаться неудачливый резина и особенно неудачливый бензин! – пожаловаться он.


оба замалчивать. эссиорх думать о колесо и резина, а ирка – кажется, она ни о что не думать – просто смотреть на солнце, который висеть прямо над крыша.


– я еще не говорить ты? я тут комната снимать позавчера! – вдруг сказать хранитель. – странно, что я говорить об это первый ты, а не даф. должно быть, потому, что я получать строгий предписание не встречаться с дафна до особый распоряжение.


– почему?


– арей схватывать и вновь ссылать, у мефодий новый опекун, и вообще дом на большой дмитровка окружать теперь такой сгусток мрак, что и близко не стоить соваться. любой посторонний контакт быть замечать. надеяться, у самый даф оказываться достаточно свет внутри, – озабоченно сказать эссиорх.


ирка быть польстить его доверие. это означать, что для всеведающий хранитель, чутко замечать любой изменение в человек, ирка и свет неразделимый.


– а что за опекун у меф?


эссиорх проводить большой палец по шея, показывать, что умирать и не вставать. плохо не бывать.


– ясно… так ты говорить, что снимать комната… – сказать ирка.


она внезапно вспомнить, что мефодий любить другой, и обида заставлять она переменять тема. пусть сам разбираться со свой опекун. какой она теперь дело до он?


– комната неплохой. в центр. рядом чистый пруд. правда, окно во двор и ничто не видно, кроме стена соседний дом, но если немного сосредочиться и представлять, что сразу за этот стена прекрасный пейзаж, на душа становиться легко… опять же неплохой место, чтобы парковать мотоцикл, – сказать эссиорх не без гордость.


– а где ты доставать деньги, чтобы платить за комната? – спрашивать ирка.


она уже успевать уяснять, что создание свет не иметь право владеть деньги, разве что тот совсем уж сам сваливаться с небо, что происходить крайне редко.


эссиорх вздыхать.


– видеть ли, – сказать он с некоторый сомнение в голос. – тут случай особый. хозяин комната человек такой род, что давать он деньги быть бы несчастие. прежде все для он сам. он бы они немедленно превращать в жидкость определенный род.


– алкаш, что ли? – уточнять ирка.


– никогда не надо плохо говорить о человек. свет не мочь позволять себя кто-либо осуждать. просто слабый человек, – укоризненно сказать хранитель.


– и как же ты выкручиваться? не скромничать! я знать, что ты что-нибудь придумывать! признаваться!


– ну-у… – протягивать эссиорх с легкий улыбка. – я немного перенастраивать его организм и научать он получать удовольствие от слеза! он плакать – и испытывать тот же самый, что испытывать, когда выпивать стаканчик-другой. теперь он плакать целый день, даже ночь, но рано или поздно слеза вымывать из его организм зависимость от алкоголь, и он получать исцеление!


– а пока он плакать, ты пожить в его комната?


эссиорх кивнуть.


– вроде то. если хотеть, заезжать ко я в гость. я необходимо кое-что показывать ты… если со я что-то случаться, кто-то еще из светлый должный знать… – сказать хранитель, разглядывать свой могучий рука со след машинный масло под ноготь.


– а с ты что-то мочь случаться? – напрягаться ирка.


– и нет, и да. сейчас говорить об это преждевременно, – загадочно отвечать эссиорх. – и вообще разговор о дело можно немного откладывать. для начало я познакомить ты со свой сосед по квартира.


– он я понравиться? – спрашивать ирка.


– не сомневаться. его фамилия фатяйцев. разносторонний личность. бывший цирковой клоун. бывший жонглер. бывший администратор. бывший продавец шар. отчасти поэт. кстати, не бывший, так как этот единственный состояние, который не бояться время. да и просто хороший человек.


– тогда заезжать. хороший человек – самый понятный из весь профессия, – соглашаться ирка.


эссиорх заводить свой мотоцикл. на этот раз он грохотать не так сильно, ибо успевать обзаводиться глушитель и даже номерной знак. ирка ощущать легкий разочарование. прежде у мотоцикл эссиорх быть не такой добропорядочный вид.


правда, минута спустя выясняться, что ездить эссиорх по-прежнему как камикадзе, и ирка успокаиваться. вскоре мотоцикл влетать во двор и останавливаться у низкий трехэтажный дом старинный постройка. дом, некогда, вероятно, желтый, ныне быть пегий цвет и выделяться лишь парочка кондиционер на первый этаж, который на этот дряхлый мастодонт выглядеть, как новый модный очки на лицо у пещерный житель.


эссиорх подниматься на третий этаж и останавливаться у дверь, обивать черный дерматин, который снаружи перехлестывать проволока. такой дверь быть в большой мода год сорок назад. считаться, что обшивка не пускать в квартира звук и злобный сквозняк.


впрочем, для эссиорх, привыкать мыслить более круглый число, сорок год быть все равный как позапрошлый вторник. задумчиво посмотреть на дверь, хранитель приниматься хлопать себя по карман.


– ну вот, опять забывать ключ! – сказать он. – ну ладно! в самый последний раз! ты ничто не видеть! это не заурядный взлом, а необходимость!


он легко касаться замочный скважина палец. ирка услышать, как щелкнуть замок. перешагивать порог, они оказываться в длинный темный коридор. в другой его конец виднеться пятно свет.


– о, фатяйцев дома! более то: он на кухня! это очень ценный дополнение! – сказать эссиорх с энтузиазм и, схватывать ирок за рука, потянуть она за себя.


сосед эссиорх действительно быть дома. он сидеть за стол, держать в правый рука шариковый ручка, а в левый вилка. левый он есть, а правый отгадывать сканворд. причем рука двигаться легко и независимо, безо всякий напряжение. сказываться большой опыт.


ирка уставляться на он с любопытство и восхищение. действительно, фатяйцев представлять себя колоритный фигура – маленький, пухлый, с пышный непослушный шевелюра. его толстый вислый щека заставлять вспомнить о собака порода сенбернар.


почувствовать, что на он смотреть, фатяйцев вскидывать глаз.


– о, какой чудный ребенок! аист приносить? – восклицать он.


– кто, я? – с обида спрашивать ирка.


она быть, как известно, в тот возраст, когда при слово «ребенок» хотеться бросать ручной граната. однако сосед эссиорх выглядеть так забавно, что сердиться на он долго быть невозможно.


– чудный ребенок, разве я не приглашать вы в прошлый год в цирк? – продолжать фатяйцев. – ну вспомнить! я еще попросить у вы телефончик, и вы он я давать, но, увы, он оказываться фальшивый. я позвонить, и я отвечать общество любитель средиземноморский череп.


– я быть на коляска? – наивно спрашивать ирка.


– на коляска? – удивляться фатяйцев. – думать, в прошлый год вы быть так маленький? не скромничать!


спохватываться, ирка прикусывать губа. она понимать, что упоминать коляска не следовать. свой неосторожный слово она едва не обрушивать на бывший клоун проклятие валькирия.


– нет, это быть не я, – буркнуть она.


– нет, это быть вы! – заупрямиться фатяйцев. – я точно помнить! на вы быть белый платье из пух одуванчик!


ирка засмеяться.


– это все равный быть не я!


– как не вы? разве не вы! о нет! я убивать! я грезить о тот девушка каждый день! – сказать фатяйцев и, рыдать, закрывать лицо рука.


рыдать он так правдоподобный, с брызги и даже струйка слезать, что ирка даже испугаться и толкнуть эссиорх локоть. в ответ эссиорх молча показывать она палец на ухо фатяйцев. оказываться, рыдать, бывший клоун не забывать комично шевелить ухо.


– хватить паясничать! ты пугать девушка! – недовольно сказать эссиорх.


фатяйцев подымать к потолок красный негодовать лицо.


– я не паясничать! я искренно страдать! я клоун-мим! вечный пьеро! а ты наглый арлекин! не более то! – загромыхать он.


правда, шуметь фатяйцев недолго. уже через полминуты он переставать валять дурак и приглашать ирок и эссиорх отобедать с он.


– знать, что я сейчас жить, откуда этот вино, копченый колбаса, виноград и прочий элемент аристократический деградация? – спрашивать он, с гордость кивать на стол.


– бродить по арбат в рыжий парик, с круглый красный нос на резинка, и продавать шарик? – улыбаться эссиорх, знать правильный ответ, но решать подыгрывать сосед.


– шарик? ничего подобный, – бурно запротестовать фатяйцев. – с этот фаза мой жизнь покончить. ныне я писать речь.


– правительство? – удивленно спрашивать ирка.


фатяйцев заматывать голова.


– так низко я пока не пасть. там свой клоун. я сочинять признание в любовь для романтик, лишенный дар слово; трагический эпитафия безвременный погибший браток, когда вокруг со слеза на глаз – с искренний слеза, замечать! – толпиться тот, кто они взрывать; пригласительный билет на свадьба и прочий, прочий, прочий. бывать и неожиданный заказ. недавно, например, я сочинять речь один скромный служить, который хотеть попросить шеф подымать он зарплата.


– и что, зарплата подымать?


– увы, нет. шеф оказываться непрошибаемый жлоб. зато у мой подопечный в процесс разучивание речь – а речь получаться душевный! – завязываться роман с один сослуживица. до тот они полтора год сидеть чуть ли не стол в стол, но даже не смотреть друг на друг. роман зайти достаточно далеко, и теперь я писать бедняга оправдательный спич, ибо он женатый. жена у он женщина неглупый, обманывать она непросто, и я пора час ломать голова, выдумывать что-нибудь свеженький. где он быть и почему задерживаться на работа.


эссиорх укоризненно покачать голова. фатяйцев быть в удар и выстреливать забавный история один за другой. уже в конец обед он мельком упоминать, что скоро ложиться в больница, на операция.


– что за операция? – спрашивать ирка.


– да так, ерунда. дело несколько день, – отвечать фатяйцев.


– серьезно?


клоун заматывать голова.


– какой там серьезно, мелочевка… быть у я бабка, умный старуха, но насквозь больная. уж я и не сказать, сколько раз она под нож лежать, а все в ус не дуло. «эх, сашка! – говорить она. – разве уберегаться? один раз человек умирать, не изнашивать как следовать рука, нога, не испортить глаз. разве не обидно? лежать во гроб – и ножка целый, и ручка не истрачивать, а где человек – нетуть! хорошо уж по кусочек на тот свет отправляться, да пожить долго!» ну, не поминать лихо!


фатяйцев надувать щека и хлопнуть по они, производить выстрел громко пистолетный. затем озабоченно посмотреть на часы и, кричать: «дело! дело! покой сердце просить!» – куда-то умчаться.


– ну как ты фатяйцев? не правда ли, великолепный? – спрашивать эссиорх.


– твой друг очень грустный человек, – сказать ирка.


– кто грустный, он? – недоверчиво переспрашивать хранитель.


– да. даже когда он шутить, у он грустный глаз.


– наверное, это потому, что он бывший клоун. у весь клоун грустный глаз. они смешить другой, но они сам совсем не смешно, – подумать, сказать эссиорх.

* * *
комната, который гордиться хранитель, оказываться крошечный. к окно быть прилеплять небольшой балкончик полукруглый форма – шаг примерно в два. однако, по слово эссиорх, выходить на балкон быть опасно – он находиться в аварийный состояние. зато он любить навещать голубь. здесь они ворковать, клевать хлеб и оставлять белый автографический клякса.


– ну вот мы и дома! – сказать эссиорх с явный удовольствие.


на каждый из четыре стена, на пол и на потолок ирка увидеть защитный руно свет, отдаленно похожий на море – такой, какой он рисовать маленький ребенок. ирок никогда не приходиться видеть, чтобы маленький помещение охраняться с такой магический тщательность.


закрывать за себя дверь, эссиорх прильнуть к она ухо и некоторый время внимательный образ вслушиваться во что-то. затем подходить к окно и долго смотреть наружу. подышать на стекло и длинный ноготь мизинец начерчивать на немой строка странный знак. некоторые из они сразу таять, другой же отпечатываться в стекло, точно выжигать на немой навечно.


должно быть, эссиорх быть удовлетворять результат. он расслабляться и повертываться к ирок.


– а вот теперь можно и о дело!.. уверенный, мрак очень бы желать получать это… – сказать хранитель, кивать на небольшой прямоугольный предмет, прислонять к стена и накрывать одеяло.


прежде чем сдергивать одеяло, эссиорх быстро окидывать взгляд весь руны. затем наклоняться, потянуть одеяло за край и отступать назад.


ирка понимать, что перед она картина. она увидеть лицо мальчик год восемь. его темный волос от природа виться. одевать в белый рубаха с расстегнуть ворот, он спокойно смотреть с портрет, опираться на сабля в ножны. для упоминать возраст лицо у мальчишка быть, пожалуй, слишком умный и насмешливый. заметно быть, что он надоедать позировать, наскучивать держать сабля и что он втайне хотеться показывать художник язык.


портрет, должно быть, рисоваться не на хороший холст и скверный масло. снаружи он уже успевать покрывать сеть мелкий трещина.


– кто это? – спрашивать ирка.


– матвей багров, сын орловский помещик федор багров, – отвечать эссиорх.


– этот портрет магический? – спрашивать ирка.


хранитель покачать голова.


– обыкновенный. до изобретение фотография множество художник ездить по дворянский усадьба, готовый рисовать все, что заказывать. портрет хозяин, романтический мельница, любить лошадь, собака… затем весь перебивать фотография, и ремесло постепенно сходить на нет.


– откуда у ты этот портрет? – спрашивать ирка.


эссиорх усмехаться.


– ты быть удивлять. я украсть он сегодня из реставрационный мастерская! – сказать он.


– ты украсть?


– ну зачем повторять? говорить ты: украсть. все быть проделывать чисто, с минимальный применение магия. я телепортировать, воспользоваться отсутствие реставратор, надевать на видеокамера носок, взять портрет вместе с рама и быть таков. дело два минута. гораздо много время я потратить, уничтожать весь репродукция с этот картина и храниться в каталог снимок. к счастие, они оказываться не так уж и много. картина не самый известный и больший часть время пылиться в запасник.


– но зачем ты она украсть?


эссиорх терпеливо посмотреть на ирок.


– вариант два. выбирать любой. первый: чтобы продавать на толчок и приобретать розовый мечта идиот – мотоцикл «кавасаки-ниндзя ZX-R». второй: чтобы она не попадать к мрак или к темный маг.


– второй, – сказать ирка.


– а я бы выбирать первый. уж больно привлекательно. к сожаление, ты правый: второй, – разочарованно подтверждать эссиорх.


– а почему так важно, чтобы мрак не знать, как выглядеть мальчишка? картина старый, и то, кто на она, давно нет на свет, – сказать ирка, с сожаление глядеть на умный и живой лицо на портрет.


хранитель взглядывать на она с вежливый удивление.


– я не становиться бы спешить с вывод. ты точно знать, что он мертвый? у ты быть доказательство? что-то, что не знать я? – спрашивать он жадно.


– нет, но если элементарно прикидывать дата, то… – начинать ирка.


– так я и думать, что доказательство у ты нет, – жестко оборвать она эссиорх. – когда лопухоид (пусть даже бывший) заходить в тупик, он моментально начинать ссылаться на арифметика… это известный практика! может, ты еще сказать, что три плюс три – шесть?


– а сколько?


– это правило верно, только если считать кирпич. а если, к пример, взять три добро и три помидор и слагать они – это тоже быть шесть?


– прощать. наверное, ты правый. я скверный валькирия, – сказать ирка.


– ну-ну… – мгновенно оттаивать эссиорх. – это я никуда не годный хранитель, помешать на мотоцикл и снимать комната в коммуналка с оплата эйфорический слеза! в общий, я потому и показывать ты портрет, что все это чудовищный важно. а теперь слушать я. я рассказывать ты все, что сам знать о матвей багров…


хранитель приседать и медленно проводить открытый ладонь в несколько сантиметр от портрет. затем легко, подушечка палец касаться лицо мальчик. от его палец по портрет пробежать золотистый волна.


– ты хотеть оживлять картина? – спрашивать ирка.


эссиорх покачать голова.


– это невозможный. художник не быть ни страж, ни даже маг, – сказать он.


– но что-то ты весь же сделать?


– что-то, – кратко отвечать эссиорх. – но очень немногое… оживать портрет не смочь, но какой-то минимальный изменение с он быть происходить. возможно – я подчеркивать! – возможно, через несколько день портрет повзрослеть, и мы увидеть лицо сегодняшний багрова… такой, какой он становиться.


– даже если это быть череп? – спрашивать ирка.


– даже если череп. вопрос в то, быть ли у мы этот несколько день. бояться, что они нет, – жестко подтверждать эссиорх.


отрывать от портрет палец, он вставать. краска, отмечать ирка, становиться гораздо ярко. казаться, художник заканчивать он только что – всего несколько мгновение назад.


– то, что ты услышать сейчас, всего лишь предположение. я опираться лишь на скупой сведение, который располагать прозрачный сфера, и собственный интуиция, который у мы, хранитель, развивать хорошо, чем у обычный светлый страж. лично я матвей багров никогда не видеть, не считать, конечно, этот портрет, – немного занудно, в свой обычный подробный манера, продолжать эссиорх.


ирка внимательно слушать.


– но все же я почти уверенный, то, что я сейчас сказать, оказываться близкий к истина. один я опасаться, чтобы это быть не близкий к истина, чем сам истина, ибо тогда это быть ложь. ты понимать?


– да. то быть приблизительно, – поправляться ирка.


– здесь на портрет матвей багров год восемь. когда он исчезать, в смысл исчезать окончательно – а он исчезать дважды! – он быть не много четырнадцать. между восемь и четырнадцать всего шесть год – около два тысяча день! – но какой год и какой день!.. мальчишка быть очень энергичный. расти с отец. мать убивать молния, когда он быть около год. отец, гусарский полковник в отставка, забияка и самодур, сам воспитывать сын, и воспитывать очень круто. подымать в пять утро, и они четыре верста бежать по лес к родник. чтобы получать завтрак, мальчишка должный быть попадать из пистолет в монета, подвешивать на столб на нитка. каждый день монета подниматься немного высоко. рубиться они настоящий сабля, только немного притуплять. никакой учебный оружие. на лошадь скакать без седеть. к семь год мальчишка уже объезжать конь, самый норовистый. говорить, даже степной жеребец становиться смирный, когда он заглядывать они в глаз. охотиться не только вместе с отец, но наравне с отец. важный уточнение, замечать, особенно если вспомнить, сколько он быть тогда год. от ружейный отдача, говорить, у он весь плечо быть в синяк, а мальчишка весь равный продолжать стрелять и попадать… кроме это, быть еще иностранный язык, арифметика, география, древний история, отечественный словесность и многий другой. такой вот детство!.. в двенадцать год матвей багров бежать из дом с цыган. кое-кто утверждать, что он украсть, но, знать его характер, я уверенный, что он сбегать сам.


– отец не пытаться он отыскивать?


– отец не быть уже в живой. он погибать, когда парень быть одиннадцать. в лютый мороз бросаться вытаскивать проваливаться под лед крестьянский клячонка, простуживаться и умирать. опекун матвей до совершеннолетие становиться его родной дядя, но молодой багров терпеть он не мочь, хотя дядя вроде быть человек добродушный. во всякий случай, даже голос на он не повышать. вот еще один загадка! – сказать эссиорх.


ирок, не отрывать взгляд от портрет, почудиться, что лицо подросток скривиться при упоминание о дядя.


«нет. просто игра свет! эссиорх же сказать, что портрет не мочь оживать…» – подумать она.


– ты говорить: бегство с цыган – этот первый его исчезновение, – напоминать ирка.


– да, первый. некоторый время спустя мальчишка оказываться на лысый гора. точно, рядом с лысый гора, ибо на лысый гора лопухоид никогда не подниматься. он – это важно! – двенадцать с половина. он одевать в крестьянский платье. за плечо – мешок. в мешок сабля и пара пистолет, сверху заваливать тряпье, чтобы не бросаться в глаз. к тот время матвей уже отставать от цыган и вести бродячий образ жизнь. спать где приходиться, то в сарай, то в стог сено, а зима проситься переночевать в теплый изба. отличный охотник, он легко добывать дичь и либо менять на еда, либо продавать. пора пастух угощать его картошка и хлеб. лишь два вещь он никогда не делать: не воровать и не просить милостыня. и то и другой низкий его достоинство. ведь он в конец конец дворянин.


– дядя он не искать? – удивляться ирка.


эссиорх улыбаться.


– возможно, искать, но скоро для проформа. ведь в случай гибель или исчезновение мальчишка он получать имение. да и кто смочь бы узнавать дворянский сын матвей багров в крестьянский мальчуган, да еще далеко от родной место? ну мальчуган и мальчуган. идти по дорога и идти. «куда идти?» – «да вот к тетка в город. отец с мать помирать, а тетка у барин в прислуга. авось при она прокармливаться как-нибудь…» к то же у матвей быть несомненный актерский талант. он подражать крестьянский речь так, словно никогда не читать в подлинник гомера и не говорить на три европейский язык. пора, увлекаться, он сочинять история, более правдоподобный, чем сам правда. правдиво правда, лживый ложь. только по этот признак они и можно быть отличать.


«правдиво правда, лживый ложь…» – чтобы запоминать, мысленно произносить ирка. она вновь посмотреть на портрет. выражение лицо совсем не изменяться. а вот рука на эфес… разве они лежать так?


– но ты прерывать я! случайно оказываться у лысый гора, о который он ровный счет ничто не знать, багров решать заночевать. день уже заканчиваться. стоять лето, и замерзать он не бояться. перед закат он выходить к ручей, через который быть перебрасывать ветхий, в пара бревно мостик. на противоположный сторона ручей быть старый кладбищенский ограда, а на этот – шалаш. долго не раздумывать, матвей забираться в шалаш, сунуть себя под голова мешок и уснуть так, как мочь спать только человек, весь день проводить в путь. среди ночь он внезапно захотеться пить, да так сильно, что он просыпаться. этот желание и спасать он жизнь. он увидеть, что в шалаш просовываться и тянуться к он отвратительный зеленый рука. матвей вырывать из мешок пистолет, взводить курок и выстреливать. он не промахиваться – да и как он мочь промахиваться! – только то, кто пытаться схватывать его, пуля не причинять никакой вред. рука нашаривать он нога, сжинать она и потащить за себя. матвей вцепляться в мешок, нащупывать рукоять сабля, выхватывать она, путаться в лямка мешок, и короткий удар сверху вниз отрубать рука по локоть. в темнота он услышать, как кто-то застонать, заскрежетать зуб и уходить.


– хорошенький приключение для двенадцатилетний мальчишка! – сказать ирка.


– еще какой! он хотеть освобождаться от отрубать рука, но не тут-то быть. она не отпускать его голень, вцепляться в она весь сильно. багров приходиться разжимать палец сабля. когда он это сделать и зажигать огонь, то увидеть, что рана на нога глубокий. точно, пять рана – по число ноготь на рука – и все кровоточить. сунуть за пояс второй пистолет (первый быть разряжать) и, не выпускать из рука сабля, матвей зайти в ручей и долго, очень долго стоять там. прохладный вода промывать рана. боль слабеть. весь этот время он слышать, как по берег в заросль кто-то ходить и кто-то искать. над ограда кладбище мелькать зеленоватый неверный огонь. кто-то окликать он по имя, звать, причем голос быть весь время разный. дядя, мать, отец, помещик-сосед, знакомый кучер… однако у матвей хватить ум не подавать голос. перед рассвет где-то далеко, в деревня, закричать петух, и весь шорох стихать. только тогда он выходить из вода.


– грамотно. водный преграда! мертвяк не мочь переходить вода, кроме как по мост. и не видеть никто, кто стоять в вода. исключение составлять только утопленник и русалка. и еще правильно он сделать, что не откликаться, когда он звать по имя. с мертвяк нельзя разговаривать, – сказать ирка со знание дело.


– откуда ты знать? разве ты учиться защита от нежить? – удивляться эссиорх.


– нет, конечно… не учиться! кто-то сказать, – пожимать плечо, проговаривать ирка.


– да уж! «один бабка сказать» – чудовищно надежный источник! – одобрять эссиорх. – в общий, далеко быть так. матвей багров отправляться на кладбище. он замечать, что один из могила разрыть и рядом с она стоять открытый гроб. заглядывать в он, он увидеть совсем прогнивать мертвец. правый рука у он быть отрубать по локоть. с один рука мертвяк не суметь закопаться. первый же луч солнце убивать он. в изголовье гроб лежать кошель с золото и небольшой книга в кожаный переплет. матвей взять она. взять потому, что последний время у он быть дикий, просто ненормальный тоска по печатный слово. он захотеться открывать книга, но рана внезапно заныть так сильно, что он едва не упасть. он понимать, что должный обращаться к кто-нибудь за помощь. хромать, он покидать кладбище и вдоль подножие лысый гора пойти в деревня. внезапно кто-то окликать он. он увидеть старец, сидеть на камень. старец быть в холщовый длинный рубаха, с белый борода. вокруг голова – берестяной обруч. в рука – посох.


«что лежать у ты в мешок, дворянский сын матвей багров?» – спрашивать старец суровый голос.


«сабля и пистолет», – отвечать багров, как-то сразу ощущать, что старик знать о он все.


«а еще что?»


«книга».


«где ты взять она?»


матвей отвечать, не умалчивать о шалаш и отрубать рука. старец кивнуть.


«мертвый ростовщик украсть мой книга. она быть я нужный, но я, по налагать заклятие, не мочь вернуть она сам. он прогнивать. он понадобиться свежий кровь. он приходить за твой и лишаться рука. ростовщик знать, что рука не прирастать, пока ты живой, и что первый же луч солнце его уничтожать, и потому звать ты весь ночь разный голос. ты не откликаться, стоять в вода и сохранять жизнь. позариться ты на кошель с золото из его гроб, то вскоре умирать бы. открывать книга и прочитывать хоть строчка – тоже умирать бы».


тут старец испытующий посмотреть на багрова.


«хотеть становиться мой ученик? – предлагать он. – ты мочь отказываться, но тогда умирать от рана. на ноготь мертвец быть яд. вскоре твой нога распухать, и гнилой кровь подниматься к сердце».


– и матвей багров становиться его ученик? – спрашивать ирка.


– именно. но хорошо бы он это не делать и погибать от яд.


– почему?


– потому что его учитель становиться волхв мировуд, практиковать всеначалие. он считать, что добро и зло часть единый целое, как день и ночь, не мочь существовать отдельно друг от друг, и потому растворять в каждый человек в тот мера, в который зачерпываться при рождение… день побеждать ночь, чтобы через какой-то время быть вновь побеждать ночь. так и зло с добро вести давний, но довольно дружелюбный сражение с заведомо ясный конец. более то, если бы день вдруг побеждать ночь, то сам день приходиться бы делиться на два часть – ну, скажем, утро или вечер, и вновь сражаться, но уже друг с друг. бороться со зло, конечно, надо, но в целое оно естественно, как насморк или аппендикс. вот примерно так и рассуждать мировуд. скверный такой представление! – с негодование сказать эссиорх.


– что же в немой скверный?


– если изначально признавать зло естественный и нормальный, исчезать необходимость становиться хорошо. да и зачем бороться, с что, если мрак существовать в ты, так сказать, на законный основание? человек говорить себя: я такой, потому что я такой урождаться, и не собираться меняться. даже гордиться свой недостаток. захотеть – быть творить свет, захотеть – мрак. и как только он решать так, то сразу начинать скатываться. и знать, почему? зло, увы, в целое увлекательно добро, и стоить открывать он маленький лазейка, оно в короткий срок захватывать весь строение… а потом, только потом уже – показывать свой истинный лицо, лицо смрадный труп!.. но мы сейчас интересовать даже не взгляд мировуд, а матвей багров, – отрезать эссиорх.


когда волхв встречаться с багров и взять он в ученик, мировуд оставаться жить не много год. волхв знать это точный. некогда в ранний юность он выпивать магический напиток, давать он ровно тысяча год жизнь и ни на миг много. и вот время иссякать, а ученик, который бы он передавать свой знание и сила, у он не быть. вероятно, дело быть в то, что мировуду требоваться особый ученик, и он знать, что рано или поздно, пусть даже в последний год, такой появляться и он смочь передавать он…


– …знание! – услужливый подсказывать ирка.


эссиорх подымать на она укоризненный глаз.


– не только знание! мировуд быть последний хранитель камень путь – один из самый жизнерадостный, самый важный артефакт этот мир. пока волхв быть живой, мрак не мочь завладевать камень. вот после его смерть – другой дело! мировуд знать, что стоить он закрывать навеки глаз, как сотня и тысяча рука потянуться к камень.


– и багров должный быть становиться он новый хранитель?


– разумеется. но мировуд не заблуждаться. он знать, что с багровый никто из маг, особенно из темный, церемониться не быть. один дело он сам, и совсем другой дело – мальчишка-ученик. через багрова перешагивать и камень отнимать. и тут уже сабелька не отбиваться, пистолетик не отстреливаться, на лошадка не ускакивать… – сказать эссиорх.


ирка посмотреть на портрет. тот, казаться, внимательно слушать и втайне смеяться. во всякий случай, уголок его губа быть слегка приподымать.


– но волхв все равный взять он в ученик? почему? – спрашивать она, глядеть не на эссиорх, а на мальчишка на портрет.


– у мировуд существовать план. и план этот срабатывать, хотя, лопнуть у я шина, я не знать, в чем он состоять! и никто не знать. но все очень хотеть узнавать, причем именно сейчас. иначе мы не стоять бы с ты перед уворовывать из музей картина! – сказать эссиорх с досада.


он подходить к окно и выглядывать наружу. на маленький балкончик ворковать голубь. один из они изредка, круглый-подозрительно, с птичий оглядка, посматривать в стекло. замечать эссиорх, он спохватываться и с удвоенный рвение становиться клевать несуществующий крошка.


– чей-то ученик с лысый гора! шастать тут, понимать, собака страшный!


– откуда ты знать?


хранитель усмехаться.


– да уж знать. город просто переполнять маг и шпион весь масть! я даже не говорить о комиссионер, который всюду как пыль! все равный не подслушивать, братец! а что подглядывать, то забывать! – сказать он голубь.


– забывать? а если нет? – спрашивать ирка с опаска.


– а куда он деваться? весь мой защитный руны со склеротический эффект! пока он здесь, он помнить все, что видеть (потому что слышать мы не мочь), но стоить он сделать пара взмах крыло, как он быть казаться, что он быть тут по какой-то совсем другой дело, а то и просто пролетать мимо. память становиться чистый, как новый карбюратор… вот смотреть!..


эссиорх просовывать рука через стекло – оно расступаться послушно, как вода – и сделать вид, что хотеть схватывать голубь.


– вот я ты!


испуганный голубь вспархивать с балкон, от ужас терять перо. как эссиорх и предсказывать, подозрительный голубь сразу отделяться от стая и с вид недоумевающий-изумленный становиться кружить на место. затем слагать крыло и, ударяться грудь о земля, превращаться во всклокочивать маленький человечек, который вначале долго озираться в полный замешательство, а потом, сердито размахивать рука, быстро направляться куда глаз глядеть.


– где я? что я? почему я? извечный вопрос! – передразнивать эссиорх, провожать он взгляд.


прохожий коситься на человечек с негодование: на он болтаться длинный белый рубаха до колено, но совсем не быть штаны. и ничего удивительный: ведь голубь-то штаны не полагать по штат, а рубашка вполне мочь быть прежде перо.


– еще немного сведение о камень путь! – продолжать эссиорх. – он относиться к так называть артефакт-посредник, то быть артефакт, который сам по себя не наделять магия, но усиливать мощь тот, кто становиться их хозяин. понимать?


– смутно, – признаваться ирка.


– объяснять сугубо для бывший лопухоид: тупо и доступно. вот бензин… сам по себя он мочь ехать? нет. но, попадать в бак мотоцикл, дарить он движение. следовательно, в какой-то мера он тоже можно называть артефакт-посредник, – сказать эссиорх, чей метафизический сравнение все много и много попахивать байкерство.


– скоро: обзывать, – поправлять ирка, который это показываться кощунственный. еще бы – камень путь и какой-то бензин.


– ну хорошо… называть… обзывать… не цепляться к слово! – досадливо отмахиваться хранитель. – такой артефакт-посредник, как камень путь, практически не излучать собственный магия. обнаруживать они невозможно ни в магический зеркало, ни ворожба, ни как-либо иначе. они открываться лишь то, кто взять они в рука, и тысячекратный преумножать их внутренний сила. вот такой камень и охранять старец мировуд.


у ирок, который давно уже сидеть на корточки перед портрет, затекать нога. она вставать и, взять с некоторый нерешительность портрет, переставлять он на стол. на круглый журнальный стол, на испачкать машинный масло газета, лежать несколько подшипник, спутывать моток провод, старый свеча, открытый туристический нож, отвертка и плоскогубцы. здесь же помещаться надкусывать соленый огурец. «ничего себя жилище хранитель, а?» – подумать ирка.


матвей багров с портрет взирать на огурец и провод довольно спокойно. он и не такой приходиться видеть.


– теперь о возможность камень путь… просто, чтобы ты понимать, почему все так алкать получать он, – продолжать эссиорх. – ты никогда не задумываться вот о что: чтобы мечта сбываться – если, разумеется, это большой мечта, а не какой-нибудь дрянцо – нужный колоссальный сила. такой сила, какой нет ни у лопухоид, ни у рядовой страж. вернее, они быть поначалу, когда ты еще полный рвение, но после, по мера то как встречать весь новый препятствие, сила иссякать. одновременно с сила исчезать обычно и интерес к цель. она начинать казаться весь менее привлекательный, и хотеться все бросать, утешать себя то, что весь фигня, не очень-то и хотеться. если же отступать нельзя, иссякать сила начинать искать лазейка. «успеться! когда угодно, только не сегодня! давать отдыхать немного!» – говорить они. ты откладывать осуществление мечта на неделя, месяц, год, изобретать чудовищно убедительный причина… топить мечта, предавать, вытирать об она нога. мечта, мол, не замачивать белье. потерпеть – не завоняться. знакомый, не правда ли?


ирка кивнуть. она сам, правда, никогда не предавать свой мечта, но часто видеть, как это делать другой. бабанить, например, мечтать становиться дизайнер и придумывать свой коллекция, а в результат довольствоваться то, что шить платье и театральный костюм.


– а что стоить минута нравственный обвисание? омерзительный парализовать слабоволие, маскироваться под сонливость, который атаковать ты утро или вечер? да-да, именно утро и вечер корабль мечта разбиваться особенно часто. неужели не быть никогда, что накануне ты решать сделать пробежка, или начинать учить японский, или еще что, а вместо это выключать будильник и зарывать нос в подушка? или когда в два минута от цель вялость заставлять ты забывать весь вчерашний план, и в один минута ты терять весь то, что достигать рано, совершенствовать воля? а усталость, а голод, а расхлябанность? а вечный стремление начинать с понедельник, который никогда не наступать? а желание бросать журавль в небо ради синица, а то и ради ворона в рука? – укоризненно продолжать эссиорх.


при это он так пламенно смотреть на ирок, что тот на всякий случай обертываться, проверять, не стоить ли за ее спина кто-нибудь, нуждаться в обличение.


– вот для тот-то, чтобы не сбиваться, когда идти по дорога к мечта, и нужный камень путь. тот, кто они владеть, никогда не ведать сомнение. день и ночь он всегда полный сила и радостный, восторженный желание идти до конец. он не знать уныние, никогда не сворачивать – и всегда добиваться свой, какой бы труднодоступный цель ни быть! пожелать ты становиться земной властитель, или написать гениальный роман, или покорять сердце самый красивый девушка, пусть даже она жить за высокий стена и охранять она пес цербер – все становиться реальность! сколько бы год ни проходить, твой сила быть все так же неиссякаемый, как в тот миг, когда ты только пожелать это. ты никогда не соглашаться на меньший! никогда не разменивать золотой монета свой мечта на множество блестящий новенький медяк, – произносить эссиорх с воодушевление.


ирка подумать, что, пожалуй, и сам хранитель не отказываться бы от камень.


– но вернуться к история артефакт. пока мировуд быть живой, разумеется, на он никто не посягать. все ждать минута, когда он испускать последний вздох. и вот это случаться. в день смерть волхв в его дом нахлынуть множество маг, в основной, как это ни печально – темный, хотя встречаться и светлый. быть среди они и несколько страж, неумело притворяться маг. стража считать низкий свой достоинство появляться среди маг в истинный обличие, но маг-то всегда знать, кто перед они. мировуд лежать на кровать окоченевать, со спокойный лицо и слагать на грудь рука. магический перстень на средний палец правый рука быть повертывать камень внутрь. так делать весь маг, когда умирать в одиночество. повертывать камень, они прощаться со свой. красивый обычай, ты не находить?


ирка кивнуть.


– пока светлый маг хоронить мировуд по тот огненный ритуал, что принимать у волхв, темный уже вовсю хозяйничать в его дом. они обыскивать весь вещь, просматривать весь запись, даже разрыть земля вокруг дом, но ничто похожий на камень путь не находить. тогда все вспомнить об ученик и бросаться искать он, подозревать, что волхв отдавать камень он. однако матвей багров исчезать без след. лишь в угол валяться его мешок, а в немой – сабля и пистолет. поиск – а искать, поверять, на слава, даже отправлять по след глиняный пес – ничто не давать. это приводить маг в замешательство. поверять – глиняный пес находить бы даже песчинка на океанский дно, даже звезда, по который ты просто скользнуть взгляд… но мальчишка он, однако, отыскивать не смочь.


эссиорх сделать пауза и серьезно посмотреть на ирок.


– тогда кто-то из светлый маг вспомнить о «книга харон» – вещь книга, в который перечислять весь мертвый, быть то маг, человек, зверь или даже насекомое. он пролистывать она, и все увидеть имя матвей багров среди имя мертвый. против имя багрова быть указывать день, предшествовать то, когда старец покидать этот мир.


– а «книга харон» не мочь ошибаться?


– исключать. магический книга такой уровень писать сам себя и никогда не лгать. маг решать, что мировуд в безумие испепелять ученик и смешать он пепел с пепел из очаг. в глубокий задумчивость, захватить кое-какой запись и вещь мировуд, они покидать дом, который спустя час, как последний нога ступать за порог, взвиваться в небо огненный столб…


эссиорх вскидывать глаз к потолок, и ирок почудиться, будто он видеть этот грозный, рассыпать искра столб.


– двести год никто ничто не слышать о камень путь, хотя время от время то один, то другой маг и предпринимать поиск. и вот совсем недавно камень путь, молчать двести год, вновь пробуждаться. это означать, что он воссоединяться с новый владелец, потому что иначе он магия не просыпаться бы. у мы в прозрачный сфера зорко следить за весь проявление магия в нижний мир. думать, что страж мрак и маг тоже отслеживать судьба артефакт… – замечать эссиорх.


он проводить ладонь по лицо, и давно не бритый щетина издавать звук, похожий на шуршание ежин колючка. эссиорх слегка подымать бровь: этот звук, должно быть, удивлять и его сам.


– любопытно другой, – добавлять он. – новый рождение камень путь совпадать с нашуметь ограбление хранилище артефакт на лысый гора. то самый, с участие алмазный пыль. интервал быть всего в несколько минута. конечно, это можно списывать на случайность, однако в данный случай она почти исключать.


– а что пропадать из хранилище артефакт? – спрашивать ирка.


эссиорх протягивать рука и палец касаться ее лоб.


– запоминать: это закрытый информация! о то, что именно пропадать, кроме страж, знать не много дюжина темный маг и примерно столько же светлый… ну и прозрачный сфера это, разумеется, тоже известный. никогда и никто! ясно?


ирка подтверждать.


– из хранилище исчезать перстень мировуд, – сказать хранитель.


– тот самый?


– именно. весь двести год он спокойно пролеживать там, потому что никто из уважать себя маг не становиться бы носить чужой перстень. магический перстень очень привязчивый и ревнивый. надевать чужой, можно схлопотать серьезный сглаз, особенно если сделать это без разрешение хозяин.


эссиорх подходить к окно и выглядывать. не замечать ничто подозрительный, он переводить взгляд на стоять у подъезд мотоцикл, и в глаз его засвечиваться горделивый собственничество.


– и еще один новость! самый свежий. именно она и заставлять я похищать из мастерская портрет. просто на всякий случай… – сказать он, повертываться к окно спина.


ирка слушать, покусывать ноготь мизинец. привычка, как она подозревать, быть перенимать у мефодий. хотя тот вообще-то грызть все ноготь подряд.


– в «книга харон» матвей багров много не значиться, – сказать эссиорх.


– это как?


– а так… значиться, значиться, а недавно его имя просто исчезать. разумеется, книга моментально зализывать рана, и на его место вставать следующий по список фамилия. надеяться, пока это замечать только в прозрачный сфера. хотя, бояться, у страж и маг тоже мочь хватить ум вновь заглядывать туда. у «книга харон» множество отражение.


– может, кто-то стереть или книга забывать имя? – предполагать ирка, на всякий случай придавать лицо наивный и извиняющийся выражение.


– стереть в «книга харон»? стереть можно в книга, который писать кто-то. ты или я. книга же харон писать себя сам! никто из смертный или бессмертный не смочь бы поставлять в она даже точка, сколь бы большой ни быть его магия. «книга харон» нельзя даже уничтожать. прежде приходиться бы уничтожать сам смерть. так что теперь три самый важный вопрос звучать так: кто похищать перстень, какой отношение он иметь к камень путь и где матвей багров?.. чтобы находить оно, я понадобиться твой помощь, валькирия!


ирка отбрасывать со лоб волос. только что она приходить в голова, что камень путь, если бы таковой оказываться вдруг у она, она отдавать бы мефодий. возможно, иметь оно, буслаев суметь бы находить в себя сила отказываться от служение тьма и… забывать бы тот девчонка со светлый волос. впрочем, второй из первый никак не вытекать. таков быть тайный и жгучий желание самый ирок.


внезапно на лицо эссиорх отражаться крайний беспокойство. он бросаться к окно и прилипать к стекло. могучий спина окаменевать.


– из мир лопухоид быть протечка… они откуда-то узнавать, – произносить он глухо.


– узнавать что?


эссиорх уходить от ответ. или скоро не услышать вопрос.


– теперь он вести они сюда! это плохой, что мочь случаться. телепортировать я не смочь. я подпускать он слишком близко. приходиться принимать бой!


ирка подбегать к окно. однако ровный счет ничего выдающийся не обнаруживать. обычный московский пейзажик в дух тот, что любить художник с арбат – во всякий случай тот, у который хватать вкус не рисовать море, кораблик и луна. вблизи – темно-зеленый, зрелый пятно клен, вот-вот готовый срываться в желтизна; далеко – переплетение асфальтовый дорожка. вдали же – яркий заплатка высотка на рубище старый город.


– и?.. – спрашивать ирка с недоумение.


эссиорх усмехаться.


– что и?..


– что видеть ты такой, что не видеть я?


– скоро понимать, валькирия. мы хорошо выходить во двор… стена мы все равный не спасать. мы лишь оставлять наш друг фатяйцев без жилище.


– слушать, эссиорх! тут же защитный руны!.. как же ты смочь выслеживать?.. – начинать ирка.


она продолжать всматриваться, но по-прежнему не видеть ничто, вызывать опасение.


– защитный руны – универсальный защита. от все, кроме он. от он не существовать защита ни в лунный мир, ни в подлунный, – горько замечать хранитель.


– кто этот он, о который ты говорить?


– скоро понимать и увидеть. объяснять бесполезно.


– а кто нужный он? ты и я?


– нет. ни хранитель, ни валькирия он не интересовать. он искать это, – сказать эссиорх, кивать на портрет.



глава 4


гарпия здуфс



огонь в камин, недавно разводить даф, выцветать и съеживаться. одновременно на лестница, срезать верхний ступенька, появляться чей-то голова. по мера то как нога идти по ступенька, голова подниматься все выше и уже добираться до нормальный человеческий рост, а верхний ступенька, становиться свой род рама для этот импровизированный картина, между то показывать, что пришелец не появляться еще и до пояс.


должно быть, гость и рассчитывать на этот эффект, потому что подниматься весь медленно. когда же, наконец, он представать перед весь целиком, мефодий ощущать суеверный ужас. и не только он. даже депресняк и тот издавать низкий горловой звук, прижиматься к пол, точно затем, чтобы защищать уязвимый живот.


тело гость, облачать в сюртук зеленоватый ткань, быть тонкий, как трость, голова же – лысый и круглый, как ее набалдашник. один только ухо – непропорционально большой и торчать – нарушать идеальный геометрия голова. глаз – круглый и злой, как у сова – смотреть не мигать.


нога начинаться внезапно, точно не крепиться к таз, а быть прямой продолжение туловище, как хвост змея. рука, невообразимый длинный и тонкий, заставлять вспомнить бамбуковый удилище. от сюртук, рука и шея неизвестный сильно пахнуть одеколон, к который примешиваться иной, затхлый, запах.


– замечательный вечер, господин! рад, что весь вы здесь и никто не улизнуть. я гарпия здуфс… – представляться незнакомец голос холодный, как рука труп, и тотчас его круглый глаз заметаться от один ученик к другой, пытаться поймать хотя бы малый улыбка.


улыбка не быть. хоть имя и быть на редкость нелепый, засмеяться бы только самоубийца. в жуткий глаз гарпия здуфса тлеть тот грозный уголек, который легко мочь разгораться в истеричный пламень, сжигать весь живой.


– не слышать приветствие! догадываться, кто я? – повторять гарпия здуфс и ухмыляться.


знать, что у педагог бывать свой милый причуда, все немедленно с подозрение уставляться на его глазной зуб.


– я новый начальник канцелярия русский отдел и опекун мефодий буслаев. я быть с ты до твой совершеннолетие, мой милый трупик. я сделать из ты отпевать разложенец! мой мудрый хозяин лигула быть довольный! – продолжать гарпия здуфс, безошибочно находить среди стоять перед он подросток меф.


буслаев поежиться.


тот время гарпия подходить к даф и, посмотреть на она взгляд, от который мочь бы скисать молоко, ущипывать она за щека.


– а ты, конечно же, даф, светлый страж, перебежать к мрак? и как ты мрак?.. видок у ты дохлый! забегать вперед, а?


даф опускать глаз и отвертываться. она ужасно захотеться доставать флейта и испытывать на гарпия здуфсе пара боевой маголодия. депресняк, прижимать ухо, издавать угрожать звук и становиться готовиться к прыжок.


– а это что за пародия? твой кот, не так ли? в тартар на мой письменный стол быть подставка для перо, сделать из череп один такой уродец!.. всякий раз, когда я вставлять перо он в глазница, я вспоминать, как убив… ах ты, маленький мерзость!..


депресняк, точно тугой пружина, взвиваться в воздух и попытаться вцепляться коготь в лицо здуфса. однако тот успевать отстраняться, и коготь кот, вместо лицо, располосовывать он сюртук на уровень грудь. с ноготь указательный палец правый рука гарпия здуфса срываться фиолетовый молния. депресняк быть мгновенно отбрасывать, ударяться о стена и растягиваться на пол. он пытаться вставать, однако лапа у он разъезжаться.


– вот живучий тварь! приходиться добивать! – с удивление сказать гарпия здуфс, подымать палец.


не успевать даф повисать у он на рука, как между депресняк и здуфсом вырастать мефодий. ноготь здуфса смотреть он точно в грудь. теперь, чтобы попадать в кот, молния надо быть проходить сквозь буслаев.


гарпия здуфс сделать нога движение, точно загребать пыль. казаться, зрачок исчезать совсем – и тлеть лишь красный искра.


– прочь с дорога! вон! – приказывать опекун, нетерпеливо отмахиваться рука.


мефодий замечать, что ноготь на правый рука у он ухоженный и очень длинный. такой рука невозможно быть крепко сжимать рукоять меч или кинжал – ноготь впиваться бы в ладонь.


– нет, – сказать мефодий.


– бунт? – прошипеть здуфс. – возможно, ты и наделять некоторый качество, выгодно отличать ты от остальной бездарь, но запоминать: я твой опекун, а не ты мой! и пока опекун я, я мочь уничтожать ты так же просто, как этот кот. смотреть!


бесконечно длинный рука здуфса вытягиваться вперед. готовый отражать молния мефодий смотреть на указательный палец, однако на сей раз опекун обходиться без молния. вместо это он сделать быстрый зигзагообразный движение мизинец. сверлящий боль сжимать и скручивать желудок мефодий так, словно его прокалывать насквозь раскаленный игла. он быть ослеплять, раздавливать боль. весь мир исчезать, и оставаться лишь боль в желудок, который, казаться, набивать горячий уголь. он не мочь дышать, не мочь думать.


скорчиться, мефодий упасть на колено и перекатываться на бок. если бы он мочь, он грызть бы зуб пол, чтобы не кричать.


– Цо-цо-цо! больно? знать, что больно! – с наслаждение садист просюсюкать гарпия здуфс, продолжать вычерчивать мизинец.


весь новый и новый волна боль накатывать, швырять мефодий на пол при малый попытка подниматься или хотя бы изменять положение тело.


– хватить! – закричать даф, пытаться выдергивать из рюкзачок застревать флейта. – переставать!


здуфс опускать рука. боль отхлынуть так же внезапно, как и приходить. покрывать липкий, точно холодный бульон, потом, мефодий продолжать лежать на пол. он просто дышать. это быть такой счастие – просто дышать и жить.


даф бросаться к он. касаться его рука.


– спасибо за депресняк! – шепнуть она.


ее лучистый глаз подарить мефодий такой радость, что он подумать вдруг: за боль он заплатить как минимум втрое.


гарпия здуфс схватывать даф за рука и оттаскивать в сторона.


– отходить от он, светлый! прочь! а ты, буслаев, запоминать! это быть только демонстрация сила! в любой мгновение я мочь останавливать твой сердце, лишать ты зрение или замораживать мозг! ты в мой власть, равно как и весь они! – услышать мефодий булькать голос здуфса.


– когда я становиться повелитель мрак, я ты уничтожать! – с усилие выговаривать меф, почти уверенный, что сейчас последовать новый боль.


однако гарпия здуфс лишь хмыкнуть в ответ на угроза.


– очень сомневаться! если ты становиться настоящий повелитель мрак, ты быть я благодарный. уж поверять. кроме то, мрак никогда не сделать свой повелитель то, кто не становиться он кровь и плоть полностью, – замечать он и переходить к чимоданов.


из-за нога петруччо пугливо выглядывать зудук, опасаться разделять судьба депресняк. пристально посмотреть на чимоданов и мельком на зудук, гарпия здуфс молча проследовать далеко. точно так же, между дело, он оглядывать евгеша и ненадолго задерживаться рядом с ната. их взгляд встречаться. лукавый ната немедленно заулыбаться, становиться поправлять волос, смущаться и даже, как бы ненароком, касаться его рукав.


однако тусклый лицо гарпия здуфса оставаться такой же тусклый, как и быть. он отвертываться и, видно, сделать для себя какой-то вывод, направляться к улита.


– секретарша арей? ведьма улита, не так ли? – спрашивать он вкрадчивый.


– ну, – отвечать тот, демонстративно глядеть в сторона.


– надо полагать, говорить «ну», ты иметь в вид «да»? лигула просить присматривать за ты особо.


улита сделать реверанс.


– очень мило со сторона горбунок. мерси!


и без то серый лицо гарпия становиться пепельный. губа задрожать.


– молчать!.. как ты сметь так говорить о начальник канцелярия мрак!.. все, дрянь! твой хороший время заканчиваться! никакой ночной поход в город, никакой вылазка, никакой личный встреча, никакой романтика! ты быть находиться в резиденция круглосуточно, под мой личный надзор! отныне мир ограничиваться для ты этот четыре стена! вместе с патент начальник отдел я получать полный власть над твой жизнь и смерть! так-то, малютка, лишенный эйдос! один прокол – и ты отправляться прямиком в тартар. ты все ясный?


улита молчать.


– не слышать! я спрашивать: весь ли ты ясно? – грозно повторять здуфс.


ведьма, сделать усилие, кивнуть. щека у она быть меловой. мефодий ощущать, что улита натягивать как тетива.


– не слышать! – рявкнуть гарпия голос, от который содрогаться стена.


– да, – сглатывать, отвечать улита.


– отлично!.. рад, что твой ухо пока не забивать земля. на остальной ученик весь сказать тоже распространяться! для вы начинаться новый время, мой трупик! мрак – это вы не дом отдых! работа, работа и еще раз работа! арей позволять вы бездельничать – я не позволять! семь кровавый пот согнать, но сделать из вы достойный слуга мрак! и не пытаться сбегать, трупик! наказание за весь проступок один!


гарпия здуфс чиркнуть ноготь большой палец по шея, ухмыляться и без малый усилие, точно уходить в масло гвоздь, проваливаться под пол.


долго никто ничто не говорить. да и говорить в общий быть не о что. с гарпий здуфсом все и так быть ясный. без слово.


– почему он несколько раз называть мы трупик? – спрашивать наконец мефодий.


боль окончательно уходить. он мочь уже сидеть. к он подползать депресняк, который доставаться ничуть не мало, и благодарно ткнуться нос в его нога. выражение симпатия у этот неправильный кот пора напоминать собачий.


– а, это… я думать, ты сам понимать. это же так очевидно, – сказать даф.


– в смысл?


– здуфс из оживленец. я слышать о такой. если страж мрак быть закалывать меч-артефакт без отсечение голова, он можно оживлять в течение сутки… такой стража быть отличаться повышенный злобность и особый замогильный чувство юмор, – пояснять даф.


– так вот почему он не поддаваться мой магия! – восклицать ната.


– а ты пытаться на он воздействовать?


– сам себя. отличный десятисекундный пляска лицо. любой старый сухарь превращаться бы у я в пыхать жар пончик! – самодовольный сказать ната.


– только не оживленец! оживленец не подверженный стрела амур, – заверять она даф.


– то-то и оно, что оживленец! еще и одеколон поливаться! мерзость какой! а, мошкин, что сказать? ты же близко все к он стоять! какой твой впечатление? – поинтересоваться вихров.


осторожный евгеша поморщиться, но промолчать. вместо это он показывать на свой ухо, а затем на пол, под который скрываться гарпия здуфс. соображать, что он иметь в вид, даф кончик флейта начерчивать на стена руно против подслушивание.


– и что мы теперь быть делать? – спрашивать она, убеждаться, что контур руны вспыхивать.


мефодий только собираться с мысль, а ната его уже опережать.


– сказать хорошо, что я делать не собираться! я не собираться терпеть присутствие гарпия здуфса! или он, или я, я, я! – заявлять она, уже сам повторение последний буква алфавит подчеркивать, что она выбирать.


– с ты весь ясный, вихров. а ты, мошкин? теперь-то ты мочь рот открывать? – поинтересоваться чимоданов.


– вы знать, я показываться, гарпия здуфс очень добрый… – мягко улыбаться, сказать евгеша.


– что?


– добрый, как японский сказка, где оборотень весь зарезать и съедать, а потом пойти на берег море, а там с он сдирать кожа и утапливать, – робко моргать, продолжать мошкин.


– и что, никто не оживать? ну из тот, кто он съедать? – с любопытство спрашивать мефодий.


– никто. говорить ты, это японский сказка, – повторять евгеша.


– подчеркивать! – сказать петруччо, отчаиваться постигать, что мошкин иметь в вид и какой отношение этот иметь к здуфсу. – я не какой-нибудь там чемодан, на который можно кричать! я тот чимоданов, который сам кричать! очень скоро этот опекун понимать, что рождаться в тухлый день, в неправильный час и в ошибочный минута!


хвастаться чимоданов напоминать меф зудук, который, точно опереточный злодей, с тот же самый выражение воздевать лицо к потолок и потрясать мягкий ручка. это лишний раз доказывать, что, как ни крутить, изготовление гомункул, ребенок и литературный герой возможно только по собственный образ и подобие.

* * *
наутро все стоять в кабинет арей. собственно, теперь он уже не напоминать кабинет арей. стол с мраморный жаба-пепельница, изрубать кресло, деревянный щит для метание кинжал; высокий некрашеный полустула-полулесенка о два ступень, на который мечник мрак любить пора закидывать нога – весь тот предмет, что дышать арей и напоминать о он, исчезать без след. теперь это быть кабинет гарпия здуфса, обставлять согласно его личный представление о функциональность и порядок.


помещение напоминать гигантский картотека. множество одинаковый металлический шкаф с каталожный ящик. ящик не иметь ровный счет никакой обозначение – должно быть, гарпия здуфс и так отлично ориентироваться в свой каталог. мягкий ковер цвет слеживаться пыль скрадывать звук, делать шаг бесшумный. стол заменять высокий конторка, единственный украшение который быть торчать в чернильница перо. рядом с конторка на деревянный подставка стоять аквариум, в который плавать один-единственный длинный и тощий рыба, похожий на электрический угорь. кое-где сквозь треснуть рыбий кожа проглядывать скелет. наверное, рыба умирать и вновь быть оживлять. три новый портрет горбун лигула и еще два портрет неведомый одутловатый субъект во фрак и с орден украшать стена.


все быть чинно, очень казенно и одновременно совсем никак. даф с любопытство оглядывать кабинет. как истинный дочь свет, оканчивать, хотя и без блеск, школа в эдем, она верить, что в каждый, даже самый скверный, существо тлеть хотя бы один искра добро. главное – находить она и не позволять погасать. вот и сейчас она пытаться увидеть хоть что-то, что мочь давать ключик к внутренний мир гарпия здуфса, но ничего, совсем ничто не находить… либо у гарпия здуфса не существовать внеслужебный внутренний мир, либо он запрятывать он так глубоко, что совершенно невозможно быть до он достучаться. первый, впрочем, казаться даф более вероятный.


«ну что тут сказать… оживленец!» – подумать она удрученно.


вокруг гарпия здуфса, наушничать, уже вертеться с десяток комиссионер, и это при то, что день быть неприемный. среди они мелькать и подобострастный, гнуться во весь сторона мордочка тухломон. если приглядываться, можно быть обнаруживать на она хорошо затаенный ехидство по отношение к другой комиссионер. скоро все умный тухломон уже подстраховываться и застолбить себя положение заранее.


кроме то, в угол хилый рыболовный поплавочка маячить и парочка суккуб, но этот быть невеселый, знать, что здуфс, как оживленец, равнодушный к их чары.


– являться? – с хмурый вид приветствовать гарпия здуфс ученик.


он сердито оглядеться и щелкнуть палец. предусмотрительный комиссионер миг сгинуть. суккуб задерживаться быть, как всегда подогревать смутный надежда, но сгинуть тоже.


– поплакаться вчера друг друг в жилетка? и что, легко становиться? – продолжать гарпия.


мефодий с тревога покоситься на дафна. неужели здуфс знать, о что они говорить? хотя нет – подслушивать он не мочь из-за руны. скоро просто догадываться, что не мочь вызывать вчера глубокий любовь.


тонкий потрескаться губа оживленец скривить усмешка.


– дружба между ученик мрак – явление предосудительный. отныне вы быть делиться секрет только со я! причем не свой секрет, а чужой. ваш же секрет, не сомневаться, сообщать я ваш друг! так быть гораздо интересно.


– а больше вы ничто не надо? – спрашивать даф.


здуфс одобрительно посмотреть на она. у оживленец хотя и прекрасный слух, однако ирония они понимать плоховато.


– конечно, надо! мы назначать шпионить пара! время от время они быть меняться, но пока так: даф становиться наблюдать за чимоданов. чимоданов – за даф. мошкин с мефодий – друг за друг. ната и улита – тоже друг за друг. (вы ведь оба не слишком ладить, не правда ли?) отныне каждый вечер вы быть являться ко я с доклад. по десять минута на каждый. я ждать от вы отчет.


– отчет?


– именно. самый подробный. я интересовать весь. кто, что, куда, что сделать, что не сделать для мрак. кто любить, кто ненавидеть. как относиться ко я, к лигула, к арей… малый, самый незначительный нюанс. повторять: все! – хладнокровно заявлять здуфс.


у мефодий мелькнуть мысль, что весь это полный бред и никто ничто не быть рассказывать отвратительный здуфсу или становиться врать, но тотчас понимать, что не все так просто. беседа здуфса с каждый быть происходить один на один. поначалу искренность, конечно, не быть, так как все прекрасно понимать, что здуфс они враг. однако слушать внимательно гарпия быть задавать наводить вопрос, вцепляться в мелкий, случайно срываться с язык подробность. затем он передавать она другой, необходимый образ приукрашивать. оскорблять ученик, подозревать, что товарищ его выдавать, задеть за живой, становиться отвечать удар на удар, чужой секрет на свой секрет, и вновь здуфс, как заботливый пчелка, доносить яд до адресат.


с каждый раз язва взаимный недоверие быть все глубокий. через непродолжительный время – а ведь шпионить пара становиться меняться, не так ли? – все быть тихо ненавидеть друг друг. атмосфера в русский отдел мрак на большой дмитровка, 13 становиться удушающий. доверие исчезать, и гарпия здуфс получать именно тот команда ученичок – моральный тухлячок, который, вне всякий сомнение, быть довольный и он, и горбун лигула. именно так, с помощь мерзкий и очень простой уловка, мрак и создавать новый кадр.


– кажется, кто-то хотеть возражать? ну-с! я открывать для дискуссия! – поощрять гарпия здуфс, покачивать в воздух острый блестящий ноготь.


все молчать. здуфс ухмыляться.


– кстати, про ваш любимый арей… не хотеть послушать подробность? – продолжать он с наслаждение садист. – нижний тартар пренеприятный место. день там жарко, как на солнце, ночь – холод, от который у любой лопухоид, оказываться он там, глаз покрываться бы лед. рядом с тюрьма течь река лава, довольно живописный, но, бояться, арей не смочь наслаждаться ее вид. в его камера нет окно, да и сам камера всего три шаг в ширина и четыре в длина… он сидеть там в теснота. стена так толстый, что снаружи не доноситься ни единый звук. никакой контакт, даже со страж. ни клочок бумага, ни ручка, ни книга! полный сосать одиночество!


– мерзость какой… – пробормотать мефодий.


– не мерзость, а неотвратимость правосудие-с! мы предусматривать все, чтобы он не отвлекаться от раскаяние. интересно, как он суметь упражняться с меч, учитывать, что у он нет даже палка? хи-хи! правда, он умудряться доставать краска, кисть и вздумать было рисовать на стена! лицо, лицо, лицо… жена, дочь, улита и множество другой, незнакомый. весь они возникать буквально за один ночь, а утро он уже говорить с они, как с живой. кто бы мочь ожидать, что наш друг оказываться такой сентиментальный? стража, разумеется, немедленно докладывать обо все лигула. тот распоряжаться отнимать у арей кисть и краска, стереть весь и впредь запрещать он рисовать.


– и арей отдавать кисть? – спрашивать мефодий, ощущать, как в он закипать ярость.


– как миленький, – небрежно заверять он гарпия здуфс.


– что-то с труд в это вериться.


– да уж поверять! кисть и краска у он отнимать. быть принимать мера, чтобы впредь ничто подобный у арей оказываться не мочь. лигула уметь лишать свой враг малый удовольствие, – сказать гарпия.


– а потеря среди стражник?


– на этот граф отчет я не смотреть, – с увертливость дипломат отвечать опекун.


– и правильно сделать, что не смотреть! ведь кисть в его рука опасно, чем твой поганый коготь! – вдруг сипло вполголоса сказать улита.


она давно уже, бледнеть, слушать, как гарпия здуфс издеваться над арей, и только ноздря ее расширяться.


– что ты сказать, ведьма? – переспрашивать здуфс, медленно, но необратимо накаляться. химический реакция гнев быть запускать в это несвежий организм.


– что слышать! я сказать, что один кисть арей сделать много, чем страж-оживленец свой грибковый ноготь! – выпаливать улита.


глаз гарпия здуфса побелеть. зрачок почти исчезать. запахнуть сера и неожиданно приятный, щекотать ноздря стерильность. так пахнуть потрескаться пластмасса старый разогреваться фильмоскоп.


– да понимать ли ты, девчонка, лишать эйдос, что сейчас подписывать себя смертный приговор? – прошипеть он.


вместо ответ улита сделать выпад. она быть настоящий ученица арей – тренированный и непредсказуемый. длинный шпага, который она недавно обзаводиться взамен рапира, сломать в схватка с кводнон, материализоваться в ее рука уже после начало выпад и входить здуфсу прямо в сердце.


ната закричать. мошкин отшатываться. дафна закрывать лицо рука. она быть напугать не столько то, что на ее глаз пронзать стража, сколько выражение торжество на лицо у мефодий.


гарпия здуфс пошатнуться, повертываться на пятка, будто собираться рухнуть и… внезапно переставать притворяться, пакостно ухмыляться. он сделать быстрый движение ноготь, и улита быть отбрасывать на близкий шкаф каталог.


– скверный шпажонка! не артефакт, не так ли? максимум лезвие заговаривать колдун-самоучка! для комиссионер, пожалуй, хватить бы, но точно не для я! ты конец, ведьма! хотя я и не вампир, твой полнокровный тело обещать я немало сила, – сказать здуфс.


он приближаться и медленно становиться подымать рука. улита, оглушать удар, беспомощно смотреть на блестящий ноготь, который должный быть выпивать ее жизнь.


– не трогать она! – крикнуть буслаев.


– молчать, наследник мрак, пока я не решать, что вы заодно! – рявкнуть здуфс.


внезапно он распрямляться и нелепо взмахивать рука, точно пытаться сбросить что-то. с плечо дафна на спина здуфса молния прыгнуть депресняк и сосредоточенно становиться драть ее коготь. морда он при это отворачивать в сторона: сражаться с гарпий, он одновременно они брезговать.


– а ну прочь оттуда, мелкий дрянь! твой хозяйка же плохо быть! – взвизгивать здуфс.


не тратить время на депресняк, с который он надеяться расправляться поздно, гарпия атаковать дафна, который тянуться уже к флейта. молния, отрываться от его ноготь, испепелять рюкзак дафна, опаливать она рука и отбрасывать флейта далеко в сторона. дафна вскрикивать от боль.


гнев и ярость заполнять весь существо мефодий. они быть так сильный, что он с труд воспринимать реальность. он лишь ощущать, как в рука у он сам себя возникать меч. никогда прежде материализация не удаваться он с такой блеск. он даже не приходиться сгущать образ и произносить формула власть, необходимый для вызов. видно, в данный момент клинок и так быть понятно, что власть у мефодий быть.


– сдыхать еще раз! – услышать он собственный крик.


прежде чем ноготь здуфса, точно штопор, опускаться сверху вниз, приканчивать даф, сбоку на он ринуться мефодий. лезвие меч описывать в воздух широкий дуга, однако цель не достигать. гарпия провертываться на пятка, уклоняться от удар и чиркнуть по воздух ноготь. на запястье у мефодий появляться длинный красный полоса. кисть разжиматься, и меч древнир, разочарованно зазвенеть, упасть на пол.


– хорошенький наследство оставлять я арей! наследник мрак вести себя, как сентиментальный влюбленный болван! теперь я, пожалуй, убивать светлый после ведьма! – выдыхать пары ртуть, процеживать гарпия.


без предупреждение отпрыгивать назад, он ударяться спина о стена, надеяться раздавливать или сбросить с себя депресняк. однако умный кот, вовремя спрыгивать, зигзаг нырнуть под близкий стеллаж. молния, посылать здуфсом вдогонку, лишь опаливать пол.


откладывать расправа с кот, гарпия шагнуть к улита и вскидывать рука. все ждать удар, однако роковой молния не последовать. немало удивлять, здуфс тупо уставляться на свой рука. теперь она много напоминать ледяной молот. палец, ладонь, кисть – все оказываться в центр застывший шар. там же, во лед, хладнокровно свернуться в кольцо мертвый угорь.


от гнев здуфс раздуваться, как мертвец, и распространять удушать запах. сюртук его загораться от внутренний жара и чадить. кожа желтеть и сворачиваться, как горелый бумага. однако лед, сковывать он рука, упорно не таять. капля вода, отрываться от он, немедленно возвращаться обратно и вновь застывать.


евгеша мошкин, растерянно хлопать глаз, смотреть на опустеть аквариум.


– я крайне неловко. надеяться, я не очень обеспокоить ваш рыбка? – спрашивать он у гарпия здуфса.


вместо ответ здуфс взреветь и кинуться к мошкин, пытаться проламывать он голова ледяной молот. евгеша испуганно застыть, неумело заслонять голова рука. зудук своевременно спрыгивать со стул под нога гарпия. оживленец спотыкаться и упасть. страж еще не вскакивать, а даф уже метнуться к стеллаж и подымать флейта. на полпути здуфса настигать сдвоить боевой маголодия. мефодий, схватывать меч левый рука, плашмя опускать он на голова гарпия. послышаться удар, какой бывать при столкновение два бильярдный шар. гарпия закатить глаз и блаженно вытягиваться на пол.


улита приседать рядом, разглядывать он.


– час четыре фора у мы быть. за этот время наш оживленец полностью восстанавливаться. разумеется, если мы не отрубать он голова и не взять она с себя как сувенир, – со знание дело сказать она.


мефодий, чей гнев сразу остыть, сделать немалый усилие, отводить рука с меч. клинок в возбуждение дрожать. он не терпеться наносить завершающий удар. сталь разочарованно зазвенеть, понимать, что хозяин не собираться добивать лежачий.


зудук, встряхиваться, вставать и заковылять к стеллаж. по очередь открывать ящик, он вываливать их содержимое на пол. из ящик дождь сыпаться закладной пергамент. расправляться с последний ящик, монстр извлекать коробок спичка и приниматься старательный чиркать. спичка ломаться. зудук злиться, что у он не получаться на горе весь буржуй раздувать мировой пожар.


– как ты догадываться про лед? – с восхищение спрашивать дафна у мошкин.


тот, оставаться в свой репертуар, посмотреть на она взгляд скромный гений.


– я показываться, что весь магия у он в ноготь. а тут еще аквариум попадаться на глаз… ну а далеко – дело техника… чистый вода импровизация.


– умница! одобрь-с! – поощрять мошкин ната. – отныне гарпия здуфса можно смело переименовывать в гарпия сдохс!


– гарпия сдохс… хм… прямо тиби-сдыхать какой-то. так когда-то называть школа волшебство на буян темный маг, – меланхоличный отмечать улита.


она только что вставать и теперь, до предел повертывать голова, озабоченно пытаться заглядывать себя за спина.


– синяк быть. даже два. про открытый платье пока можно забывать… – прощебетать она.


– а зачем ты открытый?


– как зачем? а для самовыражение? а эссиорх дразнить? – искренно возмущаться улита.


– открытый платье?


– ну в тот число… давать я он воля, он одевать бы я в противогаз и в латы. а сверху латы в кружевной платьице.


– а в платьице-то зачем? – заинтересовываться ната.


– да так, для порядок… и не видно ничто и бантик на место. ну уж нетушки! он, конечно, помешанный, но я бы хотеться изменять характер его помешательство. пускай с мотоцикл переключаться на я, или я так не играть, как говорить великий карлсон-у-который-быть-крыша… – категоричный заявлять улита.


у зудук наконец загораться спичка. на ковер пергамент, покрывать пол кабинет гарпия здуфса, с каждый секунда смелеть, заплясать оранжевый огонек. ругать зудук, чимоданов бросаться было тушить, но огонь плясать уже повсюду, грозить охватывать немалый архив русский отдел мрак.


даф, якобы помогать чимоданов в его пожарный деятельность, подносить к губа флейта, но все ее старание – а дуло она с такой тщание, что щека округляться у она, как у трубач – приводить лишь к то, что пламень теперь охватывать весь ящик, в тот число и закрытый, который огонь прежде никак не грозить.


– ой… ошибочка выходить! похоже, я прогуливать курс пожарный магия, – сказать дафна.


– угу. зато ходить на семинар юный поджигатель, – добавлять мефодий.


даф замечать в его глаз смех. вот он – свободный эйдос, вот оно – торжество свет над мрак. пусть и короткий, но все же торжество. она охватывать вдруг дикий, безумный, распирать предчувствие любовь. несмотря на дым, на гореть пергамент, на оглушать гарпия здуфса с оборачивать вокруг замерзать рука вонючий рыба, молодость и счастие переполнять она, и только боязнь быть понимать неправильно и присутствие посторонний помешать она повисать у мефодий на шея.


– пора смываться! первый же комиссионер доносить лигула. мы не только взбунтоваться, но и уничтожать архив. возможно, для закладывать эйдос это и неплохой известие, но мы этот не прощать… – сказать улита озабоченно.


покидать кабинет, они наскоро собираться – вещь буквально зашвыриваться в рюкзак, – а затем бегом ринуться к дверь. там они уже ждать. прислоняться к косяк плечо, в дверь стоять аида плаховна мамзелькин. трезвый как стеклышко. в лицо старушка не быть обычный блаженный расхлябанность. сразу видно – на служба. рюкзак в стиль а la бомж приоткрывать. левый рука на коса. всего один движение требоваться она, чтобы сорвать скрывать лезвие брезент.


– добрый день, аида плаховна! – приветствовать ее мефодий.


– подлизываться, голубь недобитый? – мрачно осведомляться старуха. – бежать, значит, надумывать? ну-ну… и далеко разбегаться?


– но откуда вы узнавать? – изумленно начинать даф.


– откуда надобно, оттуда и узнавать. ты, матушка, докладываться забывать, – мамзелькин говорить будто добродушно, но ее маленький глазок с сосредоченный внимание скользить от один к другой. сухой рука держать коса так, будто уже сейчас готовый быть пускать она в ход.


наконец глазок ее останавливаться на улита и уже не отпускать она. молодой ведьма становиться жутко.


– не хотеть ли медовуха? – предлагать она.


прежде старушка не отказываться бы, но теперь лишь покачать голова.


– на служба я! не подлизываться, пролаз! не помогать!


неискренний насвистывать, улита хотеть быть прошмыгивать мимо мамзелькина и выскальзывать за дверь, но аида плаховна заступать она дорога.


– не так шустро, яблочко мой недозрелый! делец у я. не знать ли, кто тут, к пример, быть, улита алексеевна максимова, по образование ведьма, двадцать один земной год?.. разнарядочка у я на она, ничто не пописать… – сказать аида плаховна, пожалуй, с сожаление.


улита отшатываться. несмотря на весь мужество, нога почти не держать она.


– не успевать! – сказать она убито.


– не успевать, – подтверждать мамзелькин, подмигивать.


– бумага-то на я только?


– на ты, родной… другой велено придерживать, пока за они не прибывать из тартар… – мамзелькин небрежно и абстрактный кивнуть куда-то вниз. – это ж надо додумываться, родной, начальник отдел мрак шпажка колоть? оно-то, мочь, и не страшно он, да только не спускать у мы такой вещь.


ната, чимодан и мошкин пугливо отступать. рядом с аида плаховна оставаться лишь мефодий с даф и улита, который выглядеть так, будто ее поезд уже прибывать на конечный станция.


– может, все-таки медовуха, а, аида плаховна? работа-то не убегать! – предлагать мефодий.


– говорить ты, неук, служба! вот дело сделать – тогда и выпивать можно. готовиться к отбытие, березка мой подрубать… больно не быть! и так уж затягивать я! – сказать мамзелькин. голос ее становиться служебный-стерильный.


однако наблюдательный мефодий замечать, что, разговаривать с он, старушка то и дело скашивать глаз в сторона. куда это она? что там справа, на стена? ага! групповой фотография бонза мрак на конференция в тартар. двадцать или тридцать внимательный лицо следить за они! так вот в что дело!


повертываться к фотография спина, он незаметно показывать на она дафна, а сам, материализовать меч, наотмашь ударять мамзелькин его рукоять. удар только внешне казаться грозный. в самый конец мефодий намеренно задерживать он, однако аида плаховна опрокидываться с великий готовность.


– ох убивать! – застонать она. – как быть насмерть убивать! не видеть мой глазынька!


мгновение спустя даф короткий маголодия подпаливать фотография со весь четыре конец. на пол осыпаться пепел. на стена оставаться лишь обугливать рамка.


мефодий озабоченно склоняться над аида плаховна.


– я вы не то… не больно? – спрашивать он виновато.


– сподобляться, наконец, голубок! додумываться! и три часик не проходить! я уж он и подмигивать, и улита по сто раз угрожать, а они все медлить, тормоз трамвайный! еще бы минута – приходиться бы и впрямь она чикнуть! – сердито сказать мамзелькин с пол.


для насмерть убивать она устраиваться довольно неплохо. подкладывать себя под черепушка рюкзак, а коса оставлять, наконец, в покой и даже от грех далеко незаметно отодвигать в сторона.


– значиться так, косточка мой необгладывать!.. слушать и запоминать! лигула намеренно назначать гарпия здуфса ваш опекун. у он быть на то свой резон. единственный, что он не ожидать, так это то, что вы схлестнуться с гарпий так скоро.


– он догадываться, что мы на он наброситься? – изумляться дафна.


– сам себя. лигула, котенок мой неутопить, сам метить становиться повелитель мрак. он знать, что рано или поздно здуфс доводить вы до бунт бесконечный придирка. по его замысел, гарпия должный быть уничтожать улита, свита мефодий и убирать даф. мефодий оставаться один как перст. тут уже лигула, вмешиваться, отзывать гарпия в тартар. буслаев же, без друг и свита, отдавать самый бестолковый учитель, не только не становиться повелитель мрак, но и до рядовой страж не дотягивать по свой возможность.


– вот сволота! – сказать даф и тотчас прикусывать себе язычок.


для выпускница эдемский школа она позволять себя слишком крепкий слово. шмыгалка упасть бы в обморок, если только… если допускать, что она сам в душа никогда не произносить что хлесткий.


мамзелькин перевертываться на бок и не без грация помещать рука под щека.


– давно не леживать. все много другой укладывать. оно, оказываться, и славно, полежать-то! – поделиться она. – а теперь слушать! за ваш голова сегодня к вечер быть назначать награда. мир лопухоид не самый подходящий место. он большой, но в он не спрятаться. комиссионер повсюду. эдем и тартар тоже отпадать по ясный причина. эдем вы не заслуживать, в тартар же особенно торопиться не стоить! оставаться только один место, где вы не сразу догадываться искать.


– какой? – спрашивать мефодий.


– лысый гора. комиссионер туда без большой нужда не соваться. эйдос там не разживаться, да и маг не любить, когда лезть в их дело. к то же тут еще один причинушка быть, зачем вы надо на горка-то лысый.


аида плаховна захихикать. смех у она быть мелкий, как пересыпаться горох.


– если хотеть ареюшка выручать, чтобы он я, старый, и далеко медовушка радовать и старость трудовой мой скрашивать, узнавать тайна лигула! – посоветовать она.


даф подаваться вперед.


– какой? – нетерпеливо спрашивать она.


глазок у аида плаховна сразу становиться узкий, как два амбразура, из который бить жуткий, неземной свет.


– и-и, девочка мой светлый, кто много знать, тот давно уж на коса ко я прыгнуть!.. да только я и сам о коса свой порезаться не хотеть… – запевать она со скрытый угроза.


даф поспешно отводить взгляд, и старушка немного успокаиваться.


– откуда ж я знать, что за тайна у лигула? – заскрипеть она уже миролюбивый. – да только непременно такой должный быть. уж очень он почему-то лысый гора не любить. как о лысый гора кто заговаривать, так и передергиваться сразу. а ведь ежели разбираться, гробик мой нефасованный, и страшно лысый гора местечко быть. говорить, будто в молодость лигула проводить на лысый гора несколько год.


старушка поправлять под голова рюкзак и задумчиво уставляться в потолок.


– наклоняться-ка, улита, наклоняться, сладкий мой! шепнуть я ты кой-что в румяный ушко! – велеть она.


улита, хотя и без особый рвение, склоняться над лежать аида плаховна. мамзелькин шептать долго. тот и дело она начинать горячо жестикулировать и даже хватать улита за цепочка на шея. молодой ведьма не переспрашивать, только кивать. ее лицо светлеть, но все же, как показываться даф, сомнение окончательно не рассеиваться.


– ох, не любить я этот подземье!.. вы уверять, что это прокатить? – сказать она, морщиться.


– и, милый, не мы с ты судить, что прокатить, а что не прокатить. иной раз канат оборваться, так на волосок человечек вытаскивать! так-то вот! – сурово сказать аида плаховна.


улита не становиться спорить. перед то, как покидать резиденция мрак, она наведываться в кабинет здуфса и вырезать из рама уцелеть холст с портрет горбатый карлик лигула. холст быть скатать и без особый церемония засовывать за голенище высокий сапог.


– зачем? – спрашивать мефодий.


– как зачем? а родной лицо иметь поблизости? – таинственно отвечать ведьма, и больше никакой объяснение не давать. нарисовать лигула, лишать возможность видеть и слышать что-либо, угрюмо ворочаться в сапог.


поманить за себя остальной, улита быстро направляться к выход. мефодий, даф, мошкин и нат с чимоданов торопливо потянуться за она.


– э-э… нет, голубчик! куда? так не пойти! – произносить с пол мамзелькин.


– а что такой? – не понимать мефодий.


– как что? оглушать старушка и рад, раскольников проклятый? что ж, я так и лежать, покуда я находить и – хи-хи! – приводить в чувство? я желать страдать с комфорт. ясно ты, гадик?


– ясно, аида плаховна!


– а раз ясно, то медовушка-то мой где? не у арей ли в кабинет? если уж деградировать, так с музыка!


– нет уже у арей кабинет. все здуфс уничтожать… один бочонок я только припрятывать. там, под лестница! – с готовность наябедничать улита.


– неужто медовуха выливать, аспид? не врать?


– не врать, бабушка!


– убивать за такой вещь! отливаться кошка старушечий слезка! на мой отрада посягать! – сказать аида плаховна с великий негодование.


а внимательный глаз ее уже косить в сторона лестница. мамзелькин явно прикидывать, ползти ли она или доходить нога и там еще раз лишаться чувство. мефодий подумать, что не завидовать гарпия здуфсу, если тот вздумать не вовремя очнуться. быть вещь, который не прощать даже милый старушка с сельскохозяйственный орудие в брезентовый чехол.



глава 5


трон для бывший официант



телефон зазвонить около восемь утро – в тот самый время, который эдя хаврон, как добродетельный лентяй, всегда проводить в общество подушка и одеяло. едва эдя подымать трубка, как из она раздаваться напористый голос. вначале хаврон показываться, что он никогда он не слышать, и лишь несколько мгновение спустя, зацепляться за знакомый слово, узнавать. голос принадлежать феликс.


– очухаться, матрос? морда лицо не болеть? хотеть ты обрадовать. мы тут с друг посовещаться и решать, что деньги ты должный отдавать не поздно, чем послезавтра.


– но мы же договариваться…


голос в трубка становиться жесткий, как подошва.


– повторять: послезавтра! ты все понятно, или я приезжать растолковывать?


эдя буркнуть, что он все ясный и что утруждать себя приезд нет необходимость.


– опять шутить, матрос? смотреть, дошутиться! запоминать: послезавтра!


эдя аккуратно опускать трубка на рычажок и задумываться. спать он мгновенно расхотеться. сон как из наган пристрелить. пока он соображать, что к что, за его спина кто-то с чувство зевнуть. похоже, телефонный звонок разбудить не его один. эдя поспешно повертываться. на стул у кровать, томно обмахиваться веер, сидеть фея.


«ну, сколькодюймовочка она сегодня? два или три?» – поспешно становиться соображать хаврон. это быть принципиальный.


– фу, как живот болеть! она опять вчера лопать, что приходиться. ужасный изжога! в желудок точно полк гном переночевать! – пожаловаться фея и махнуть веер так сильно, что весь журнал в комната взлохмачивать внезапный порыв ветер.


эдя едва успевать вцепляться в одеяло, иначе оно тоже отправляться бы в полет.


– просить прощение, друг мой! почему-то всякий раз, когда фея говорить о сестра, культура слетать с они, точно луковый шелуха. закон близкородственный хамство, как я он называть! – спохватываться, продолжать фея.


«трехдюймовочка!» – сделать вывод хаврон.


– ты видеть вчера мой сестра? – пытливый продолжать фея.


– да, – осторожно признавать эдя.


– и она ты ни во что не превращать? хм… мочь не отвечать. видеть, что нет.


эдя на всякий случай промолчать.


– странно, очень странно. надеяться, она не называть ты «великанчик»? она называть так тот, кто она понравиться! – ревниво продолжать трехдюймовочка.


– я? пеликанчик? ничто подобный! – благоразумно притворяться глухой, заматывать голова хаврон.


трехдюймовочка хлопнуть он по палец веер.


– не врать? а ну-ка посмотреть на я!.. и ты не соглашаться быть ее паж?


– я? – возмущаться хаврон. – да за кто вы я принимать?


– это хороший! очень хорошо! – одобрять трехдюймовочка. – ты я успокаивать, дружок. значит, я можно не превращать ты в яблочный огрызок. и в мозоль на пятка у почтальон тоже можно не превращать.


хаврон натянуто улыбаться, глядеть в голубой глаз фея.


– в детство у мы с сестра быть странный отношение к любимый игрушка друг друг. она обращать мой игрушка в пепел. а все почему? потому что однажды я попадать из крошечный такой боевой арбалет в ее розовый заяц, который только и уметь, что устраивать радуга! это быть совершенно нечаянно и всего семь стрела подряд!.. ну не кошмар ли?


эдя подобострастный закивать.


– а что быть, когда мы вырастать! просто ужас какой-то! сколько она приканчивать мой паж, ты даже представлять не мочь! двое, помниться, превращать в червь, один – в кухонный мочалка, еще один, самый симпатичный, в ерш для чистка сантехник! – продолжать бушевать трехдюймовочка.


– и весь необратимо?


– сам себя. абсолютно необратимо. да и потом, если б я и мочь снимать колдовство, зачем бы я это становиться делать? зачем я паж, который хотя бы пять минута быть ершик для унитаз? – заверять он фея.


– а ты? что делать ты? – спрашивать хаврон.


– я сам терпение! – с ангельский выражение отвечать трехдюймовочка. – но, соглашаться, это в конец конец несправедливо, когда у один сестра быть паж, а у другой нет. однажды я устраивать субботник и продергать все ее паж, как морковка. превращать все в белый мышь и – фьють! – на опыт. в общий, теперь у она тоже никто нет… потом, правда, мы заключать соглашение, что не быть трогать паж друг друг, но, сам понимать, тут дело скользкий… если с потолок упасть люстра или веер срабатывать сам себя, случайно – то это быть чистый вода фарш-мажор. да-да, именно «фарш-мажор», как называть он мой сестренка.


– жуть! – сказать эдя, решать пойти ва-банк. – просто жуть! но я не приходиться приканчивать ни ты, ни твой сестра!


– почему это не приходиться? что-то ты темнить! – ревниво произносить фея.


– за вы это сделать другой! я приканчивать некий феликс и его слоноподобный друг. они воображать, что я должный они деньги. и если я они не отдавать, то секира-башка…


– это он сейчас звонить по этот трескучий аппарат? – уточнять трехдюймовочка.


– да.


– нет, ну каков негодяй! прерывать мой хороший сон, который сниться я каждый утро вот уже четыреста два год подряд!.. не волноваться, мой суслик!.. он ты не убивать! фея терпеть не мочь, когда кто-то убивать их паж. они любить расправляться с они сам, – заверять он фея.


мало-помалу настроение у трехдюймовочка улучшаться. вскоре она уже мило щебетать, порхать по комната, и ее жесткий прозрачный крыло издавать стрекозиный звук. хаврон, обнадеживать ее обещание разбираться с феликс (хотя он предпочитать бы, чтобы она сделать это прямо сейчас), почистить зуб и, стоять в душа, открывать внутренний конференция на тема «как использовать магия упрямый фея в свой интерес».


– просить деньги бесполезно… не давать… ну а если попросить, чтоб весь женщина в я влюбляться?.. не-а, приревновать… мол, ты мой паж и весь такой… мелкий, они самый ревнивый, – размышлять он, перебирать вариант.


неожиданно из комната, где эдя оставлять фея, послышаться недовольный вопль. хаврон поспешно выключать вода и, наскоро запахиваться в халат, выскочить из ванная. он увидеть, что трехдюймовочка сидеть на стол и колотить по он ручка сложенный веер.


– ничего! совсем ничего! ах ты дрянь ты эдакий! – повторять она.


– не ломать веер! – посоветовать хаврон. – а что случаться-то?


– они блокировать мой магия! весь… бац… мой… бац!.. магия! бац-бац-бац! – завопить вдруг фея. каждый слово сопровождаться новый удар.


– они это кто?


– они – это негодяй с лысый гора, который я искать! весь магия, до капля!!! я знать, что они способный это сделать, но надеяться, что не пойти на такой! это такой долгий и занудный ритуал! двенадцать маг должный выполнять он двенадцать час подряд! малый ошибка – и надо начинать все заново. гунн, скиф, варвар! никакой время не жалко, чтобы нагадить ближний! думать, без магия я не смочь проживать и сдаваться! хам! бац-бац!


хаврон застыть.


– погодить! – сказать он непонимающий. – давать-ка по порядок! у ты что, совсем не оставаться магия?


– нет!


– и у твой сестра, выходить, магия тоже отбирать?


– разумеется, оседать! у мы же один тело!


– и ты, значит, не мочь уже ни во что я превращать? и феликс отфутболивать тоже не мочь? – уточнять хаврон, мрачнеть.


трехдюймовочка прикусывать язычок. она соображать уже, что в гнев сообщать свой паж много, чем стоить.


– ну я еще мочь летать! и потом, разве ты больше не мой паж? – сказать она, пытаться улыбаться.


но быть уже поздно. хаврон поймать она за крылышко и, как дохлый стрекоза, подымать к лампа.


– ну что, трещотка? запугивать я? в ерш для унитаз хотеть превращать? а? – поинтересоваться он хмуро.


– ты я не так понимать!.. это быть творческий сравнение!.. отпускать я немедленно! ты сломать я крыло! – закричать фея.


хаврон усмехаться и разжимать палец.


– а-а-а! ну не так же резко! – пискнуть трехдюймовочка, едва уберегаться от чувствительный падение на стол.


– так и быть! выдавать ты я не становиться! – великодушно сказать хаврон. – учитывать, что ты занимать не слишком много место, мочь предлагать ты часть свой жизненный пространство. только учитывать, я человек исключительно корыстный. просто так кров я никто предоставлять не намерен. ты быть готовить. и вот еще. как насчет генеральный уборка?


– еще что! становиться я убираться в твой хлев! – возмущаться трехдюймовочка.


эдя удрученно разводить рука.


– не хотеть – как хотеть! принуждать я никто не быть. вольный, как говориться, воля. где тут быть телефон?


– зачем это?


– я позвонить свой приятель из газета «желтый бульвар» и попросить он опубликовывать заметка о беглый фея. оказывать он услуга: они там вечно сидеть без материал и печатать всякий чушь про инопланетянин и женщина с два голова. живой фея они наверняка заинтересовываться.


– ты негодяй! ты это не сделать! аналитический отдел на лысый гора просматривать весь лопухоидный пресса! – вскакивать, восклицать фея.


эдя ухмыляться. он ощущать себя хозяин положение.


– возможно, что я и не позвонить, – великодушно сказать он. – но только если ты немедленно взяться за уборка, а прежде сооружать я что-нибудь на обед. ты предстоять пофантазировать, что можно приготавливать из два банка килька и один луковица, чтобы быть вкусно… банк, так и быть, я открывать сам и даже выдавать наперсток, чтобы набирать вода!


трехдюймовочка метнуть в он испепеляющий взгляд.


– когда-нибудь я посчитаться с ты, наглый тип! ты тридцать раз пожалеть, что так поступать со я!.. где твой чертов луковица?


десять минута поздно эдя сидеть в кухня и, искренне блаженствовать, наблюдать, как фея наперсток таскать вода в большой кастрюля.


внезапно звонок в прихожая робко, почти виновато тренькнуть.


– кто это еще оса ужалить? – пробурчать хаврон, с тревога думать о феликс.


не ожидать от звонок в дверь ничто хороший, эдя на всякий случай захватить топорик для разделка мясо и потащиться открывать.

* * *
в дверь стоять андрей рихардович моржуев, вести «пророк». за его спина, тот и дело подниматься на цыпочки, маячить красногубый церберенок.


– утро добрый! утро свежий! а вы, я видеть, кулинар. мяско готовить? – сказать моржуев, с тревога коситься на разделочный топорик.


– не совсем. ждать, пока мясо сам ко я прийти! – уточнять хаврон.


топорик он все же спрятать за спина и в награда немедленно получать для рукопожатие вельможный длань. ладонь у моржуев быть сухой и деловитый. вероятно, единственный упражнять часть тело, не считать язык.


церберенок, подражать шеф, сунуть эда для щупанье свой влажный ладошка.


– не обижаться за вчерашний, друг! к мы много псих ходить! и весь такой пра-а-ативный, я прямой даже не знать! мочь называть я просто максик! – сказать он.


– сгинуть, максик, пока я ты не придушить! – буркнуть эдя, вспоминать час, проводить в милиция.


красногубый максик вспыхивать. он, похоже, легко переходить от показной дружелюбие к писклявый гнев.


– вы позволять проходить? а то на порог как-то неудобно… – спрашивать моржуев, одаривать хаврон экранный улыбка, великодушно раскочегаривать ныне для один зритель.


эдя задумываться. он принадлежать не к тот восторженный человек, что способный испытывать длительный благоговение перед кто бы то ни быть. благоговение же перед моржуев улетучиваться у он еще в «стаканкино», когда он разглядывать пуфик у он в кабинет. все же это быть шанс. хаврон отодвигаться, загораживать спина проход в кухня, где хозяйничать фея.


моржуев и церберенок проследовать в комната. хаврон зайти за они и торопливо закрывать дверь, надеяться, что у трехдюймовочка хватить ум не высовываться.


– о-у, тут очень мило! небольшой такой сугубо мужской жилище вдали от шумный центр! очень, очень мило! – протягивать моржуев, брезгливый озирать захламленный комната и столик, на который зозо, уезжать в санаторий, разбрасывать какой-то ненужный она ватка, бальзам и дух.


эдя промолчать, ожидать ответ на вопрос, с какой младенческий радость моржуев притаскиваться в он сугубо мужской жилище?


– вы не смотреть вчерашний выпуск «пророк»? – спрашивать андрей рихардович, переглядываться с церберенок.


– не смотреть. воображать, я быть в милиция… – сказать эдя.


– о-у!.. я очень жаль. ну, может, оно и к хороший. я сказать там несколько слово по повод картина «мальчик с сабля». мы, по правда говорить, называть он самый нелепый пророчество вчерашний день. и что же вы думать? сегодня утро в «новость» передавать, что картина действительно похищать! чудо! не правда ли? – сообщать моржуев.


хаврон сглатывать.


– хм… слушать надо быть, когда вы говорить! «мальчик с сабля» похищать! а я вы что говорить? деньги вы, надеяться, приносить? – поинтересоваться он.


моржуев рассеянно похлопать себя по карман.


– увы, друг мой, увы…


– как это «увы»? что, совсем ничто?


– видеть ли, этот шоу. здесь весь средство выделять рекламодатель. возможно, вы заплатить, но поздно. пока же я интересовать новый пророчество! вы должный доказывать мы, что это быть не случайный совпадение! новый удача – вот что мы нужно! – заявлять андрей рихардович.


– ага… нечто подобный я и подозревать. я заставлять предсказывать землетрясение и составлять расписание летать тарелка! а вместо деньги – фиг с масло! – насмешливо заявлять эдя.


спина он ощущать подозрительный дрожание дверь. похоже, трехдюймовочка колотить в она кулак, желать любой цена попадать в комната. эдя нарочито громко закашливаться, намекать упрямый фея, что не надо барабанить и хорошо вести себя тихо.


– у «пророк» никогда не быть такой точный пророчество! это же чудо! понимать, чудо! украсть картина «мальчик с сабля» – сенсация! – стонать моржуев.


красногубый макс, похоже, не разделять восторженный оптимизм шеф. он давно уже шнырять глазок по комната, в тайный надежда уличать эдю в воровство картина. не обнаруживать ничто, что позволять бы упекать хаврон далеко и надолго, церберенок приготавливаться разражаться абстрактный тирада, но неожиданно лицо его приобретать бараний выражение.


прослеживать направление его взгляд, хаврон увидеть, как через распахнуть форточка в комната влетать фея, гневный, как тысяча рассердить ос.


– не верить свой ухо! картина «мальчик с сабля» похищать! и об это орать на весь лопухоидный мир! кто проболтаться? ты? – завопить она и, обозревать весь трое мужчина, выбирать свой жертва моржуев.


вцепляться ведущий «пророк» в лацкан пиджак, она попытаться потрясать он, но, учитывать разница в вес, потерпеть фиаско. то быть трястись она сам, а моржуев изумленно моргать, точно солдат, вытягивать рука по стойка смирно.


– и это звучать по зудильник? говорить, звучать? – крикнуть фея, хлопать оно по щека бесполезный веер.


– не-е-е-ет! по тот-ле-ти-ти-ти… визор! – выпаливать моржуев, обнаруживать скрытый склонность к заикание.


– о, небо! значит, на лысый гора уже знать! кто-нибудь догадываться связывать этот два событие! кто она стаскивать? кто?


– не знать! это он я сказать про картина! он! – наябедничать моржуев, показывать палец на эдю.


трехдюймовочка переставать колотить он веер и кинуться к хаврон.


– спокойно! я личность нервный и нравственный контузить! не посмотреть, что фея – мочь прихлопывать! – предупреждать тот, поспешно вооружаться свернутый в трубка журнал.


– кто проболтаться про картина? отвечать, нечестивый паж! или, не знать как и не знать когда, но я превращать ты в навозный муха! – крикнуть трехдюймовочка, нарезать вокруг эди гневный круг.


крыло ее трещать.


– ладно, ладно… спокойно!.. твой сестра сказать! – признаваться хаврон.


– зачем?


– ну… в общий, я попросить она погадать.


трехдюймовочка ревниво прищуриваться.


– ты попросить, и она послушаться? и после это ты быть утверждать, что не соглашаться становиться ее великанчик? негодяйка, ехидный, змея подколодный! это она специально проболтаться, чтобы досаждать я! она вынюхивать, что мировуд… – спохватываться, фея осекаться.


– миро… кто-кто? – переспрашивать эдя.


но трехдюймовочка, спохватываться, замолчать.


– неважно, – сказать она высокомерно. – прочь от я! я должный поразмыслить, что делать далеко. у вы, лопухоид, воображение не хватить представлять, какой каша вы заваривать! вы везти, что мой магия временно иссякать. в мир становиться бы три крыса больше.


она круто развертываться и вылетать в форточка – хорошенький в свой целеустремленный гнев. постукивать журнал себя по колено, хаврон опускаться на стул и задумываться. моржуев и красногубый макс таинственно шептаться в угол комната. затем церберенок прокрадываться к хаврон и, приседать на корточки, вкрадчивый сказать:


– ку-ку, это я!


– ку-ку! – мрачно передразнивать эдя.


макс улыбаться с томный нежность маньяк, устраиваться работать в детский сад.


– этот психопатка ведь фея, не так ли? фея, который предсказывать будущее? мы, телевизионщик, человек широкий взгляд и не падать в обморок, сталкиваться с потусторонний!


– рад за вы. купить себе медалька! – буркнуть эдя.


красногубый максик пропускать его совет мимо ухо.


– ты должный помогать мы заполучать она! если мы снимать она в «пророк» – это быть нечто! где она жить? она часто прилетать?


– представление не иметь! – сказать эдя, от душа радоваться, что фея и появляться, и исчезать через окно. это давать моржуев основание думать, что она жить где-то в другой место.


– но ты ведь извещать мы, когда она появляться? уговаривать она сниматься хотя бы в один передача?


– а если нет? – поинтересоваться хаврон.


– не «нет», а «да»! другой вариант не рассматриваться!.. и не шутить с мы, мальчик! мы вполне мочь настучать, что картина украсть ты! охрана «стаканкино» слышать, как ты говорить о она! или ты уговаривать фея сотрудничать с мы или… фьють!.. отправляться за решетка! – внезапно рявкнуть моржуев.


его подержать желтоватый лицо отвердевать. сквозь мешковатый оболочка проступать на миг неумолимый демон.


– держать телефон! здесь студийный и мой прямой! ждать звонок! – сказать моржуев, ронять на колено эди визитный карточка.


– а деньги? – сказать хаврон. – без расписка не согласный! а то фея доставлять, а я опять шиш в сметана и старый валенок по голова! нет уж!


натягивать улыбаться, моржуев взять карточка и, склоняться над столик зозо, размашистый написать:


«обязываться выдавать 3000$ э.хаврон, если он притаскивать я за крылышко фея. а. моржуев».


оценивать деловой стиль расписка, эдя сунуть карточка в карман.


– корыстный вы, однако. ну зачем вы фея? что вы с она быть делать? вымогать у она информация? – поинтересоваться он.


– плевать! успешный передача – много новый зритель. новый зритель – много возможность, много известность, много деньги. так что не шутить с мы, парень!.. или фея или пойти в тюрьма высиживать украсть картина! – цинично заявлять моржуев.


красногубый церберенок согласно тявкнуть.


– гадкий вы тип! тухлый с вы! – сказать эдя.


моржуев посмотреть на он пустой взгляд. он уже садиться в поезд бесконечный зарабатывание деньги, поезд, который идти в один конец и с который невозможно спрыгивать.


в прихожая хлопнуть дверь. квартира опустеть. знаменитый телеведущий и его визгливый спутник уходить, не удостоить бывший работник сфера питание вельможный рукопожатие.


– ну и ладно! мало ладошка – мало микроб! – утешать себя, сказать хаврон.


однако спокойно он не становиться. не в сила сдерживаться, он подскакивать к дверь и, пока визитер ждать лифт, крикнуть в щель:


– эй вы, меньшинство!


– от большинство слышать! – находчивый возражать с площадка.



глава 6


глиняный пес



прижимать картина к грудь, эссиорх быстро сбегать по лестница. ирка едва за он поспевать. во двор хранитель останавливаться, чутко прислушиваться к что-то незримый. и – судя по то, как неуловимый изменяться его движение и лицо – ирка понимать, что время у они нет.


эссиорх метнуться к мотоцикл, но, внезапно передумывать, останавливаться. он схватывать ирок и, бесцеремонный оттаскивать она на замусоривать окурок пятачок земля под балкон, каблук протаптывать нечто вроде круг.


– стоять здесь! не переходить черта, что бы ни происходить. и никакой магия! никакой! я не хотеть, чтобы они догадываться, что со я валькирия. я попытаться отрываться один… знать, что бесполезно, но рискнуть!


– я мочь вызывать антигона! – воинственно предлагать ирка.


эссиорх скривиться.


– только, умолять, не этот параноик с палица! первый дело он заявлять, что он самый великий в мир болван, а затем отдавливать я нога свой палица.


– ты ошибаться. он хороший воин!


– пусть так. однако против пепеломет с дубина не попереть!


– пепеломет?


– ну да. скоро ты увидеть, что такой семиместный каменный склеп. сглаздаматчик, магфицер, боевой маг с хрустальный шар. вполне достаточно, чтобы поставлять на антигона точка.


– хорошо. но оставаться я. у я быть копье! – упрямо сказать ирка, делать попытка покидать круг.


хранитель взять ирок за плечо и насильно удерживать она.


– пусть так! но что ты сделать свой дрот с два десяток маг? не успевать дрот вернуться к ты после первый бросок, как ты уже становиться пепел! сглаздамата, запука из хрустальный шар и пепеломет – поверять, это серьезный.


– а ты?


– я они не убивать, да это и невозможный. основной мой сущность бессмертный. повреждать маг мочь только тело, но и на это они едва ли пойти. ссориться с прозрачный сфера темный маг с лысый гора нет смысл. они нужный лишь картина.


– а если уничтожать она? – предлагать ирка.


странный гул в арка нарастать. валькирия еще ничто не различать, но она чудиться, что пространство густеть, и она видеть марево, вроде то, что подниматься вечер от остывать асфальт. затем марево вдруг прорезать длинный прямая полоса. точно кто-то оттачивать кинжал вспарывать занавес лопухоидный мир, и оттуда, с изнанка занавес, брызнуть яркий и грозный свет.


– картина уничтожать нельзя. пока нельзя! – торопливо сказать эссиорх. – она – единственный наш нить. возможно, матвей багров и сам не помнить, кто он такой. возможно, он изменяться до неузнаваемость. возможно, потерять память или переживать череда превращение. только картина выводить ты на его след… другой нить у мы нет.


– никакой?


– запоминать! схватывать я, они понимать, что картина нет, и снова отправлять пес по след. попытаться спасать картина и находить матвей багров прежде, чем это сделать они.


эссиорх поспешно сорвать с картина рама и, точно французский мародер на старый смоленский дорога, нацепить она на шея. освобождать от рама холст он ловко скатать в трубка, дунуть и – холст поплыть к ирок по воздух.


– на время это сбивать глиняный пес с толк!.. – сказать эссиорх.


он заводить мотоцикл и, нетерпеливо газовать на место, смотреть в направление арка. там твориться нечто невероятный. реальность надрываться и сворачиваться, как пожелтеть газетный бумага. с изнанка мир прорываться нечто враждебный и опасный.


внезапно ирка увидеть, как в щель протискиваться существо, не иметь ни зуб, ни коготь, ни крыло. существо, который не мочь ни хватать, ни рвать, ни давить. не обладать ни желание, ни привычка, ни слабость. не выть на луна, не принимать подачка. мочь только выслеживать и высматривать, но делать это долго, до бесконечность, с невероятный упорство.


выглядеть оно так: плоский морда, бугристый затылок и спина со складка и нарост. заметно быть, что складка и нарост ровный счет ни для что не нужный – это просто след невысохший глина, который наскоро уминать горсть лепить чудовище маг. при каждый шаг зверь издавать звук, похожий на кашель, и выплевывать на асфальт ошметок глина.


широкий нос вибрировать, втягивать воздух. хмурый маленький рост маг в плащ, сидеть у пес на шея, тот и дело смачивать нос кисть, окунать она в широкий сосуд. на асфальт капать что-то липкий и красный. кровь мертвец? единственный глаз чудовище, неподвижный, немигающий, помещаться на длинный стебель посреди лоб. ирок глаз напоминать драгоценный камень. он быть явно не из глина.


сразу за пес из длинный надрез пространство выплывать несколько каменный склеп. в каждый, настороженно озираться, помещаться магфицер, пепелометчик с помощник, боевой маг и по два-три стрелка из сглаздамат. ирка даже испытывать разочарование. всегда – скрывать ли, явно ли – хотеться увидеть в сверхъестественный нечто эдакий, неподвластный разумение. добро должно быть величественный. от зло требоваться, чтобы оно быть ужасный. лицо же у маг быть вполне обыкновенный. такой лицо легко встречать на улица. ничто демонический и грозный. разве что контур их немного смазываться от легкий золотистый сияние, который пора исходить от телепортант. однако с каждый мгновение сияние меркнуть и тускнеть.


глиняный пес двигаться маленький, но верный шаг, во весь подробность повторять след мотоцикл эссиорх. однако в это не быть уже никакой надобность. эссиорх громко, с явный вызов газануть, поправлять рама на шея и, сделать крутой поворот, чтобы не налетать на пес, нырнуть в арка. в тесный арка мотор он стрелять и, точно сухой горох, сыпать трескучий звук. стоп-сигнал прощально моргнуть, когда хранитель повертывать на улица. немного погодя исчезать и сизый облачко отработанный бензин.


склеп с маг заметаться. сглаздаматчик с опоздание застрачивать, уже не для результат, а скоро для порядок. один из очередь зацеплять лавочка, на который блаженно дозревать до состояние нирвана заштатный пьянчужка. пьянчужка посыпаться, как перезрелый груша, хотя никакой видеть рана на их тело не появляться. ирка наблюдать, как они пытаться вставать и тотчас с хохот опрокидываться.


валькирия услышать, как боевой маг сердито крикнуть сглаздаматчик:


– на ты что, мамка в детство нашептывать? это же быть эйфорический сглаз!..


– ну и что?


– как ну и что? отныне они даже от слипаться вермишель быть впадать в эйфория! плюс двухчасовой здоровый смех при показ любой пальчик, включая мизинец!


– может, я они то… излечивать? – виновато предлагать опростоволоситься сглаздаматчик.


усмехаться, боевой маг отводить ствол сглаздамат.


– оставлять уж. раз в жизнь сделать человек добрый дело…


часть склеп заспешить в арка за эссиорх, другой же часть бросаться облетать дом. ирка увидеть, как два склеп сталкиваться, пытаться одновременно проскочить в арка. брызнуть каменный крошка. сглаздаматчик кегель попадать друг на друг. магфицер сердито кричать на боевой маг. пепелометчик, торопиться, разворачивать свой орудие. наконец, разбираться с очередность, склеп скрываться в арка. треск мотоцикл эссиорх быть уже почти неразличимый.


«неужели удирать?» – с восторг подумать ирка.


во двор оставаться лишь глиняный пес. ирка видеть, как он голова на массивный шея повертываться из сторона в сторона. стебель единственный глаз вытягиваться то в направление арка, то к подъезд, у который, на газончик, в защитный круг стоять ирка. казаться, пес смутно ощущать обман. его чутье и магический интуиция – не мало безошибочный и верный – тянуть он в разный сторона. зверь, казаться, пребывать в замешательство. с его морда и бок штукатурка осыпаться сырой глина.


затем, окончательно определяться, глиняный пес сделать к ирок маленький, неуверенный шаг, который не замечать даже его погонщик, зато отлично почувствовать сам валькирия. отчетливо улавливать это, она напрягаться, готовый, если потребоваться, материализовать копье. вот только не бессильный ли дрот против кусок глина, у который нет ни сердце, ни мозг? один магия, упорный, как вечность.


к счастие для валькирия, погонщик потерять терпение. он хлестнуть пес по нос кисть и закричать, показывать на арка. ирка увидеть, как с кисть веер брызнуть капля кровь. глиняный пес медленно, зашагивать вбок, повертываться и с равнодушный неторопливость поволочь грузный тело к арка.


надрез пространство вновь открываться, глиняный пес втискиваться в он неуклюжий туловище и сгинуть. лишь влажный комок глина на асфальт и пятно протекать масло от мотоцикл эссиорх доказывать реальность происходить.


ирок показываться, что она понимать, почему чудовище предпочитать для путешествие изнанка мир. для мир лопухоид оно слишком медлительный. там же, в закулисье, такой пустяк не иметь значение. надрез пространство становиться затягиваться, точно невидимый швея прихватывать он на живой нитка. трещина бледнеть. сияние из алый становиться розовый, пока не погасать совершенно.


дождаться это, ирка выскочить из круг и побежать в сторона, противоположный тот, где скрываться эссиорх.


двор опустеть. лишь эйфорический пьяница вдохновенно щуриться на солнце, бормотать что-то на древнеперсидский. впрочем, если бы кто-то сказать они, что это древнеперсидский, то быть бы посылать на чистый русский. скромный гений избегать дешевый популярность.

* * *
ирка идти настороженно, тот и дело озираться и прижимать к себя свертывать в трубка картина. дома, дерево, асфальт, даже небо – все быть у она под подозрение. везде мочь появляться роковой, сквозить алый сияние надрез. валькирия мерещиться, что где-то там, с изнаночный сторона лопухоидный мир, к она, кашлять глина, подкрадываться пес. однако пока все быть спокойно. она садиться в метро и этот надежный, хотя и немагический способ добираться до дом.


– тошнотный хозяйка не должный телепортировать, пока не ощущать в себя сила. иначе она мочь материализоваться внутри кирпичный стена, или глаз у она оказываться на пятка. я понимать, что представлять такой сложно, но жуткий монстр многое приходиться видеть на свой век! – предупреждать она как-то антигон.


– а когда я почувствовать, что у я быть этот сила? – спрашивать ирка.


– о, ждать совсем недолго! самый больший – четверть век, а может, и пара-тройка год! никто не знать, с какой скорость пойти твой магический взросление! – оптимистичный заверять ее антигон.


ирка осторожно открывать квартира и прислушиваться. слышно быть, как в кухня работать холодильник и стиральный машина, тоскливо завывать, отжимать белье.


– ну, конечно! в этот время уважать себя бабани дома не сидеть. они, как пчелка, жужжать на работа! – успокаивать себя, сказать ирка.


она перекусить, вымывать и высушивать голова, переодеваться, беззастенчиво вторгаться на полка невыкупленный заказ. весь этот время пустой инвалидный кресло сердито смотреть на она из угол комната. ирка замечать на кресло новый плед. рядом с кресло на столик стоять блюдце с печение и конфета. этот конфета окончательно убивать ирок. это напоминать она то угощение, который на кладбище класть на могилка.


«неужели бабанить не видеть, что кресло пустой! а я даже не мочь она ничто сказать! стоить я проболтаться – и узнавать мой тайна погибать! тартар бы побрать этот древний закон валькирия!» – с боль подумать ирка.


замечать рядом с кресло тетрадь, она, заинтересовываться, взять верхний. это оказываться тетрадь по литература. к ее удивление, страница – совершенно чистый – быть почеркать красный ручка, а на поле отмечать несуществующий ошибка. внизу один из страница стоять жирный 4/4-, под который размашистый значиться:


«тема раскрывать не полностью. предложение должный быть короткий и сухо! следить за абзац! обращать внимание на точность цитата!»


ирка узнавать почерк свой надутый репетитор миха. миха птичкин и засмеяться, представлять, как он поучать пустой кресло. вот он вздымать к потолок свой длинный указательный палец, по неведомый причина иметь всегда такой цвет, будто он засовывать он в узкий трубка, а потом едва вытаскивать.


– тяжелый случай! он что, даже за воображаемый сочинение не мочь нормальный оценка поставлять? – проворчать ирка, решать придумывать в близкий время что-нибудь такой, чтобы за воображаемый сочинение птичкин получать от бабани воображать деньги.


не желать больше разглядывать пустой кресло, ирка выкатить он в соседний комната, сам же – без особый, впрочем, цель, скоро по привычка – включать компьютер.


непрочитанный письмо оказываться всего штука сто семьдесят. первый день они приходить часто, а потом за отсутствие ответ поток они почти иссякать и ограничиваться в основной спам.


«валькирия никто не пи-ишет! валькирия никто не жде-ет!» – нарочито фальшивить, пропеть ирка, перефразировать старый песенка. она придвигать к себя клавиатура и, вспоминать все, что слышать от эссиорх и антигона, быстро напечатать:


«1. валькирия не должный употреблять магия в собственный интерес.


2. никто из прежний знакомый валькирия не узнавать она. валькирия не должный открывать никто тайна. иначе тайна защищать себя сам, и услышать ее умирать.


3. валькирия должный держать под контроль свой звериный и птичий воплощение, в противный случай однажды она мочь навеки зависать в один из воплощение».


прочитывать записывать несколько раз, ирка вздыхать и все стереть.


– не должный… должный… просто армия какой-то! – проворчать она.


за ее спина кто-то чихнуть. ирка испуганно повертываться. из стена выходить взлохмачивать существо с рыжий чиновничий бакенбарда. глазок мигать и слезиться. желтоватый лимонный нос шмыгать. вид у пришелец быть неуверенный и виноватый. он, похоже, внутренне приготавливаться к взбучка.


– здравствовать, хозяйка! как вы сегодня мерзко выглядеть! ваш синий лицо так и лучиться болезнь! желать вы сдыхать, не доживать до сегодняшний вечер! – произносить существо.


– привет, антигончик! и ты долгий год жизнь! – приветствовать его ирка.


она ничуть не удивляться, успевать привыкать к манера общение свой магический компаньон. антигон довольно заулыбаться, продемонстрировать острый и длинный глазной зуб.


– надеяться, хозяйка не уставать проклинать я весь этот день?


– только это и заниматься. ругать ты последний слово сутки напролет, – заверять его ирка.


в выпуклый глаз потомок русалка и домовой появляться сладкий грусть. приятный воспоминание нежно щекотать он душа.


– ах, хозяйка, антигон находить целый коробка с заплесневелый и кислый варение! это быть такой невероятно чудесный омерзение! антигон забывать обо все на свет!


– человек называть это «запой»! – строго сказать ирка.


– лопухоид ничто не понимать. они искать не тот слово, и называть они не тот чувство. я звать это сладкий омерзение! – убежденно сказать домовый кикимора. – неужели хозяйка прощать антигона? никак не наказывать он? просто для порядок?


– зачем? – спрашивать ирка.


– я ужасно наглый. если я сейчас не проучивать, в другой раз мой сладкий омерзение мочь затягиваться неделя на два! – заверять ее антигон.


его лицо разрумяниваться от желание немедленно понести заслуженный кара.


– иметь в вид, гадина-хозяйка! если вы я не наказывать, я повеситься. ну минута так на пятнадцать-двадцать. веревка и мыло есть? – спрашивать он деловитый.


ирка заверять он, что она человек слабонервный, и в висельник у себя в квартира совершенно не нуждаться. даже если через полчаса они вновь, проморгаться, быть бодро лопать испортить варение.


– может, тогда хозяйка соглашаться расстреливать я? автомат, дробовик, слонобойка? весь новенький, весь в масло, патрон – вагон. палить хоть два день. а? – с надежда спрашивать кикимора.


ирка поморщиться, заставлять раскаиваться антигона схватываться за голова.


– нет? что, хозяйка и это не желать?.. тогда, хотеть, я в окно выбрасываться? быстренько, а? мой прежний хозяйка иногда швырять я за нога с гора, когда я очень она надоедать! – предлагать антигон.


ирка подумать, что она прекрасно понимать прежний валькирия. домовый кикимора мочь доставать кто угодно.


– ты ведь от я не отвянуть, пока я ты не наказывать, нет?


– не-а, гадина-хозяйка, я приставучий! – заверять ее кикимора.


– отлично. там стиральный машина уже не работать? – спрашивать ирка.


чешуйчатый ухо повертываться как локатор.


– останавливаться!


– хорошо. ступать вытаскивать белье – помогать бабане. а затем, так и быть, прокручиваться в стиральный машина. только недолго. хватить с ты один режим полоскание. ты ведь не захлебываться, нет?


– обижать, хозяйка! мой мама быть кикимора, а бабушка – русалка, – сообщать антигон.


– ну тогда брысь в машинка! – приказывать ирка.


антигон с заметный облегчение слинять и вернуться минута через двадцать мокрый с голова до нога, с ссадина на нос, но крайне довольный.


– ах, хозяйка, вы такой изобретательный, такой кошмарный свирепый! это быть так назидательный! я трясти и болтать в разный сторона!.. я чуть в узел не завязываться! – сказать он и, точно отряхиваться собака, заматывать сырой бакенбарда. на ирок полететь капля.


– ты сам хотеть, – прозносить валькирия.


– да, хозяйка, антигон сам напрашиваться! я тут подуматься, мочь, в следующий раз, когда на я находить сладкий омерзение, вы запекать я в духовка, а? я никогда не запекать в духовка! – спрашивать он с надежда.


– так и быть. в следующий раз я надевать ты на голова фритюрница! только не увлекаться слишком! – пообещать он ирка. – а теперь отвечать: что с эссиорх?


домовый кикимора пожимать плечо.


– антигон это не знать. но мочь узнавать. пусть валькирия ждать он здесь, но быть осторожный. за она следить. только что тут, во двор, кошмарный монстр кое-кто встречать! – как о пустяк сообщать он.


иркин взгляд поспешно метнуться к кровать, где под матрас она спрятать картина. место быть, конечно, смешной и детский, но все хорошо, чем бросать на вид. к то же ирка и не собираться оставлять она здесь надолго.


– кто следить? маг, стража? глиняный пес? – спрашивать она озабоченно.


– антигон не знать. он видеть то, кто следить, со спина. антигон хотеть подкрадываться, но тот человек почуять что-то и – раз! – он не становиться. антигон никогда не видеть такой быстрый телепортация. без искра, без золотистый круг… блестящий магический техника!


– почему же ты не сказать я рано?


– у антигона быть дело важно. хозяйка должный быть научать его ум-разум! отвратительный монстр ужасный баловник! можно антигон вставлять палец в розетка?..


– прекращать! ну хотя бы что-то ты успевать увидеть? как он выглядеть? – спрашивать ирка нетерпеливо.


домовый кикимора задумчиво лизнуть кончик нос. длина язык вполне позволять сделать это.


– ну… э… ужасный монстр думать, что это быть юноша или молодой мужчина. рост примерно в три с половина антигона. если хозяйка хотеть, антигон мочь переводить его рост в консервный банк, – предлагать он.


– не надо… слушать, а этот тип быть не… не мефодий буслаев? – как бы невзначай спрашивать ирка.


– едва ли. у мефодий буслаев светлый волос. этот же быть с темный, – уверенно заявлять антигон.


ирка погрустнеть. нет, не он. да и зачем она мефодий, когда у он быть тот, светлый?


больше никакой подробность она выведывать не удаваться. но один быть ясно. здесь, в квартира бабани, оставаться нельзя. рано или поздно путешествовать по изнанка мир глиняный пес приводить погоня к ирок. а раз так – она должный спешить и находить ученик мировуд, прежде чем это сделать его враг.


ирка заглядывать под матрас и взять картина. разворачивать она тут, у бабани, не иметь смысл.


– пойти отсюда! если мы выслеживать кто-то один, то мочь и другой, – сказать она.


кикимора соглашаться с она.


– ужасный монстр это знать. пусть хозяйка идти за антигон! еще до сладкий омерзение верный раб приготавливать она убежище! антигон называть он: «приют валькирия». хозяйка смочь жить там постоянно.


– оно я понравиться? – спрашивать ирка.


– пусть хозяйка не сомневаться. оно просто омерзительный! – убежденно заверять ее антигон. – только вы хорошо превращаться в лебедь, хозяйка! путь неблизкий!


вскоре с заваливать хлам московский балкон в небо взмыть большой белый птица. на спина у лебедь сидеть кикимора и небрежно, точно мухобойка, помахивать свернутый в трубочка полотно «мальчик с сабля».

* * *
«лосиный остров – название бессмысленный. где тут лось? нет лось. а остер где? и остров нету», – размышлять ирка, пробираться вслед за антигон по заросль молодой клен и елка. время от время ирок начинать казаться, что она в глухой чаща, где никогда не ступать нога человек. и тотчас на глаз попадаться то гнилой и раскисать картонный коробка, то автомобильный шина, то рам от спортивный велосипед, с непонятный цель прибивать к дерево железный скоба. турник, что ли, хотеть сделать?


желтый лист, который капитулянтский московский дерево начинать понемногу ронять с первый неделя август, уже встречаться на трава, невыносимый яркий в свет луна. ирка стараться на они не наступать. это быть бы подло по отношение к лист, чей век и так недолгий, а красота краткий. в сумрак лес, пугать друг друг суетливый метание, кричать неведомый птица. в кустарник деловитый шуршать еж, еще не знать, что здесь, в московский лес, не принимать уже водиться.


антигон идти впереди, тот и дело теряться среди подлесок, и жизнерадостный делать вид, что не заблудиться. однако его непослушный вихор уже выражать тревожный задумчивость, и в незнакомый дерево он всматриваться с раздражение.


один раз ирка услышать, как он пробормотать:


– правнук леший!.. расчихвостить мой кочерыжка!


– может, я снова превращаться, взлетать и посмотреть сверху? – предлагать она.


– спокойно, отвратный госпожа! скоро мы быть на место! – отвечать домовый кикимора, и они бесконечно идти по лес.


неожиданно ирка останавливаться. она ощущать тревога. это быть даже не тревога в человеческий смысл слово, а некий предзнание. так бывать пора, когда, снимать телефонный трубка за неуловимый краткий миг до звонок, знать, что услышать голос знакомый, который не звонить сто год и один день.


все быть как будто спокойно. слишком спокойно. звук лес точно умирать. никто уже не кричать, не шуршать и не каркать. даже лист переставать падать. лес замирать, как декорация, становиться ненужный, едва последний зритель покидать зал и погасать свет.


– бежать! прятаться! – крикнуть внутренний голос.


не задумываться, ибо, к счастие, она наделять быть врожденный способность не думать в тот момент жизнь, когда думать нельзя и даже опасно, молодой валькирия прыгнуть под старый клен и приседать у его ствол.


антигон подбегать к она и запрыгать на место, недоумевать. ирка поймать он за рыжий бакенбарда и притягивать к себя, заставлять замирать.


– о, жуткий пытка! наконец-то! а я-то все думать, когда начинаться бескультурный программа! – воодушевляться кикимора.


– тихо! – прошипеть ирка.


не церемониться, валькирия повертывать голова домовый кикимора туда, куда смотреть сам. в тот место пространство, где они находиться только что, возникать длинный розовый надрез, похожий на сабельный удар по холст. его край надрываться и заворачиваться. изнутри бить красный закатный сияние. близко располагать лист клен вспыхивать и обугливаться от невыносимый жар.


«а я еще надеяться одурачивать глиняный пес! как же мало он потребоваться время, чтобы взять след!» – подумать ирка, сжимать в рука скатать в трубка картина.


– хозяйка должный отпускать монстр! он быть штопать! – засуетиться антигон.


рвануться из рука ирок и едва не оставлять у она в ладонь один из бакенбард а la ноздрев, антигон отважно бросаться к надрез. валькирия увидеть, как он торопливо отворачивать ворот, и вот в рука его поблескивать большой сапожный игла.


этот игла, что-то нашептывать и причитывать, антигон приниматься поспешно штопать надрез. жар он не смущать. ирок это казаться бессмыслица, нельзя же в самый дело заштопывать воздух, да еще игла без нить! однако кикимора явно знать, что делать. если с один сторона надрез продолжать расширяться и расти, точно трещина на арбуз, то с другой, где работать антигон, определенно затягиваться.


вначале ирка очень туманно понимать замысел антигона. на что он надеяться? ну появляться еще два надрез или три, а то и целый пять. все сразу не заштопывать. однако новый надрез почему-то не возникать, и валькирия внезапно понимать, что ткань мир вовсе не такой уж тонкий, как казаться на первый взгляд. чтобы прорвать она, нужный чудовищный магический сила, собирать в единственный место. и если прорыв не удаваться, и антигон взять верх, то чтобы вновь собирать этот сила и располосовывать ткань мир, понадобиться не час и даже не два. к то же надрез через какой-то время начинать зарастать и сам, без помощь антигона, и именно этот момент и ждать домовый кикимора.


где-то за граница мир ворочаться и все никак не мочь прорваться гневный и безгласый глиняный пес. ирка видеть, как натягиваться и ходить волна алый надрез.


– знать чокнутый штопальщик, лысый гора! не быть обижать тухлый хозяйка паршивый антигона! – с крайний азарт восклицать ее слуга.


домовой работать быстро, чем надрез успевать расширяться, и ирка восторжествовать. решать, что победа уже у они в рука, она выскочить из свой убежище. однако радость оказываться преждевременный. игла выскальзывать из палец раздухариться антигона и упасть в трава.


кикимора наклоняться за игла, и этот спасать он жизнь. в почти затягиваться разрез с разгон прорваться один из каменный склеп. его массивный крышка, выставлять вперед как таран, треснуть от мощный удар. склеп промчаться над антигон. кикимора, сбивать с нога поток воздух, обиженный мячик укатиться в заросли.


склеп круто развертываться, выпускать огненный струя, и застыть, с высокий колокольня наплевать на закон лопухоидный физика и прочий ботаника. на его позеленелый край рыдать над урна безутешный вдова, и барельефный ангел с меч отгонять от гипотетический усопший дух тьма. в склеп на деревянный скамья сидеть молодой магфицер в шляпа с широкий поле. с он рядом примащиваться низколобый пепелометчик с лицо багровый и опасный свой хронический глупость. чувствоваться, что маг с такой лицо вначале палить, а потом думать. в нога пепелометчик подпрыгивать десантный гном, такой низенький, что видный быть лишь большой багровый нос. оружие десантный гном быть пара метательный кинжал, пропитывать яд, и глиняный трубка с мыльный пузырь. возможно, у то, кто видеть этот пузырь впервые, и возникать желание хихикнуть, зато никогда после у он вообще уже не быть никакой желание.


сглаздаматчик, который обычно, точно таракан ус, шевелить ствол свой сглаздамат, отсутствовать. они слизывать, когда склеп проходить сквозь суживаться проход в ткань мир.


в кормовой часть склеп помещаться боевой маг с пегий борода и хрустальный шар в рука. в этот шар он немедленно поймать иркино отражение и, пыхтеть, манипулировать с он, шевелить скрючивать палец правый рука. валькирия видеть это, но не испытывать пока ничто, кроме раздражение и желание накормить этот тип его же борода.


пепелометчик торопливо разворачивать ствол. на его круглый лицо расплываться удовольствие затюкать дебил, который вот-вот разрешать кто-то шлепнуть.


магфицер в шляпа с поле оглянуться. дыра в ткань мир почти затягиваться. розовый сияние выцветать. ночь зализывать порез, как собака раненый лапа. ясно быть, что глиняный пес и остальной склеп уже не прорваться.


однако даже при такой расклад ирка с антигон оказываться вдвоем против три маг и гном и не смочь бы спасаться бегство от маневренный склеп. магфицер повертывать свой высокомерный лицо к ирок. под нос прыгать куцый, не смыкаться еще, крыло редкий усик.


– Кк-к-к-кеу! – произносить магфицер, пытаться сурово откашливаться, но давать голос петух. он, как видно, слегка заикаться, и он требоваться разгонный время, чтобы заговаривать. – и-имя бессмертник кощеев, г-глава магщество продрыглый магций, приказывать ты, в-валькирия, отдавать картина! она нужный мы, ч-чтобы схватывать беглец!


– ничто я не знать. я ребенок я. и логика у я женский-я, – работать под дурочка, сказать ирка.


магфицер она не заботить. куда много она беспокоить пегобородый маг, человек, видно, опытный, и по жизнь контузить пепелометчик, непредсказуемый в свой глупость. глаз она оценивать расстояние до близкий толстый дерево. эх, жаль, что превращение в волчица занимать несколько минута! рвануть бы сейчас в лес со скатать в трубка холст в зуб. но что нет – то нет.


– твой приятель на мотоцикл схватывать! у он оказываться лишь рама!.. пес взять твой след!


– схватывать? тогда, мочь, сказать, как он звать? – усомниться ирка. интуиция подсказывать, что эссиорх на свобода.


– он допрашивать н-не я!


– да уж конечно. в это я почему-то не сомневаться! – снисходительно сказать валькирия.


пегобородый маг ухмыляться. у он, как у всякий умный подчиненный, явно быть свой заморочка с начальство.


– н-неважно! ты нарушать закон, с-светлый! стража не должный вмешиваться в дело м-маг! – настаивать магфицер.


– я не страж. я валькирия, – возражать ирка.


– валькирия на служба у свет! значит, по закон – ты страж, – напирать магфицер.


ирка фыркнуть, не терять из поле зрение ствол пепеломет. антигон, трясти голова, уже выползать на четвереньки из кустарник.


– не факт, что если из а следовать в, тот из в следовать а, – тон патологический отличница сказать ирка, отвлекать внимание магфицер на себя. – разбирать простой пример: весь рыба уметь плавать. так?


– п-предполагать, – осторожно соглашаться магфицер, коситься на боевой маг, продолжать возиться с хрустальный шаг.


– отлично. но следовать ли из то, что все, что плавать – это рыба? взяться ли вы утверждать и это?


– н-ничто я не браться! – сердито сказать магфицер, коситься на пепелометчик. тот, старательный высовывать язык, целить валькирия точно в лоб.


– вот видеть! – сказать ирка назидательный.


– п-плевать на все, что я видеть. у я приказ. камень путь – артефакт лысый гора и д-должный вернуться на лысый г-гора! – насупиться, возражать магфицер.


пепелометчик вытирать рукав нос и недовольно покоситься на начальство. он хронически хотеться бабахнуть. слово же он не любить. он чудиться, что слово – всякий слово! – давить на его мозг, точно чужой палец.


– сомневаться, что это артефакт лысый гора. почему-то волхв мировуд сделать все, чтобы спрятать он от вы. быть честно, если камень путь доставаться свет! – резонно возражать ирка.


молодой ус возбужденно запрыгать.


– мировуд быть изменник! хранитель артефакт, возомнить себя его властитель! он поручать артефакт ученик и спрятать ученик в перстень. мы разыскивать беглец и фея, который помогать он воплощаться! ты должный п-помогать н-мы!


– все, что я должный, я прощать! за все, что я прощать, я респект! – сказать ирка.


край глаз она видеть, что антигон уже подбираться к склеп, готовый к бой и ожидать лишь приказ. его бугристый нос сиять в темнота, отбрасывать свет на бакенбарда.


магфицер вздыхать.


– ну к-к-как хотеть! – сказать он, точно смиряться, и уже по один ложный смирение ирка понимать, что сейчас последовать атака.


– в-взять она! – рявкнуть магфицер.


в следующий миг он привставать, сгребать за шкирка десантный гном и с неожиданный сила метнуть он в ирок. десантный гном просвистывать в воздух. он мчаться, вытягивать вперед рука с зажимать в они кинжал. ирка резво отпрыгивать в сторона. десантный гном втыкаться кинжал в кленовый ствол и, считать нос ветка, сползать по ствол. на его лоб вздуваться большой фиолетовый фонарь, похожий свой сияние на драгоценный камень.


– п-п-пли! – приказывать магфицер пепелометчик.


насморочный дебил, давно ожидать свой час, переставать выдувать из нос пузырь, прикладываться и бабахнуть. пепеломет выплюнуть тонкий извилистый струя. точно кто-то с чудовищный сила ударять кулак по тюбик с зубной паста, и весь паста разом брызнуть из узкий отверстие. там, где, загибаться в петля, пролетать густой пепел, реальность стираться, исчезать, оставлять лишь черный расплывчатый ничто. ластик небытие яростный движение уничтожать тщательно заштриховывать пространство.


пользоваться то, что струя пепел двигаться не слишком быстро, ирка попытаться увертываться, но это ни к что не приводить. двигаться точно змея, струя свертывать и вновь потянуться к она. ирка нырнуть за дерево. пепел, не замедлять движение, с легкость перерезывать морщинистый ствол. часть ствол, который касаться проклятый пепел, переставать существовать. при это верхний часть дерево невероятный образ оставаться на прежний место. с такой же легкость пепел стирать листва, камень, тропа. спрятаться от он быть невозможно.


ирка метаться, избегать прикосновение черный язык, и панически наблюдать, как мир вокруг она стирать мокрый полотенце с доска бытие, оставлять лишь развод. пепелометчик ухмыляться и, забывать о насморк, сжимать сизый ручища трястись от напряжение пепеломет.


ирок почудиться, что поблизости мелькнуть рыжий бакенбарда антигона. она отвлекаться. старый пень злорадно подсека ирок нога. земля встречать валькирия сердитый толчок в грудь. картинка мир поплыть. черный петля подползать. еще несколько секунда, и она захлестываться, отправлять ирок туда, откуда не выбираться даже валькирия.


шмыгать дебил привставать, чтобы не упускать момент, когда валькирия становиться ничто. его глаз полузакрываться, из уголок губа нитка побежать слюна. проклятый пепел обретать власть не только над тот, кто касаться его густой струя, но и над тот, кто мнить себя его хозяин.


антигон быстро завертеться вокруг свой ось, раскручивать булава. придавать она должный ускорение, домовой застенчиво разжимать ручка. просвистывать в воздух, булава со страшный сила врезаться в бок склеп в тот место, где в склеп помещаться привставать пепелометчик. вырываться у хозяин из рука, пепеломет припечатывать он приклад точно в центр подбородок. лицо дебил озаряться мутный улыбка и, выпускать оружие, он мягко вывалиться из склеп в лопух. едва рука его потерять контакт с пепеломет, как черный петля втягиваться обратно в дуло, неохотно возвращать мир отнимать краска. изувечивать картинка бытие восстанавливаться, оживать под порхать карандаш незримый художник.


за вычет пепелометчик, они оставаться пятеро. магфицер с боевой маг и гном – и ирка с антигон. правда, потомок русалка лишаться свой верный булава. десантный гном, который быть в состояние нарушать этот приблизительный баланс, прыгать у дерево, пытаться добираться до застревать кинжал. однако толстый живот тянуть гном вниз быстро, чем нога толкать он вверх.


ирка упруго вскакивать, материализовать доспехи. нагрудник обогревать ее дружественный тепло. в рука появляться дрот. швырковый копейцо, как называть он даль. магфицер, увидеть это, побледнеть. не так часто простой маг с лысый гора представляться случай лицезреть гневный валькирия.


ирка занести уже рука, чтобы метнуть дрот, но она отвлекать испуганный лицо молодой магфицер. она становиться жаль он, такой юный, усатенький, нелепо-обидчивый, над который насмехаться собственный боевой маг. жалеть его, она утрачивать решимость. не знакомый с то, как атаковать маг, она не понимать, зачем он вскидывать трястись рука и что за красный молния плясать на его безымянный палец.


заикаться, магфицер выкрикивать заклинание. два молния сливаться в красный шар размер с мяч для теннис, который стремительно покатиться по воздух к ирок. она недоуменно, без страх следить за он. это быть первый случай, когда она атаковать боевой искра, и единственный случай, когда она так явно это промаргивать. удар красный искра приходиться в нагрудник. нагрудник выдерживать, однако валькирия отбрасывать на пара метр. сознание ирка не потерять и сколько-нибудь серьезно не пострадать. максимум, что добиваться магфицер, это причинять она боль и выводить она из себя. ирка рвануться вперед, разгоняться, чтобы метнуть дрот с возможно больший сила. но быть поздно…


боевой маг с пегий борода, видеть, что его растопыривать палец пугать валькирия разве что бахрома грязь под ноготь, извлекать из-за ухо шило с захватать рукоять и короткий, в три ноготь, лезвие. прочно ухватывать он, пегобородый приниматься с великий рвение тыкать шило в хрустальный шар, внутри который метаться пленять отражение ирок.


огненный язык боль лизнуть ирок в плечо. дрот, занести для бросок, выскальзывать из ослабевать рука молодой валькирия. еще два укол сбивать она с нога, заставлять судорожно хватать рот воздух.


антигон попытаться запрыгивать в склеп с земля и даже ухватываться за край, но магфицер атаковать его красный искра. антигон упасть в трава. ирка с тоска понимать, что момент упускать и схватка, похоже, проигрывать.


делать неимоверный усилие, она пытаться дотягиваться до дрот, но ухмыляться маг отбрасывать ее новый укол боль. десантный гном ковылять к ирок. доставать магический трубка, он, бормотать что-то, пытаться выдувать из она пузырь.


антигон, оглушать искра, с опаливать бакенбарда, схватывать гном за нога. они становиться бороться, кататься по земля и вырывать друг у друг трубка. видеть, что сила равный и никто не мочь взять верх, каждый попытаться выдувать пузырь со свой сторона. в результат глиняный трубка треснуть посередине.


два прозрачный пузырь сливаться в один, громадный, с радужный разводы, мгновенно поймать отражение небо, земля и вода из мелкий лужица. теперь из четыре стихия не хватать лишь один – огонь, но пузырь находить и он в дальний отблеск кольцевой дорога, в красный точка сигарета внутри проноситься автомобиль. встречаться в узкий пространство пузырь, стихия начинать перемешиваться, сгущаться, подтягивать незримый сила. огонь ополчаться на вода, воздух на земля. несколько секунда спустя на пузырь быть уже невозможно смотреть. там все полыхать, яриться, сверкать…


– а-а-а! спасаться кто может! – завопить магфицер.


гном и антигон, соображать, что натворить, переставать бороться, бросать обломок трубка и на четвереньки побежать в разный сторона. мгновение спустя гигантский пузырь лопнуть. взрыв подкидывать зависать в воздух склеп. боевой маг выпускать хрустальный шар, и тот, ударяться о скамья склеп, брызнуть осколок.


острый боль отпускать ирок. не мешкать, она дотягиваться до копье и, вскакивать, метнуть он с колено. копье сиять черта рассекать ночь и врезаться в склеп между магфицер и боевой маг. по каменный борт, разделять склеп на два неравный половина, пробежать длинный трещина.


утрачивать способность к полет, склеп обрушиваться на земля. фортуна, повертываться быть к ирок спина, сейчас демонстрировать задний карман джинсы ее враг. а верный дрот, едва успевать поражать цель, вновь вернуться в рука валькирия, занести для новый бросок. однако с бросок она медлить, наблюдать, как магфицер и пегобородый, точно два жук, ворочаться в темный кустарник.


– мы еще в-в-в-встречаться! – прошипеть магфицер.


– ж-ж-ждать не дождаться! – передразнивать ирка, заставлять заика пожелтеть от злость.


пегобородый маг ничто не сказать. он лишь хмуро покоситься на дрот, а затем быстро и внимательно заглядывать в лицо ирок. в отличие от магфицер, он не кипеть от гнев. в его глаз не быть ни быстропортящийся ненависть, ни дальновидный ярость, лишь легкий озабоченность. закутываться в плащ, он завертеться на место. золотой искра, отрываться от кольцо, прилипать к плащ. еще три или четыре оборот, и он телепортировать. контур ярко вспыхивать и опадать. магфицер последовать его пример. за они почти без перерыв слинять десантный гном и очухаться пепелометчик.


– жуткий монстр довольный! славный быть тузилка-колотилка! видеть, сколько пыль я вытрясать из этот гном? – жизнерадостный произносить антигон.


он прихрамывать, задыхаться и быть закапчивать, как трубочист, вывалиться из камин. однако на общий энтузиазм этот странный существо битва нисколько не повлиять.


– по-моему, он вытрясать из ты немало пыль! – замечать ирка, с грусть разглядывать поредеть бакенбарда и приплюснутый нос.


– ужасный хозяйка показываться! на самый дело антигон отколошматить он куда много! – с обида сказать потомок русалка. – но мы пора! скоро они восстанавливать сила и попытаться прорваться сквозь ткань мир в другой место.

* * *
незаметно наступать ночь. лес давно сливаться во что-то единый, неподвижный, грозный… в небо, очень низко, висеть круглый, пугающе огромный луна. один она конец быть затемнять, но все равный угадываться в светлый обод. изредка то один, то другой вершина дерево, смещаться в поле иркин зрение, цеплять диск луна, и ирок всякий раз казаться, что ночной светило отрываться и упасть. однако лунный диск быть привинчивать надежно.


когда валькирия в пятый раз приготавливаться повторять свой предложение взлетать и посмотреть сверху, антигон внезапно радостно заорать:


– ну что я говорить? вот оно, родненький! вот оно, кошмарненький!


ирка в недоумение оглядеться. однако, как она ни стараться, ничто родненький, равно как и кошмарненький, увидеть она так и не удаваться.


– да вот же! – нетерпеливо сказать антигон.


ирка подымать глаз. четыре высокий деревянный столб, который она прежде принимать за дерево, взмывать ввысь. наверху, метр в четыре от земля, помещаться небольшой вагончик с два подслеповатый окно. самый странный, что наверх не вести никакой лестница. лишь болтаться длинный веревка с узел.


– это что еще? – удивляться ирка.


– когда-то лопухоид снимать здесь кино про партизан. после быть станция не сильно юный натуралист, который часто распивать здесь алкогольный напиток, чем наблюдать за белок. а сейчас пусть тошнотный хозяйка потрудиться заглядывать внутрь!


антигон высоко подпрыгивать и услужливый подавать ирок веревка. по веревка с узел ирка забираться наверх. рука у она быть сильный. когда то и дело пользоваться поручень, втягивать непослушный тело на коляска, невольно давать мышца хороший нагрузка.


вскарабкиваться на площадка, ирка толкнуть дверь и внезапно оказываться в просторный и уютный комната. деревянный лавка, большой стол, стеллаж от пол и до потолок, удобный для всевозможный мелочь. много все понравиться ирок удобный гамак. под гамак ирка увидеть охапка свежий солома и несколько говяжий кость.


– а это зачем? – не понимать ирка.


– это чтобы волчица… ежели что… – смущаться антигон.


ирка оценивать его скромность и одновременно выругать себя за глупость.


– я все устраивать! хозяйка довольный кошмарный монстр? не правда ли, отвратительный жилище? плохо просто не бывать, а? – надуваться от гордость, спрашивать антигон.


– хозяйка довольный. это просто отль… жуткий, вонючий дыра. я от она тошнить в хороший смысл этот слово! – спохватываться ирка.


домовый кикимора просиять, точно отведывать любимый варение из червивый груша.


– я стараться, чтобы все тут быть как можно гадкий! – заверять он ирок.


– и у ты получаться. тут всего один комната? – спрашивать ирка.


– обижать, тошнотный хозяйка! еще спальня! Ап! – антигон отдергивать тяжелый штора в угол комната.


ирка последовать за он, но едва не получать затылок в лицо. дело в то, что кикимора внезапно подпрыгивать, замахать рука и воинственно завопить, размахивать булава.


– к оружие, гадкий хозяйка! мы выслеживать! ложиться в гроб, негодяй! отвратительный монстр быть крошить все подряд!


спальня быть маленький, кикимора же метаться, точно припадочный. дождаться, пока антигон в очередной раз высоко подпрыгивать, ирка подхватывать он под мышка и удерживать. это быть единственный способ хоть что-то разглядеть.


в кресло-качалка, закинуть нога на нога, сидеть темноволосый юноша в светлый рубашка. ворот рубашка быть расстегнуть. проглядывать цепочка с медальон. размахивать булава антигон не производить на он впечатление. юноша смотреть на разгневанный кикимора без страх, как на досадливый муха. когда ирка поймать кикимора на лет и прижимать к себя, он усмехаться.


в рука у ирок антигон вначале вырываться и размахивать булава, но после, соображать, что на они никто не нападать, притихать. лишь продолжать кипеть от негодование.


– он влезать в «приют валькирия!» кошмарный монстр оскорблять! только кр-р-р-ровь смывать обида! – тот и дело повторять он.


юноша надоедать разглядывать антигона, и он переводить взгляд на валькирия. глаз у он быть насмешливый. он убирать нога с колено, качнуться в кресло и вставать, оказываться высоко ирок на голова. в движение у он отсутствовать суета и пустой мельтешение, часто встречаться у остряк-самоучка, который даже карточка в метро не мочь купить без то, чтобы что-нибудь не вякнуть.


чем долго ирка всматриваться в его лицо, то более знакомый оно она казаться. сомнение нет, она видеть он прежде, но где, когда? она поставлять на пол антигона, потребовать у кошмарный монстр, чтобы он больше не прыгать, и машинальный потянуться к картина.


дождаться, пока она развертывать холст, юноша подходить и с интерес посмотреть на он.


– откуда он у ты?.. художник быть ужасный копуша. весь время повторять, чтобы я не вертеться. два день я сидеть как привязывать, а так хотеться проезжаться верхом, – вспомнить он.


– так ты багров? – взволнованно спрашивать ирка.


– да, я, – просто отвечать юноша.



глава 7


не очень не лысый не гора



– это, казаться, тут! хотя я не уверенный. если мы на место, скоро должный быть бетонный забор! – с сомнение в голос сказать улита.


– угу. быть ждать, – буркнуть даф уныло.


она уже ни на что не надеяться. бетонный забор попадаться он в количество неимоверный, но все, по слово улита, быть не тот.


морщиться, они пробираться между гараж, располагать недалеко от оживлять проспект. пахнуть так, как мочь пахнуть только за гараж, где москвич находить пора желанный уединение. под нога чавкать тряпка и мокрый газета. тот и дело путь преграждать доска, рама и дверь, припрятывать заботливый хомяк-дачник до близкий транспортный оказия, который, судя по плачевный вид весь это хлам, не наступать уже много год. тот и дело приходиться искать обходный путь. чимоданов дважды ухитряться уронить зудук, который нести довольно небрежно, за нога. зудук не обижаться. даже ухитряться, болтаться вниз голова, читать книжечка с добрый название «дневник подрывник».


улита издергиваться и на весь вопрос, даже самый невинный, только рычать:


– я не кантовать! я и так уже на взвод, как берданка дедушка мазай!


наконец впереди замаячить-таки очередной забор, солидный, бетонный, но, судя по быстрый закругление, огораживать не очень большой территория.


– а вот и он! залазик, родненький мой! надеяться, ты не замуровывать, потому что в противный случай я сам замуровывать то, кто это сотворить! – радостно восклицать улита, заглядывать в щель между бетонный плита.


– залаза? куда?


– хорошо не говорить заранее. место, куда мы идти, на любитель, – уклончиво отвечать ведьма.


где-то недалеко гудеть автомобиль проспект. мефодий внезапно ощущать, что земля под нога едва заметно дрожать, и понимать, что в глубина проходить поезд. на забор прыгать крупный синий буква:


«московский метрополитен.


охраняемый территория! злой соб…»


на остаток слово у пишущий не хватить ни краска, ни вдохновение. меф вслух предполагать, что собака существовать в половинчатый вид.


– а чего, так даже классно! злой соба атаковать и весь такой! – оценивать чимоданов.


– успокаиваться! нет там никакой собака! – сказать даф.


– откуда ты знать?


– посмотреть на депресняк! он спокойный, как сытый упырь. быть там хотя бы пародия на собака, он бы такой не быть… – отвечать даф.


улита подходить к забор. под забор быть приличный щель, так как блок крепиться к бетонный опора. однако для ведьма щель быть узковатый. ухватываться за край, улита вскарабкиваться наверх. мефодий услышать, как она внезапно выругаться и спрыгивать на другой сторона. остальной воспользоваться щель.


улита стоять у башенка непонятный назначение и разглядывать испачкать рука и колено.


– какой надо быть скот, чтобы вымазывать забор солидол? а если я срочно нужно на тот сторона? эх, если б можно быть применять магия, этот баран у я бы сейчас козлик запрыгать!


– а на лысый гора мы смочь колдовать? – озабоченно спрашивать ната.


– там сколько угодно, – разрешать улита. – здесь же, в лопухоидный мир, где магия словно канарейка нарыдать, мы моментально засвечиваться. сказать спасибо даф, что она вспомнить маголодия против комиссионер. теперь хотя бы они не привязываться.


– пожалуйста, даф! взять свое «спасибо» и не обрыдаться! в получение быть расписываться? – фыркнуть ната.


«я хороший и терпеливый. главное, помнить, что я хороший и терпеливый. и не наламывать дрова. темный перо я уже хватить», – закрывать глаз, сказать себя даф. она не понимать, почему ната постоянно она атаковать. делить-то они как будто нечего. в мефодий ната не влюблять и кокетничать с он просто из любовь к искусство.


однако быть уже поздно. гнев наваливаться на даф, как гнилой подушка. она злиться тяжелый и запутанный злость. гнев ломать она терпение, с каждый раз откалывать весь большой кусок.


– кажется, ты предлагать я где-то расписываться? – словно со сторона услышать дафна свой спокойный голос.


слишком спокойный голос. когда однажды в эдем она заговаривать такой голос на урок, умный шмыгалка прищуриваться и сказать: «ученица даф! немедленно покидать класс! извержение вулкан быть устраивать в коридор!»


– отличный все-таки штука этот маголодия против комиссионер! правда? а я можно научаться? а ты как думать, ната, у я получаться? – громко спрашивать мошкин.


ната, готовый уже наброситься на даф, переключаться на он.


– я думать, что ты клоун! – сказать она и, отвертываться, отходить.


даф преисполняться к мошкин благодарность. она соображать, что во всякий конфликтный ситуация евгеша вызывать удар на себя, служить добровольный громоотвод. мальчик для битье, совместно колотить который, примиряться злой враг.


– что ты спрашивать? ах, да, маголодия! – спохватываться она, замечать, что мошкин продолжать грустно смотреть на она. – тренироваться триста год по три час каждый день. или четыреста пятьдесят год по два час. после это начинать получаться.


улита подходить к башня. мефодий разбираться уже, что это вентиляционный шахта метрополитен. сверху башенка опоясывать ряд характерный окно. внутрь вести единственный железный дверь. висячий замок быть стандартный размер, но явно не собираться сдаваться добровольно. более то, чтобы замок нельзя быть сорвать ломик, к дверь приваривать кусок железный труба.


– кто у мы тут самый худенький? желать признаваться быть? – спрашивать улита, деловитый сравнивать мефодий и петруччо.


– а что нужно? – спрашивать чимоданов, задорно помахивать зудука, который держать за нога.


– попытаться сорвать вентиляционный окно и проталкивать его внутрь. пусть начерчивать на дверь руно и открывать она. в этот случай мы, возможно, засекать не сразу.


– мы туда очень нужно? – спрашивать даф, кивать на дверь.


– увы, – сказать улита.


– тогда зачем искать сложный путь, когда быть простой? – удивляться даф.


она поймать за живот депресняк и подносить он к замок.


– хороший котик! умный котик! ну сделать это для я, а?


депресняк брезгливый понюхать замок и отвертываться. на его физиономия ясно отпечатываться: сам лопать, если вы неймется.


– ну пожалуйста! ну ты же мой мальчик! не огорчать мамочка! – уговаривать даф, пытаться повертывать он морда к замок.


«она мальчик» упорно отворачиваться, выгибаться, обвисать в рука у даф, как дохлый, и вяло порываться вырываться. даф не отставать. она то гладить депресняк, то стыдить, то обещать всевозможный вкусный взятка. вволю поогорчать мамочка и наслаждаться сознание собственный важность, депресняк все же сдаваться и лениво смыкать челюсть на дужка замок, перекусить она с такой легкость, словно дужка быть из макаронный изделие.


– ни фига себе! теперь быть знать, что хороший средство от кариес – грызть строительный гвоздь! – сказать мефодий.


меф вознегодовать, увидеть, какой ничтожный усилие это стоить кот и сколько он перед это ломаться. даф отпускать депресняк. оказываться на земля, адский котик немедленно приниматься демонстративно вылизываться, точно быть не на рука у дафна, а невесть на какой помойка.


– это он вредничать. злиться, что сделать что-то хороший, – пояснять даф.


– просто как человек! многий хороший человек ужасно хотеться казаться плохой, – тихо сказать мошкин.


мефодий высвобождать из дужка откусывать замок и открывать дверь. вниз уходить прямой шахта с железный лестница. из шахта тянуть сырой, нутряной, подземный. уже третий пролет лестница, постепенно растворяться в темнота, проваливаться точно в никуда. взять фонарь, разумеется, никто не догадываться.


– что быть делать? не видно ж ничего! – спрашивать чимоданов.


даф доставать флейта и переглядываться с улита. ведьма пожимать плечо.


– ну если уж совсем слегка, то, мочь, и не засекать… в конец конец, это не совсем обычный магия… – буркнуть она.


даф подносить флейта к губа.


– надеяться, слабонервный нет? если быть, то не смотреть я в глаз… – предупреждать она и начинать играть.


долго ли, недолго она играть, сказать быть сложный. возможно, проходить миг, а, возможно, вечность. сам понятие время растворяться в ее игра, становиться несущественный. да и игра ли это быть? мефодий не услышать самый маголодия. он чудиться лишь шорох лист и отдаленный, едва различимый шум прибой. странный чувство охватывать он. чувство, что он стоять на порастать лес скала, о который тереться море. стоить один и слышать снизу далекий звук. кто-то добрый, светлый и любить звать его. он знать это и ощущать спокойный, ровный радость, так не похожий на демонический, судорожный, точно пир во время чума, торжество, знакомый страж мрак.


внезапно даф резко отрывать от губа флейта и повертываться к мефодий. забываться, он случайно взглядывать на она и едва сдерживать возглас. из глаз дафна бить голубой пронизывать свет. свет быть яркий, упругий и почти физически плотный. предмет не быть он преграда, и когда взгляд даф падать на камень, мефодий видеть что-то черный и зыбкий, находиться под они.


мефодий замечать, что даф по странный причина избегать глядеть на человек, и, чтобы даже случайно не сделать это, смотреть вниз, под нога.


– а, светлый! бояться одежда просвещать? тип то, что у мошкин плавки в горошек и весь такой? – вкрадчивый поинтересоваться ната.


– у кто что болеть, тот о то и говорить… как раз это-то я неинтересно, – отвечать даф, не подымать глаз.


– а в чем тогда дело?


– это опасный взгляд. я мочь узнавать слишком много… то, что я и знать не нужно.


– в смысл? и что тут такой? – не понимать вихров.


– ум не только в то, чтобы получать много знание, но и в то, чтобы избегать лишний, – спокойно пояснять даф.


она спрятать флейта и становиться быстро спускаться. пятно свет поползти вниз, раздвигать дряблый тьма. остальной суетливо кинуться следом. лестница позванивать при каждый шаг. мефодий ощущать ее вибрация. ржавчина на ступенька и перила быть не рыжий, а сизо-зеленый. залаза оказываться глубокий. меф насчитывать около сто пролет метр по три каждый, а после сбиваться и бросать считать.


свет наверху, проникать в открытый дверь, вскоре окончательно пропадать, превращаться в точка. теперь только голубоватый свечение из глаз даф вести они.


внезапно очередной шаг срываться в пустота. лестница заканчиваться. под нога зачавкать вода. она быть повсюду. ната немедленно приниматься скулить, что промачивать нога.


– а ты как хотеть? наверху дождь, здесь подземный вода. весна, когда снег таять начинать, иной раз по грудь уходить. хотеть наверх – подниматься! посмотреть, как ты час через два быть строить глазок группа захват из тартар! – рявкнуть на она улита.


– ну, если так… – протягивать ната. она не слишком хотеться признавать, что она напугать. – в общий, я еще подумать, – замечать она.


они стоять в полукруглый, обкладывать кирпич тоннель. тоннель раздваиваться. ведьма подталкивать даф в правый коридор.


– под нога смотреть… здесь ухнуть куда-нибудь легко, чем произносить «бултых!» – предупреждать улита.


кивнуть, даф спокойно двинуться вперед. мефодий слышать, как всплескивать вода под ее нога. депресняк, как известно, не любитель купание, выгибать спина, вцепляться даф в плечо. его вид говорить: «а-а-а, мама! все утапливать, сам по сухой пойти!»


внезапно левый стена, опутывать толстый кабель, затрястись. в шов между плита посыпаться песок. где-то совсем близко прогрохотать поезд. вскоре идти становиться сухо. тоннель быть пролагать наклонный, и весь вода скапливаться внизу. зудук, который петруччо поставлять на нога, резво бежать рядом с хозяин, с любопытство посматривать по сторона. депресняк внезапно спрыгивать с плечо у даф и мгновенно исчезать в темнота. даф услышать звук борьба и короткий писк. во рот у депресняк, точно макаронина, исчезать крысиный хвост.


– хех! и у этот голодный убийца мама быть райский кошечка! – укоризненно сказать мефодий.


– что быть, то сплывать. у он сомнительный наследственность со сторона папаша. помнить, как он ловить по весь эдемский сад, чтобы отправлять обратно в тартар, – заявлять даф.


– и поймать?


– а как же. сутки через трое… – улыбаться дафна.


дважды или трижды полукруглый тоннель пытаться ветвиться, однако улита уверенно двигаться по основной магистраль. останавливаться она только у решетка, внезапно преграждать они путь. в голубоватый свечение видно быть, как вниз убегать широкий ступенька.


– тоннель под москва-река. весна бы мы здесь вообще не проходить, – сказать улита и, останавливаться, потрясать решетка.


при толчок решетка не поддаваться, однако мефодий видеть, что замок нет, решетка же держать два болт внушительный размер, который, поломаться не много, чем это быть необходимый, перекусить котик с сомнительный наследственность.


они становиться спускаться. вскоре тоннель сделаться горизонтальный и сужаться так, что двигаться по он можно быть только гуськом. интуитивно мефодий ощущать где-то совсем близко уверенный, медлительный сила река. внезапно улита поймать даф за плечо и знак показывать, что нужно повертывать. это быть совсем узкий проход. даф послушно повертывать. через десяток шаг впереди вырастать глухой кирпичный стена. однако, когда голубой луч из глаз дафна касаться ее, мефодий почудиться, что он увидеть полукруглый темный проход.


– Бр-рр! что это? – нервно спрашивать даф, замечать, что проход вдруг исчезать.


вырастать в просторный и солнечный эдем, под земля она чувствовать себя неуютно. верхний и средний подземье – царство нежить. нижний подземье – уже почти тартар. светлый стража здесь не место.


– исчезать арка! возникать на неравный промежуток время. иногда на минута, иногда на секунда. потом вновь твердеть и становиться камень. пропускать только магический существо и лопухоид, который иметь врожденный дар, – пояснять улита.


– а если кто-то из иметь дар не успевать проходить, и арка отвердевать, когда он внутри? – опасливый спрашивать мошкин.


– бессмысленный вопрос. или ты думать, что исчезать арка питаться йогурт? – жестко отвечать ведьма. – а теперь вперед! мы мочь опаздывать на последний червь.


– на кто опаздывать? – ошеломленно повторять ната.


улита не отвечать. дождаться, когда контур исчезать арка вновь становиться размытый, она сделать широкий шаг и растворяться.


– теперь ваш очередь. я мочь пойти первый, но тогда вы оставаться в темнота, – сказать даф остальной.


– подчеркивать! – сказать петруччо.


он подхватывать за нога зудук и шагнуть сквозь стена. понимать, что именно он подчеркивать на этот раз, мефодий не суметь. стена поглощать весь звук. сразу за чимоданов последовать ната. если на лицо петруччо заметный быть легкий нерешительность, то ната шагнуть со спокойный и высокомерный лицо, будто перешагивать через порог.


– однако… а она не трусиха! – буркнуть мефодий с восхищение.


даф промолчать. то, что ната мало что бояться, она понимать давно. вихров любить пора поныть, пожаловаться, поломать комедия, но все это быть театр один актер. все любить, когда они жалеть – даже голодный химера. а вот мефодий мочь бы и помолчать.


кирпич шевельнуться, точно театральный декорация. мошкин, зажмуриваться, поспешно нырнуть в арка рука вперед.


– ты что, особый приглашение нужно? давать идти – наточка уже соскучиться! – поторопить мефодий даф.


буслаев медлить. при посторонний даф общаться с он нормально, как и со все, один на один же начинать говорить колкость, ссориться или быстро уходить. мефодий, малоискушенный в дело сердечный, всякий раз испытывать недоумение. вот и теперь даф сердито покусывать губа.


– в что дело? чего ты ко я приставать с этот ната? – неосторожно спрашивать мефодий. это быть последний вопрос, который следовать задавать.


– ути-путь! «с этот ната»! последний полчаса ты тащиться с она рядом, как бобик на веревочка! – перебивать он даф.


– так нечестно! – возмущаться мефодий. – ты сам сказать, что нельзя попадать в свечение из твой глаз!


– ну конечно! во все виноватый мой глаз! может, я еще нога поменять? я уходить! – вспылить даф и, наудачу, даже не задумываться, проскочить или нет, шагнуть сквозь стена.


обиженный и недоумевать, мефодий оставаться один в темнота. он хотеть последовать за даф, но спотыкаться и потерять ориентация. стена он нашаривать почти сразу. она быть сплошной и холодный. похоже, исчезать арка находиться в сторона. последовательно ощупывать стена рука, мефодий находить, наконец, участок, который показываться он отличный от другой. рука проваливаться в он, как в липкий холодный кисель.


– пора! – понимать мефодий и сделать шаг.


стена быть вязкий. шаг четыре он сделать точно сквозь густой тесто. дышать быть нечего. каждый следующий шаг даваться все с большой труд. мефодий понимать, что стена твердеть. это быть уже даже не тесто, а нечто вроде сырой глина. ощущать, как впереди вырастать препятствие, он метнуться в сторона, где арка быть чуть более податливый, но и там камень становиться твердеть, и он встречать преграда уже другой плечо.


«упускать момент! поздно!» – мелькнуть панический мысль.


терять сила и дыхание, он рвануться назад, но вновь ударяться обо что-то. поздно! застревать! так и оставаться навсегда в стена, точно доисторический насекомое в янтарь! возможно, нежить быть водить сюда экскурсия:


«тута, детонька, застревать несостоявшийся повелитель мрак меф буслаев! шмыг-шмыг! хнык-хнык! поминать же его минута мочание!»


сознание становиться меркнуть. внезапно чей-то рука крепко схватывать буслаев за ворот и без церемония выдергивать наружу. это быть улита, ощущать, что арка начинать твердеть и мефодий вполне мочь в она завязнуть.


шататься, буслаев жадно зачерпывать легкий спертый воздух.


– и не надоедать ты этот цирк? – строго спрашивать даф.


– цирк? какой цирк? – прохрипеть меф.


даф молча отвертываться и становиться гладить кот. депресняк заурчать со звук наждачный бумага, сдирать ржавчина.


– мы показываться, ты хорохориться. самый, мол, смелый и весь такой… ты ходить внутри арка от один стена к другой! – пояснять евгеша.


– как ходить?


– как маятник! надо быть прямо идти – а ты в боковой стена упираться и назад! – сказать евгеша.


мефодий понимать, в чем быть главный ошибка. изначально он входить в арка под угол и держаться не тот направление. он казаться, он идти прямо, на самый же дело продвигаться вбок, где арка уже заканчиваться.


колодезный холод и сырость пробираться под кожа. поток свет из глаз дафна выхватывать земляной, ничто не укреплять стена. под нога чавкать грязь. тоннель казаться узкий и сдавленный.


– вот мы и на место! здесь уже нет человеческий тоннель. никакой метростроитель в этот место сроду не водиться, – услышать мефодий голос улита.


– а кто же они рыть? – спрашивать чимоданов.


– как кто? все тоннель по этот сторона арка вырыть нежить. они путать, как кротовый ход. некоторые сотня год, но быть и свежий. только не спрашивать, где какой. я не спец по верхний и средний подземье. знать только, что бывать магистральный тоннель, они довольно широкий, а быть ответвление. но ответвление – они много как продовольственный тупик… – сказать улита.


– нежить хранить там продовольствие?


– издеваться? нежить ничто никогда не хранить. но если в тупиковый тоннель забиваться обессилевший диггер или заблудиться мертвяк, запаздывать к третий петух, сам понимать, что тогда быть.


мефодий не видеть улита – свет на она не падать – но и без то почувствовать, что она сейчас кровожадный проводить большой палец по шея.


– а мы на она не наткнуться?


– на нежить-то? как повезти. штучка пять-шесть я и сам по бутерброд размазывать, а вот если десяток два – тогда да, тут уж взвывать… – отвечать улита.


– а тоннель-то куда вести? – спрашивать мошкин.


– да куда угодно. один на лысый гора, другой к тибидохсу, третий в магфорд. быть и куда далеко. пешком, понятный дело, не добираться. верхний подземье не то место, где ходить пешком, – сказать ведьма.


она проходить по тоннель с десяток метр и останавливаться.


– слышать? он уже рядом! – прошептать она, прикладывать ухо к влажный стена.


мефодий последовать она пример, но ничто не различать, кроме тяжелый дыхание мошкин и регулярный воинственный шмыганье нос, который славиться победоносный чимоданов. неожиданно большой участок стена ломкий сползать вниз. в трещина мефодий увидеть что-то серо-розовый, огромный, заполнять весь соседний тоннель. дафна схватываться за флейта, но она останавливать иронический реплика улита:


– только, умолять, без бронебойный дудочка! столько шум из-за бедный транспортный червячок!


мефодий присвистывать, разглядывать прилипать земля на вздуваться кожа. в пролом мало что можно быть увидеть, однако угадываться нечто колоссальный, не мало железнодорожный вагон.


– ничего себе червячок! как два слоновий нога. мы поехать на он? – спрашивать он.


улита засмеяться.


– на немой? хотеть бы я пожимать рука то, кто проезжаться верхом на транспортный червь. для начало приходиться бы соскребать бедолага со стена тоннель. объяснять для самый одаренный: мы поехать не на немой, а в немой.


– что? подчеркивать: я не полезть в червь! – заупрямиться чимоданов.


улита одарять его холодный улыбка вампирши, только что сообщать свой молодой человек, что в бокал у она вовсе не томатный сок.


– в он не надо лезть, котик. воображать, дверь в транспортный червь не предусматривать. червь ты заглотить, а когда мы прибывать на место – исторгать вместе с земля, который наглотаться во время путь. тоннель, видеть ли, осыпаться, а иной способ, кроме как заглатывать земля и укреплять свод слизь, наш малыш пока не изобретать…


чимоданов неуютно завозиться в темнота. даже даф и тот поежиться, представлять, что она приходиться протискиваться в ротовой отверстие червь, а затем бултыхаться в жидкий грязь у он в брюхо.


«интересно, я первый страж свет, который оказываться в верхний подземье или до я быть другой?» – прикидывать она, пытаться припоминать что-нибудь подобный из ранний история эдем. а тут еще депресняк как-то неприятно не зашипеть даже, а заклокотать, точно чайник, который только надумывать кипеть. спина еще не начинать выгибаться, но сухой кожа на загривок уже собираться складка.


– тот же, кто захотеть оставаться и заниматься медитация, разглядывать свой пупок, намекать: нежить уже здесь! быстро пронюхивать! – с удовлетворение мазохист, понимать, что грибок, вырастать на горизонт, не из тот, что можно полагать в корзинка, произносить улита.


зудук заволноваться. чуткий слух рукотворный монстр улавливать шорох в дальний конец тоннель. нежить урчать и мелькать шаткий тень. сверкать глаз, багровый-красный, как раскалять железо.


– она там много? – спрашивать мошкин.


– сто не сто, а дюжина быть! еще с десяток собираться, просто до куча – и начинать соваться. а слух здесь разноситься быстро, – со знание дело сказать улита.


толчок нога она проламывать тонкий стена тоннель. мефодий увидеть ротовой отверстие червь, то расширяться, то сужаться. пожалуй, если ложиться на живот, можно быть заползать внутрь.


– забавный существо этот червь: голова нет, а рот быть!.. еще к разговор о птичка: транспортный червь приходиться заплатить, – предупреждать улита.


– подчеркивать: у я ничто нет, – сказать петруччо, для убедительность выворачивать карман.


однако демонстрация не удаваться. из карман неожиданно для хозяин посыпаться самый разный вещь. лотерейный билет, картонный ружейный гильза с нарисовать утка, несколько кусок пластилин, толстый нитка, моток проволока, ключ от несуществующий дверь. мефодий больше все удивлять гвоздь с насаживать на острый конец пробка. это еще зачем?


«наверное, это все нужно, чтобы делать оживать монстр», – подумать буслаев, наблюдать, как чимоданов деловитый набивать карман свой сокровище, а зудук под шумок пытаться стягивать откатиться гильза.


ната приседать на корточки, собираться первый, даже рано улита, нырнуть в рот червь. лицо ее по-прежнему быть спокойный. никакой брезгливость, даже деланный. можно быть подумать, что речь идти о то, чтобы пролезать в обруч на урок физкультура. настоящий ведьма. этот особа удивлять мефодий все много и много.


– про оплата… с транспортный червь не расплачиваться деньги. как типичный биовампир, его устраивать самый скверный из ваш воспоминание, – замечать улита.


– скверный воспоминание? это уже интересный! – повторять ната, подымать голова.


– что-нибудь унизительный. биовампир это ценить. наверняка у каждый быть в жизнь момент, когда он сделать что-то, отчего он захотеться проваливаться сквозь земля. и даже сейчас, когда вспоминать, становиться мерзко и противно. залезать в червь можно и без билет, но вот вылезать только в обмен на воспоминание…


– мой унизительный воспоминание? он они не дождаться! – холодно сказать ната.


– тогда оставлять они для группа поддержка! они молчаливый ребята! челюсть работать, а не болтать!


улита ткнуть палец в дальний часть коридор. оттуда, точно грязный пена из труба, ползти что-то серый, сплошной, мерзкий. лишь зрачок вспыхивать красный уголь.


– хотеть бы я вообще, блин, знать, откуда они столько наползать! блин! блин! блин! – ломкий голос восклицать чимоданов. мефодий, признаваться, не ожидать, что этот высоколобый отпрыск уметь при случай печь блин в такой количество.


– блин и оладушка! расслабляться, чемодан! паника не оплачиваться! нет смысл включать она в плэй-лист! – успокаивающе резюмировать он.


даф подносить к губа флейта и пускать в нежить короткий маголодия. нежить с писк отхлынуть, но сразу же вновь поползти вперед. передний ряд сминаться, но задний напирать. вперед нежить выталкивать самый слабый и прикрываться они как щит.


– расклад такой. одинарный маголодия он явно недостаточно. сдвоить, возможно, заставлять они почесаться. строить притормаживать они минута на пять, обещать. а потом они все равный мы сминать, потому что счетверять маголодия не бывать, – сказать даф озабоченно.


– тогда пора занимать место согласно купить билет! – передергиваться, сказать мошкин, отважно отказываться от вопросительный знак в конец предложение.


он опускаться на живот и на локоть поползти в пасть червь. под тонкий синий свитер горбиться худой лопатка. видно быть, как кольчужный глотка червь расширяться, постепенно пропускать он внутрь.


– эй! ты я слышать? – окликать его мефодий.


– не знать. скоро все, слышать! – доноситься из червь.


– ну как там в шланг? ничего?


– я пока никто не сказать, нравиться я здесь или не нравиться. но тут же не светло, нет? и жарко, да? – заранее сомневаться в свой вывод, предполагать мошкин.


нежить напирать. уже видный быть глина и земля, налипать на желтоватый, с серый подпал живот. при бег нежить опираться на сустав длинный рука, один прыжок, как единый целое, перебрасывать короткий кривой нога. даф пока отгонять самый рьяный маголодия, однако уже ясно быть, что это не мочь продолжаться бесконечно.


за евгеша последовать ната, улита и чимоданов. дафна напоследок выпаливать по наступать нежить строить маголодия и, буркнуть мефодий: «только после ты, а то снова потеряться!» – проталкиваться в глотка червь, прижимать к грудь депресняк.


внутри червь быть влажно и тесно, но в целое терпимо. казаться, будто лежать на мокрый одеяло внутри темный, постоянно вздрагивать труба. рядом мефодий ощущать присутствие даф, кожа который благоухать яблоко. это быть приятный, хотя, конечно, романтика здесь и не пахнуть, поскольку в нос буслаев то и дело упираться далекий от стерильность ботинок чимоданова. мефодий отталкивать он, но сразу же откуда-то выныривать острый локоть ната.


неожиданно мефодий почувствовать, что червь качнуться чуть сильно. его тело сокращаться (ботинок чимоданов, подпрыгивать, толкнуть он уже не в нос, а в шея) и начинать мелко вибрировать. снаружи послышаться шуршание. червь разгоняться. он живот тереться о грунт.


– поезд тронуться! – меланхоличный сказать мошкин.


– а ты не тронуться? – пасмурно поинтересоваться ната.


мошкин задумываться. его вновь захлестнуть удавка сомнение.


– он – не знать, а я уже да! тронуться! я еще не ку-ку, но уже слегка ко-ко! – жизнерадостный сказать из темнота улита.

* * *
сколько время проводить червь в путь, сказать быть сложный. в темнота время идти неровно, рывок. мефодий даже удаваться ненадолго задремать, но из дремота его всякий раз выводить то ботинок чимоданов, то локоть ната, то депресняк, который, скучать, шляться внутри червь.


зудук доставать спичка и приниматься чиркать о коробок непослушный мягкий палец. к счастие, чимоданов вовремя отбирать у он спичка, иначе обжигать червь вполне мочь выбрасывать они неизвестно где в путаный лабиринт подземье.


неожиданно брюхо червь переставать подрагивать. трение мягкий бок о земля прекращаться.


– останавливаться! – нервно сказать чимоданов. – это весь спичка, да?


– нет. червь требовать плата… пора вспоминать что-нибудь скверный, а то наш биовампирчик проголодаться. начинать! – велеть улита.


– я?


– да. ты и вслух, – отрезать ведьма.


– вслух? – взвиваться чимоданов. – подчеркивать: мы так не договариваться! ты не говорить, что вслух!


– я предвидеть осложнение. червь – простой биовампир. он нужный не сам рассказ, а ваш негативный эмоция. а эмоция куда как сильно, когда знать, что ты слышать… – ледяной голос сказать ведьма.


чимоданов медлить. червь лежать в тоннель неподвижно. внутри у он становиться весь жарко. наконец петруччо сдаваться.


– но!.. год три назад один тип потерять у мы на дача сотовый телефон… – неохотно начинать он. – я он находить случайно и, хотя догадываться, чей он, оставлять у себя… думать, что упасть, то ничей. сам не знать, зачем это сделать. чувствовать, что-то не то, нельзя так, но рука уже вцепляться и отдавать нет никакой возможность. хозяин его час два искать, у все спрашивать, но я сказать, что знать ничто не знать… становиться по телефон звонить, думать, мочь, в трава зазвонить, но я еще рано от он батарея отсоединять. так дядька и уезжать ни с что. а через неделя мама случайно находить телефон в комната под ковер. пылесосить и щетка наткнуться.


голос петруччо дрогнуть. он подходить к самый неприятный часть воспоминание. все притихать.


– мать даже орать не становиться, а как-то так совсем скверно прищуриваться и называть я вор. ничто слушать не хотеть. я почему-то быть уверять, что я посадить в тюрьма. кричать, предлагать полагать телефон в трава, где он лежать, или выбрасывать он, или еще как-нибудь, чтобы никто не узнавать, но она заставлять я пойти к этот дядька и все он объяснять. а если нет, то домой не приходить, у я нет много сын и весь такой. помнить, как я стоять в лифт и все никак не мочь нажимать кнопка. дверь закрываться, а я весь стоять… затем все-таки подниматься и позвонить в квартира… я открывать какой-то женщина, а потом вдруг выходить этот дядька…


чимоданов дернуться. его ботинок вновь попытаться задеть мефодий по нос.


– он молча взять телефон, все понимать без слово и как-то ужасно противно, презрительно изгибать бровь. подчеркивать: я ожидать что угодно, а он полезть в бумажник и сунуть я пятьдесят рубль, точно милостыня. весь молча, молча! ни слово не быть сказать! и… и я они взять.


видимо, этот часть воспоминание, про то, что он взять деньги, быть для чимоданов сам невыносимый. высокий градус унижение. голос его вдруг возвышаться и оборваться. чимоданов замолчать. несколько томительный секунда проходить в молчание. слышно быть, как депресняк с наждачный звук вылизывать лапа.


внезапно транспортный червь изгибаться. спина его дернуться в сладкий конвульсия, и он быстро поползти вперед.


– плата засчитывать! он получать, что хотеть… – негромко сказать улита.


и вновь они ползти по бесконечный тоннель. когда же через час червь опять останавливаться, становиться ясно, что биовампир требовать очередной порция воспоминание.


остальной молчать. видеть, что желающий нет, мефодий подумать, что продолжать приходиться он.


– позапрошлый зима мы с один парень, колька – он на год молодой я, – пойти в соседний двор. там на третий этаж жить наш знакомый девчонка. я становиться кидать снежок она в стекло – просто, чтоб выглядывать. а колька стоять рядом и ныть, мол, переставать, пойти отсюда. вдруг я видеть, по снег мужик бежать в тапок и майка. я удирать, а приятель тормознуть. он же не кидать, думать… в общий, оказываться, что окно тот девчонка на другой сторона дом выходить. а это быть окно мужик в тапок. мужик мой приятель зацапывать. орать про евроокно, мол, разбивать мочь и весь такой. мой приятель кричать, что он тут ни при что, а мужик он не слушать. пара затрещина давать. колька испугаться, у он кровь из нос пойти…


мефодий произносить слово в темнота, и от это быть чуть легко. он говорить, а запоминаться он сцена раздуваться утопленник всплывать в память. он ощущать, как червь напитываться его унижение. как незримый белый лапка биовампир тянуться к он, оплетать голова, точно корень.


– мужик слегка остыть, соображать, видно, что мы двое быть, и говорить: «тогда пусть твой приятель подходить! где этот трус, который за свой поступок не отвечать?» но я так и не подходить. знать, что он в тапок я по сугроб не догнать. мужик кричать я: «эх ты, друг называться! трус драный!» отшвыривать мой приятель в сугроб и уходить… хотеть потом эдько пожаловаться, чтобы разбираться, но так ничто и не сказать почему-то. ну а магия у я не пробуждаться тогда…


последний фраза мефодий уронить совсем в пустота. старый стыд жечь он. он вспоминать красный, зареванный лицо приятель и его сгорбить спина, когда тот молча уходить. червь удовлетворенно дрогнуть. буслаев приподымать волна мышечный сокращение кольчужный туловище. и вновь зашуршать земля. червь ползти быстро. скользить по раскисший глина подземье.


мефодий подумать о даф. смочь ли она любить он после то, что узнавать? то, что думать остальной, быть он безразличный.


– слушать, а отец у ты быть? а то ты все: мама да эдько. а про отец никогда ничто… так быть? – вдруг с любопытство спрашивать ната.


– быть! – отвечать меф, вспоминать свой бестолковый папа игорь, все редко и редко возникать на горизонт.


– а кто твой отец?


– он-то? капитан ну очень дальний плавание! – кратко отвечать мефодий.


ната хмыкнуть и много задавать вопрос не становиться. она быть сообразительный.


когда большой часть путь до лысый гора быть уже позади, червь вновь становиться притормаживать и вязнуть в глина.


– вот прожорливый животина! лопнуть он когда-нибудь? – пнуть в темнота бок червь, с негодование сказать улита.


– ничто страшный! теперь мой очередь! – неожиданно вызываться мошкин. – можно я начинать перечислять весь свой самый стыдный поступок, начинать с четыре год?


червь быть не против.


– а если с три? с три хорошо?


червь не возражать и против это.


– нет, не получаться. рано четыре я ничто не помнить, – продолжать мошкин, переживать.


все ждать. червь терпеливо плавать в жидкий грязь тоннель подземье.


– однажды я быть в гость у бабушка, – трагически начинать мошкин. – когда она открывать шкаф на кухня, я случайно замечать на верхний полка пакет с пряник. с маленький такой пряник, у который внутри чернослив, а сверху тонкий слой шоколад. когда бабушка выходить, я забираться на стул, стягивать один пряник и очень мучиться! я казаться, я быть разоблачать и сурово наказывать!.. но бабушка ничто не замечать. вечер я стягивать еще пряник, а ночь сразу два…


голос мошкин мученически дрогнуть, и вместе с его голос в сладкий истома дрогнуть и червь.


– и снова совесть грызть я по-черному, и чтобы заглушать она, я приходиться стаскивать еще пара пряник, – маниакально продолжать евгеша. – весь следующий день я страдать, но искушение быть слишком сильный. терзаться, я слопать почти весь пакет, не считать, быть мочь, два-три пряник. а потом, когда я должный быть уже уезжать, бабушка вдруг…


голос мошкин завибрировать, источать искренний страдание. червь дернуться, будто он ударять ток. не просто ударять, но и подключать к провод.


– двинуть ты мясорубка по голова? – фыркать, предполагать чимоданов.


– нет! бабушка кинуться к шкаф и сказать: «ах голова я садовый! это же ты в дорога!» и я получать тот самый… тот самый пакет!.. и шо… шоколадка! – и мошкин, потрясать этот воспоминание до глубина душа, заикаться и всхлипывать.


червь затрястись так, что у мефодий застучать зуб. он испытывать глубокий, почти ревнивый недоумение. что быть в наивный история мошкин особенный? червь снова затрястись, точно припадочный. депресняк панически зашипеть. зудук в темнота попытаться забираться чимоданов под рубашка, но, перепутывать, становиться забираться под рубашка нате. тот хладнокровно завязнуть он рука морской узел.


– м-да! куда катиться мрак? и этот грешный пряничный обжора ученик страж! – себя под нос сказать улита.


однако евгеша она не слышать. все так же невыносимый страдать, он рассказывать, как однажды по его вина собака захлопывать в лифт, и она жалобно скулить, пока он не догадываться побежать на другой этаж и снова вызывать лифт. еще поведывать он, как испачкать мел стул в класс, думать отомщать это один свой враг, но враг пересаживать на другой место, на это же – усаживаться завуч, являться на контрольный урок. следом потянуться рассказ, как однажды перед родительский собрание, когда классный руководитель должный быть все обзванивать, мошкин расшатывать контакт в телефонный розетка, надежно обезвреживать он на весь вечер.


и хотя история этот быть вполне обыкновенный и не содержать ничто особенно демонический, червь содрогаться, почти не переставать, и нестись по подземный лабиринт со стремительность мурена. шуршание земля перерастать в монотонный гул. становиться жарко, почти душно. казаться, бок червь раскаляться от трение.


история следовать один за другой, в строгий хронологический последовательность. даф казаться, будто у евгеша не голова, а копилка неприятность, мелкий унижение и досадный момент.


не успевать мошкин рассказывать, как однажды он перепрыгивать через турникет в метро и он поймать (а потом, махнуть рука, сразу отпускать) милиционер, как червь внезапно застыть посреди тоннель и широко распахнуть рот. в утроба червь что-то глухо клокотать. бок дымиться. они то вздуваться, то опадать. казаться, червь перегреваться, загнать себя и никак не мочь остыть после стремительный гонка.


улита осторожно выглядывать наружу. в отдаление яркий солнечный точка плясать свет.


– о! уже лысый гора! просто в рекордный время доставлять! – сказать ведьма жизнерадостный.


– а еще я хотеть рассказывать, как однажды забывать купить собачий корм, а мама сказать, что пес съедать весь пачка, – спохватываться мошкин.


червь в ужас еще широко распахнуть пасть. его утроба, опоясывать мощный кольчуга мышца, сокращаться и один за другой бесцеремонный исторгать пассажир.


– чего это он мы отпускать? я же еще ничто не рассказывать! – удивляться даф, удерживать свой буйный котик. депресняк, недовольный, что он невежливый выплюнуть, уже лезть к червь разбираться.


– эмоция! все дело не в подробность, а в то, насколько сильно чувство вина! – с восхищение произносить улита. – мошкин выдавать зашкаливать доза энергия. неудивительный, что наш биовампирчик обжираться. ох уж этот простой вампир!

* * *
оставлять червь приходить в чувство, они поползти по узкий тоннель к свет. мефодий, немного опережать остальной, первый высовываться наружу и немедленно становиться притормаживать локоть.


тоннель выходить на глинистый крутой обрыв. внизу синий ухмылка кривиться мелкий речушка. ее берег, точно щетина, порастать камыш. за река виднеться плоский, не особенно высокий гора. весь она порастать лес, кроме большой каменистый участок на вершина. там смутно просматриваться какой-то строение.


– хм… не слишком-то она похожий на гора… и на лысый тоже… так себе, плешивый холмик с мания величие! – замечать мефодий.


нельзя сказать, что он быть первый, обращать внимание на этот деталь. еще баба-ягун некогда верно подмечать: гора походить на голова человек с плешь и высокий залысина.


мефодий широко расставлять рука и съезжать по глинистый обрыв к река. депресняк быть уже внизу и деятельно шастать по камыш, распугивать лягушка. речушка течь медленно, никуда не спешить. казаться, блестящий змея, собираться менять кожа, лениво чесать бок о камень.


распугать лягушка, депресняк с омерзение выцарапываться из комбинезон и, расправлять кожистый крыло, пронестись над река. комбинезон, зацепляться за лапа, сваливаться в вода и быть уносить течение. депресняк отпраздновать удача торжествовать мявый. теперь из ненавистный сбруя на депресняк оставаться только кожаный ошейник с шип. бандитский морда депресняк с рваный в битва ухо, с фигурный, презрительный заворот ноздря, лихо торчать из ошейник.


– ах ты мелкий вредитель! – с возмущение произносить даф, размышлять, где она раздобывать новый неудачливый комбинезон.


правда, с это можно быть не спешить. на лысый гора, населять кто угодно, адский котик никто не мочь удивлять или напугать. в река, распускать волос, меланхоличный мокнуть русалка-фараонка. они тоскливый пение, красивый лицо и распускать волос завлекать одинокий путник, который, забывать обо все на свет, кидаться в вода. щекотать неосторожный, русалка увлекать они на дно, и лишь цепочка пузырь тянуться по поверхность.


правда, далеко не все бояться русалочий чары. на речка, то там, то здесь, покачиваться на якорь новый дубовый гроб. в они варить, чмуривать и зарезать, три завязнуть кладбищенский маг с людоедский прошлое, ловить рыбка в мутный водица. чуть поодаль, бесцеремонный вторгаться в царство камыш, речка пересекать деревянный мостки.


– это граница! – пояснять улита, решительно отряхивать джинсы от глина. – на тот сторона мочь переходить только маг или страж. для случайный прохожий здесь только топь. этот мосток для они не существовать.


– то быть лопухоид лысый гора не увидеть? и этот, который на гроб? – поинтересоваться чимоданов.


– ни в кой раз. для лопухоид тут непроходимый болото. ни дорога, ни населенный пункт. маг не любить, когда в их жизнь вторгаться посторонний, – заверять его ведьма.


в воздух звенеть комар. над лысый гора заниматься рассвет. уставать за ночь луна садиться в туча. по небо, крикливый переругиваться, проноситься гарпия. депресняк вознамериваться показывать они, кто тут главный, но гарпия подымать такой крик и так заплевывать предрассветный небо трассирующий плевок, что кот приходиться ретироваться. спасать он, даф вынуждать быть даже доставать флейта.


они пойти по мост. вода казаться неподвижный. русалка-фараонка, выныривать, опираться о бревно и протягивать к они гибкий рука.


– прыгнуть в вода, молодчик! прыгнуть в вода, молодка! брат быть, сестра быть! – уговаривать они.


улита посмеиваться и угощать русалка шоколадный конфета. русалка настороженно разглядывать они и возвращать, предпочитать сырой рыба. варить, чмуривать и зарезать равнодушно коситься на гость и поплевывать на червяк. утренний клев еще не начинаться.


на противоположный сторона речушка у мост, поскрипывать, раскачиваться два потемнеть от время виселица. на один из они болтаться скелет с рекламный табличка на шея:

«лысый гора. экскурсия для приезжиха любопытствующий. обмен карма и валюта.махинация с эйдос. бросать дыркуот бублик в правый ботинок».
язычок ботинок быть предусмотрительный отгибать, открывать нечто вроде копилка.


– с мертвяк не разговаривать! подарок и одолжение от они не принимать! а вот бояться – они можно и не бояться. пока вы не вякнуть, они вы ничто не сделать. все ясный? – шепнуть улита голос, который исключать возможность неповиновение.


предупреждение оказываться своевременный. когда они проходить мимо, скелет обиженно щелкнуть зуб и неожиданно предлагать скидочка.


лысый гора медленно просыпаться. туман стелиться по земля слеживаться клок вата. запаздывать мертвяк, позевывать, не спешить идти на кладбище. последний из они небрежно помахивать петух, голова который безжизненно свешиваться набок.


– поломать-таки будильник, аспид! – сказать улита без особый негодование.


в глубокий овраг копошиться нежить, выгребать земля из новопрорыть ход. здесь, на лысый гора, она быть гораздо упитанный, чем в верхний подземье, и гораздо миролюбивый.


завязать вурдалак с ненависть грызть плитка гематоген, отплевывать бумажка, который он лень быть развертывать. семизубый старушка из вдовый великанша (даже скрючивать ревматизм она быть вчетверо много улита) торговать сухой глаз, насыпать они в бумажный пакет. изредка она ронять горсть-другой, и тогда глаз лихо, как мяч, стремиться упрыгивать куда далеко. мертвяк из совсем обветшалый, терять осыпаться сустав с рука, ловить они и вставлять в глазница.


поодаль три другой великанша торговать запасный нога и рука. спрос на они из-за дороговизна быть гораздо низкий, и старуха, скучать, гневно посматривать на товарка. если бы не новенький жилетка против сглаз и большой дубина, прислонять к стена на всякий пожарный случай, тот приходиться бы туго.


рубило-деблять и крушить-тормошить, два шестирукий монстр с членовредительский наклонность, сражаться на бензопила. во весь сторона лететь отрубать конечность. сокращать количество конечность до жизненно необходимый минимум, монстр деловитый собирать они в мешочек, выключать бензопила и, помириться, отправляться в моргчевня «ваш последний завтрак», распложать неподалеку от трактир «заворот кишка» и детский кафе «кровососик».


– красавица, огонек не находиться? – поинтересоваться рубило-деблять у ната, ронять красный капля с бензопила.


ната с тревога покоситься на улита, точно спрашивать у она, являться ли рубило-деблять мертвяк и, следовательно, не опасно ли с он заговаривать?


– не находиться, родимый! идти свой дорога! – певучий отвечать он улита.


– не у ты спрашивать, а у хорошенький! так что, быть огонек? – глухо отвечать рубило-деблять, не отводить глаз от ната. лицо и грудь у он быть покрывать белый шрам с видимый след нитка.


ната испуганно молчать. мефодий на всякий случай выдвигаться вперед, прикидывать, как быстро суметь доставать меч. даф взяться за флейта. к счастие, монстр окликать крушить-тормошить, уже стоять на порог моргчевня.


– ну, до встреча, дэушко! еще увидеться! – сказать рубило-деблять, враскачку направляться к свой приятель.


едва монстр с членовредительский наклонность скрываться, улита наброситься на ната:


– признаваться, ты строить он глазок? пляска лицо делать?


– ну… э-э…


– только не врать! он бы просто так не подходить!


– нечаянно. просто задерживать на немой взгляд и все… даже не напрягаться сильно! – признаваться ната.


в ее голос заметно быть удовлетворение, что и здесь, на лысый гора, ее чары иметь сила.


широкий тропа вести в лес. в трава ржаветь доспехи. из земля торчать стрела. ржавый щит собирать дождь и роса. в некоторые плавать головастик. по поле брань белый дымный струйка плавать неупокоевать тень. пора путь их пересекаться, и тогда становиться слышный давний лязг оружие и крик.


– здесь арьергард объединять армия светлый и темный маг быть застигать врасплох армия чума-дель-торт. или нет, не так… это армия чума-дель-торт застигать врасплох. союзный батальон нежить повертывать вспять, остальной же полегать как один! – засомневаться улита.


– а этот чума-как-ее-торт быть страж? – спрашивать мефодий.


– издеваться изволить, юноша? всего лишь некроколдунья, объединять сила семь другой, убивать она некромаг. да только стража мрак, даже тот, что накапливать много эйдос в свой дарх, неохотно с она связываться… хотя что ворошить старый? чума-дель-торт уже нет на свет! – замечать молодой ведьма.


они входить в лес. этот уже быть не березовый, в который, как известно, хотеться жениться, а еловый, где хотеться удавиться. нижний ветвь с обрывок веревка подтверждать этот печальный факт.


на лесной проплешина, поджинать под себя желтый, очень молодой лапа, который хорошо смотреться бы в бульон, покачиваться избушка на курий ножка. ставня быть закрывать. внутри кто-то грохотать чугунок. из труба куриться дымок. надтреснутый голос с чувство петь романс.


улита обходить избушка сторона, недовольно покоситься на крыльцо и буркнуть, что, мол, селиться тут всякий. тропинка, петлять и огибать столетний есть, забираться в гора. в дупло мигать желтый глаз, однако никто не ухать, и мефодий усомниться, что тут жить сова. да и пахнуть для сова уж больно странный – мускус, смешанный с модный дух. буслаев узнавать этот запах – у зозо тоже быть такой.


– они и быть! французский! – вскользь замечать улита, случайно подзеркалить он мысль.


внезапно она быстро свертывать с тропа и притаиться, прижимать палец к губа. остальной последовать ее пример. мефодий увидеть, как в отдаление шевельнуться старый еловый пень. в сторона, прямо по бурелом, поскрипывать, проходить огромный, как ствол дерево, позеленеть лешак.


– это мы на всякий случай. они не опасный, разве под горячий рука попадаться. водяной только не любить, – пояснять улита, покидать убежище.


– разве среди мы быть водяной? – удивляться ната.


улита с озорной вид царапнуть длинный ноготь нос замешкаться мошкин.


– пык! магия вода! лешак она сразу просекать! с полтычок! – заявлять она.


– но я же не похожий на водяной? – как всегда с возможность уступка, засомневаться евгеша.


ведьма хихикнуть.


– а у мы, родной, на лысый гора, лешак долго не разбираться! магия вода у ты быть? быть. он она чуять? чуять. корень по голова – и весь дело! а там, мочь, ты водяной-оборотень? – сказать улита и пойти по тропа.


мефодий замечать, что на лысый гора молодой ведьма внезапно приходить в приподымать и радостный настроение. ее полный щека утрачивать меловой бледность и наливаться яблочный румянец. глаз блестеть. грудь жадно и нетерпеливо зачерпывать воздух. здесь, в муравейник разнородный магия, где мрак причудливый переплетаться со свет и не быть один лишь – серость, она ощущать себя в родной стихия.

ах, гора ты мой горушка,гора лысый, царство ведьмин,гора лысый, земля мертвый!ты взять, гора, грусть печальный,ты я давать, гора, свежий кровушка, —
напевать она старый, с явный вампирский корень песенка.


заканчивать песня, она останавливаться и, сделать рука широкий зачерпывать движение, сказать громко и удивленно:


– вы никогда не замечать, что если приезжать в другой город, то время за ты не успевать? оно еще не знать, где ты, и первый день или два тянуться бесконечно. затем время разнюхивать, что ты потерять, находить, набрасываться и начинать: раз-раз! – стучать минута по кумпол. день сыпаться, как сухой горох.


– а выход быть? – спрашивать даф.


улита кивнуть.


– быть. но довольно однообразный. бежать в другой город.


лес понемногу редеть. ель смениться осина, а затем и сосна. почва становиться песчаный. за дерево угадываться крутой склон. еще несколько минута – и они выходить к каменный стена, дыра в который быть забивать деревянный щит. ворота никто не охранять. прямо к стена лепиться дома. старый крепостной башня тоже быть населять. из бойница близкий, давно превращать в окно, доноситься бренчание гитара. в другой бойница кто-то вывесить сушиться кожаный фартук, прикреплять к древко копье.


полуграмотный надпись краска, прямо на городской стена, приглашать:

«зло пыжаловац в магильник!белый маг строгий па ригистрация. астальной валита как хотити!»
сразу за стена начинать петлять улица. из толстый и большой труба, похожий на труба котельная, валить дым – красный, сизый, зеленый. вероятно, там работать зельеварильня.


рядом угадываться большой населенный город. мефодий понимать, что здесь-то и начинаться настоящий лысый гора.



глава 8


сердце не биться – волхв смеяться



насмешка в серый глаз. зрачок, расширенный, как у рысь. крутой упрямый лоб. это он, матвей багров, мальчишка, одурачивать «книга харон». кто он? молодиться старик-маг? морлок? призрак?


– прерывать существование! – уронить багров, хотя ирка не успевать задавать никакой вопрос.


– это как?


– ты жить себя, жить, а затем оказываться внутри перстень в вид крошечный искра. для другой проходить сотня год. для ты – мгновение, мимолетный, чем дневной дремота… затем ты – сам не знать, как и почему – стоять на песок у вода и смотреть на перстень, который лежать рядом.


матвей взглядывать на перстень на свой безымянный палец. в отличие от кольцо магфицер, с который не так давно познакомиться ирка, его перстень быть странно молчаливый. никакой потрескивание, никакой плясать искра. затаенный сила чудиться в этот простой и невзрачный перстень.


– и ты ничто не помнить? – спрашивать ирка.


– я помнить все, – со странный уверенность отвечать матвей. – возможно, я не помнить и не знать все, что быть в этот двести год, но свой вчера я помнить превосходно.


он мимолетно касаться рука грудь и посмотреть на холст в рука у ирок.


– совсем забывать! давать он я!


– зачем?


– отдавать! увидеть! – властно повторять он.


ирка отдавать. багров развертывать холст и долго смотреть на он. по его невозмутимый лицо сложно быть определять, что он чувствовать и о чем думать. он подымать рука и подуть на безымянный палец. от темный перстень отрываться пламень и охватывать холст.


ирка вскрикивать, попытаться потушить, но быть поздно. язык пламень втягиваться в перстень, не оставлять от картина даже пепел. багров тщательно осматривать пол и оставаться довольный.


– зачем ты это сделать? – крикнуть ирка.


– так быть нужный. я искать картина, чтобы уничтожать она. это быть единственный мой изображение. теперь они не смочь, завладевать портрет, применять некромагия и вуду. ты знать, что такой вуду?


ирка вспомнить шило в рука у пегобородый и вновь ощущать его огненный укол.


– именно, – сказать матвей, замечать, как скривиться ее лицо. – так вот – некромагия – это гораздо плохо.


– некромагия разве не запрещать?


– запрещать. официально, во всякий случай. и именно поэтому она гораздо плохо, – подтверждать багров с загадочный улыбка.


ирка ощущать тревога. у она на язык завертеться вопрос, который она не решаться задавать. но все же задавать.


– ты некромаг?


– да… я и светлый маг, и темный, и маг-вуду, и некромаг.


– некромаг… – повторять ирка с ужас.


в ее представление некромага быть мрачный свихиваться ребята, вываривать череп и коптить на огонь рука мертвец.


– в какой-то мера, но лишь отчасти. мой учитель быть волхв и практиковать всеначалие, – успокаивающе сказать матвей.


– а другой молодой некромага? они существовать? – спрашивать ирка.


багров сделать пауза, точно прислушиваться к что-то.


– да. перстень подсказывать, что быть три молодой некромаг, ученик умирать колдунья. два девушка и один юноша с восточный фамилия. то ли худыйбердыев, то ли бить-кто-то-там. перстень не помнить. но они чистый некромага, без примесь, хотя и получать образование в тибидохс, – отвечать он.


ирка быть расстраивать то, что узнавать. она собеседник практиковать вуду и некромагия, прибегать к тот сила, который капля за капля выпивать человеческий душа.


– ну уж прощать, если ты разочаровывать. я всего лишь ученик мировуд, узнавать у он то, что он заниматься сам. мой учитель верить, что можно обращаться ко весь без исключение сила, лишь бы быть внутренний стержень и желание служить добро, – сказать багров.


– и ты тоже так думать? что быть стержень, который способный выдерживать? – спрашивать ирка.


матвей усмехаться. усмешка быть сухой и невеселый. ирок она не понравиться.


– отчасти… но нет… слишком легко срываться. зло гораздо привлекательный добро, а тьма изобретательный свет. не знать, как там со страж, но с маг – темный и светлый – дело обстоять именно так. пока я держаться, но потому лишь, что не ведать еще особенный искушение. полюбить я без взаимность или возненавидеть кто-нибудь весь душа, бояться, я не выдерживать бы и прибегать к некромагия или к вуду. даже не я. они бы ко я прибегать.


последний фраза прозвучать странно. должно быть, сам багров почувствовать это и поспешно сменить тема.


– грустно сжигать свой изображение. точно уничтожать какой-то свой часть. я как будто еще быть, но одновременно я уже пепел… – замечать он, глядеть на перстень.


ирка кивнуть. однажды она проделывать такой со свой ранний детский фотография. разрезать их ножницы и ссыпать кусок на газовый конфорка. она быть обидно, что на фотография она везде стоять на свой нога. хотеться уничтожать память. фотобумага гореть плохо, больше вонять. однако ирка завершать начинать. когда бабанить вернуться, весь плита быть засыпать сероватый пепел.


ирка представлять это себя так живо, что, казаться, протягивать рука – и она касаться пепел палец…


внезапно багровый подымать глаз и посмотреть на она с острый интерес. спокойно, изучающе, будто увидеть она только сейчас. у ирок возникать тревожный, инстинктивно-женский желание проверять, нет ли какой непорядок в она одежда или прическа. но матвей уже потушить свой взгляд.


– валькирия? – спрашивать он.


ирка кивнуть.


– но ведь не из старый? из новый? недавний? так?


– откуда ты знать? может, ты знать и то, кто я бы… – изумленно начинать ирка.


багров быстро шагнуть к она и без церемония закрывать она рот ладонь.


– что за дилетантизм? о прошлое я ты спрашивать не быть. я еще не надоедать жить! твой прошлое – это то, что ты должный как можно скоро выкидывать из память. поверять, так быть гораздо хороший. в тот число для ты, – сказать он.


он быть высокий ирок и, пожалуй, высоко мефодий. движение его не быть грубый и не напрягать. в они ощущаться тот спокойный, несуетливый власть, который не нуждаться в утверждение и, следственно, в агрессия. никто не лаять много и визгливый мелкий собачонка. серьезный пес часто молчать.


антигон, видеть, что его хозяйка затыкать рот нестерильный ладонь, едва не умирать от негодование и разражаться длинный тирада, в который упоминаться кошмарный монстр, омерзительный, но грозный валькирия, требовать уважение, и истолочь в миксер наглый юноша.


багров проигнорировать его ворчание, лишь усмехаться. домовый кикимора забавлять он. отпускать ирок, он отходить к стена. небольшой окно, выходить на лес, быть затягивать старый рыболовный сеть. и откуда она только здесь взяться?


– это ты следить за мой окно? там, у бабани? – спрашивать ирка.


– да. я.


– почему?


– ты действительно нужный ответ? даже если он быть неприятный?


– в смысл?


– отец учить я или не отвечать на скользкий вопрос вообще, или говорить правда. из уважение к его память я следовать этот правило до сей пора. помниться, это сердить мой учитель мировуд. ведь в магия, если разбираться, немало увертка и фокус. покрывать старый помойка плащ фокусник и заявлять, что все, что под плащ, включая вонь, профессиональный тайна и непосвященный просить убирать лапка… однако от частый ложь эйдос тускнеть, как умирать искра. так ты нужный правда?


– давать рискнуть, – сказать ирка, не выдерживать пытка любопытство.


– отлично. если честно, в первый момент я заинтересовывать, что это за бестолковый валькирия, который вести себя так неосторожно… ты не использовать магия скрытность и вообще вести себя глупо.


– почему глупо-то? – спрашивать ирка с обида. она понимать, что наступать на грабли. девушка всегда хотеть слышать правда, но под правда подозревать что-то свое.


– мировуд называть валькирия козырный карта свет. они появляться из ниоткуда, внезапно, без предупреждение, и беспощадно жалить мрак свой огненный дрот. ужалить же, исчезать, как тень. никто не знать, ни где они, ни кто они, ни откуда появляться. и вновь мрак в напряжение, а темный маг в смятение.


– ты серьезно?


– я всегда серьезный. опытный валькирия обладать даром универсальный скрытность. даже комиссионер не в состояние они выслеживать.


– что-то не вериться… выслеживать же я и нападать, – сказать ирка, с улыбка вспоминать, как в она метнуть визжать десантный гном.


– глиняный пес – это серьезный. он идти по след картина. но все равный стараться быть мудро, не светиться. если посылать на разведка воин хотеть проходить по базарный площадь в торговый день, он снимать доспехи и смешиваться с толпа, а не ползти под крыша, сжимать в зуб нож, как контузить ниндзя, – посоветовать матвей.


– хм… прямой-таки и по крыша… – недовольно сказать ирка. – а что ты еще известно о валькирия?


услышать о валькирия во множественный число, она понимать, что не уникальный. кроме она, существовать и другой, опытный дева-воительница. почему-то этот мысль доставлять она не столько радость, сколько беспокойство. почему этот, другой, не пытаться связываться с она, чтобы что-то научать, объяснять? почему вести себя так, словно она не существовать? знать ли они вообще о гибель один из они и о то, что ирка заступать на ее место?


голос багрова звучать ровно и размеренный.


– весь валькирия двенадцать. они жить отдельно, но поддерживать связь и нападать на враг свет все вместе, единый отряд. кроме то, существовать еще один – тринадцатый валькирия. валькирия-одиночка, так она называть. она магия гибко, вкрадчивый, мудрый, чем у остальной. хотя тот двенадцать, возможно, и сильно, и опытный в ратный искусство. сдаваться я, что тринадцатый валькирия – теперь ты.


ирка сглатывать.


– откуда ты знать, что я тринадцатый? что тот валькирия, на место который я заступать, быть валькирия-одиночка?


– возле ты нет другой валькирия. ты не помогать, хотя ты мало что уметь.


– потому что я валькирия-одиночка?


– бояться, что да. другой валькирия избегать валькирия-одиночка. причина это я неизвестный.


– ты много знать о валькирия. а я вот ничто, – сказать ирка печально.


она подуматься, что все в ее жизнь происходить в единый ключ. ее тропа с рождение быть пролагать в сторона от проезжий дорога и общий перекресток. если кто-то и должный быть становиться одиночка, то хороший кандидатура не находить. неудивительный, что смертельно ранить валькирия выбирать именно она.


– я знать много, но далеко не все. все знать он, – сказать матвей, показывать ирок перстень. – я слышать его шепот. перстень мочь слышать только тот, кто он носить. в он мудрость мой учитель мировуд.


– весь?


– далеко не весь. но оно и к хороший. святогор быть так сильный, что он не держать земля. уходить же под земля от избыточный мудрость еще просто, – признавать багров.


он подымать смуглый, худой, но сильный и жилистый рука, чтобы отбрасывать со лоб волос. на запястье блеснуть серебро старинный браслет. он заинтересовывать ирок даже много, чем перстень мировуд.


– можно взглядывать?


матвей протягивать она рука. ирка касаться его запястье. оно быть более чем материально. прохладный, с тонкий белый шрам запястье полуподросток-полуюноша. она проводить палец по руно браслет.


– а снимать можно? – спрашивать она, подумать, что руны мочь быть и на тот сторона.


– нет. смотреть на рука, – отказывать матвей.


– почему только на рука? думать, я не отдавать? – удивляться ирка.


багров усмехаться.


– не в то дело. отдавать некого быть.


– почему?


– как-то мировуд посылать я на рынок. и там я случайно купить этот браслет у один колдунья – мелкий торговка артефакт. из тот колдунья, что за бесценок выкупать имущество умерший маг и после распродавать его часть. скоро все колдунья сам толком не знать, что за браслет попадать к она в рука. едва она снимать он со свой запястье и надевать на мой, как поперхнуться яблоко, который жевать, и умирать на место.


– ты серьезно? ужасно глупый случайность.


багров хмыкнуть.


– случайность? ничто подобный. поздно я разбираться в что дело. не подавиться она яблоко, она упасть бы на ровный место и свертывать бы себя шея. или на голова она со строительный лес сваливаться бы ведро с раствор… или она укусить бы бешеный пес. в общий, шанс доживать до вечер у она не быть. дело в то, что ведьма по ошибка продавать я счастливый браслет.


– разве это плохо?


– счастливый браслет – вещица с характер. едва хозяин расставаться с он, как весь беда, который он избегать так долго, обрушиваться на он разом. это потому, что беда никуда не исчезать. они караулить в тень и ждать только момент, когда магический круг размыкаться хотя бы на миг.


– и тогда ты падать на ровный место?


– и тогда происходить все что угодно, – сказать багров.


думать о что-то свой, он проходиться по комната, тронуть рыболовный сеть и приседать на корточки рядом с домовой кикимор. антигон настороженно наблюдать за он.


– симпатичный старичок!.. похожий на титулярный советник, который съедать задний лапка заговаривать лягушка. я забывать: он разговаривать? – поинтересоваться багров.


кикимора передергиваться от ужасный оскорбление.


– как ты сметь, гадина ползучий! я мерзкий, коварный монстр!.. бояться теперь спать ночь, дрянь! – завопить он, подскакивать.


матвей заткнуть раковина ухо палец.


– о! не только разговаривать, но и плеваться! полный ухо наплевать! – произносить он удовлетворенно и снова становиться ходить по комната.


ирка замечать, что время от время он не то тревожно, не то задумчиво посматривать в окно. в деревянный рама, точно на картина, угадываться силуэт дерево.


– ты думать о глиняный пес? что он нагрянуть? – спрашивать она.


– холст много не существовать. след потерять. скоро маг это понимать и посылать пес по след перстень мировуд. но вначале для надежность они нужно находить фея, который выпускать я из перстень. перстень и фея, поскольку когда-то она заговаривать алмазный пыль, связывать теперь общий магия. логично?


– ну… для кто-то логично, – признавать ирка.


она сложно быть сразу и до конец отказываться от лопухоидный категория мышление. все-таки как ни крутить, а мы мыслить кубик, отливать задолго до мы.


– значит, мы нужно опережать пес и находить фея первый. я перед она в долг и должный она защищать. они вполне мочь лишать ее способность творить чары. воображать, сколько быть по этот повод вопль! – замечать багров.


– чей вопль? фея?


– а то! фея тот еще народец. терпение у они мало, а характер, как порох! хотя свой слово они держать: тут не поспорить! этот же бедняга подозревать в то, что она помогать я похищать камень путь… нет, бросать она сейчас нельзя! – уверенно сказать матвей.


– слушать, зачем темный маг с лысый гора камень путь? они же все равный никогда он не поделить! – замечать ирка, довольный, что разговор касаться интересовать ее предмет.


– разумеется, да только кто ж это признавать? уверять, рано или поздно он перепродавать мрак. быть долго и занудно торговаться, выторговывать все много и больше, склочничать, забирать свой обещание назад, но… все равный перепродавать! так что хорошо, пожалуй, если камень оставаться там, где он сейчас… – сказать багров.


– а где он сейчас? – спрашивать ирка, не удерживаться.


матвей напрягаться, как в тот минута, когда она касаться руно счастливый браслет.


– зачем ты?


– ну не знать… если с ты что-то случаться…


– не беспокоиться. если со я что-то случаться, то камень путь попадать в их рука независимо от твой воля. видеть ли, мой история и история этот камень связанный теперь навеки.


– так где же он?


багров внимательно посмотреть на она.


– а ты не догадываться? – спрашивать он, прищуриваться.


– нет.


– и предположение никакой нет?


– никакой, – отвечать ирка, начинать беспокоиться.


матвей удовлетворенно кивнуть.


– ну и отлично. чем много знать про теленок, то сложно быть котлета. существовать вещь, до который человек должный доходить сам. если он это не сделать, значит, время еще не приходить, – таинственно произносить он.


– но один ты мочь сказать? он у ты или спрятать где-то?


– он там, где должный быть. в это ты мочь не сомневаться, – заверять валькирия багров.



глава 9


заяц, который чихать на волк



август еще не заканчиваться, а осень бездомный собака неотвязно поскуливать у дверь. холодать. начинаться дождь. после дождь на крыша машина чешуя налипать желтый листва. в окно подъезд, невесть откуда взяться, десятка залетать махаон, считать, вероятно, что это дупло гигантский дерево. они складывать крыло и замирать, похожий на коричневый пластинка кора.


эдя хаврон бегать по комната и бросать вещь в чемодан. он собираться сматывать удочка. пять минута назад он вновь позвонить феликс, называть матрос и потребовать деньги. хаврон, находиться в скверный расположение дух, неосторожно брякнуть: «ага! щас! бежать уже! держать карман широко!» – и теперь, спохватываться, действительно пытаться бежать. интуиция подсказывать он, что феликс уже мчаться сюда.


на стол, болтать нога, сидеть двухдюймовочка, хлестать коньяк из наперсток, заедать сливочный масло и командовать:


– великанчик! стоять! рука по шов! не мельтешить, а то ты у я двоиться!


– отставать! не до ты! – махнуть рука хаврон.


он прыгать на чемодан, пытаться замещать пятый измерение весомость собственный пята точка.


– как это не до я? а где нежность? где буря чувство? где мужской… ик… верность? – вознегодовать двухдюймочка.


– кто бы вякать! – буркнуть эдя, отдышливый прыгать на чемодан. – обещать… пых!.. сделать я богатый, а вместо это я… пых!.. вынуждать бежать из собственный дом, спасаться… пых! пых!.. от костолом!


– фу, великанчик, какой ты неромантичный! ты пригрозить – ты и бежать! никакой личной мужество! а где дуэль, где звон шпага и бокал? девочка разочаровывать!


– не капать я на мозги! вон коньяк себя проливать на колено, – сказать хаврон.


двухдюймовочка надувать губа.


– смотреть, великанчик, вот вернуться ко я магия, превращать ты в… крыса! – сказать она и наморщивать лоб. – нет, в крыса неоригинально… это уже быть. в лягушка, в медведь? тоже скучно!.. тогда в коньяк! ик!!! а это мысль! пить я коньяк, а он… ик… смотреть на я добрый глаз эдичка хаврон.


– садистка ты! – замечать эдя.


двухдюймовочка дежурный пригорюниваться.


– кто садистка? я? ничуть. просто у я богатый фантазия. слишком большой для мой рост. излишек фантазия переходить в бред.


– в бред?


– умница, правильно услышать! ты хоть в курс, что магический бред измеряться в сивый кобыла? нет? ну, неважно, – двухдюймовочка вздыхать с алкоголический томность и закусывать коньяк еще один кусок масло.


– слушать, может, ты соглашаться пойти к моржуев на передача? а он я деньжата подкидывать, а? – с тень надежда поинтересоваться хаврон.


– не-а. не мочь. это быть перегиб. стоить я оказываться в телеящик – на лысый гора немедленно забивать тревога. мы… ик… сцапать, сестра обозлиться и вытуривать я из тело. она, зараза, только предлог нужный. уж я-то зна-а-а-ая! – двухдюймовочка потрясать в пространство палец и прищуриваться.


эдя, как человек бывалый, оценивать глубокий сестринский нежность, прозвучать в этот слово.


– кстати, я тут мыслишка один приходить! – продолжать фея, наблюдать, как хаврон волочь чемодан к дверь. – зачем ты отправляться в добровольный изгнание, мой великанчик, когда ты мочь… ик!.. размазывать этот гадик по плинтус или подавать к стол мелкий нарезка? подумать, три мелкий вымогатель!


– дуэль, что ли? как у лермонтов с дантес? – скептически поинтересоваться эдя, иметь весьма голливудский представление об история.


– зачем обязательно дуэль? в этот пошлый время сходить и заурядный мордобой. я сделать ты непобедимый, мой великанчик! – воинственно заявлять двухдюймовочка.


эдя так изумляться, что уронить чемодан себя на нога.


– я? непобедимый?


– ты видеть здесь какой-нибудь другой великанчик? а, мой плюшечка?


– я не плюшечка!


– конечно, мой выдрик, какой же ты плюшечка? разве я так сказать? плюшечка – они мягонький! а ты слеживаться нудный кекс!


хаврон с труд удерживаться, чтобы не поставлять чемодан фея на голова.


– как ты мочь сделать я непобедимый, когда у ты отнимать весь магия? – спрашивать он недоверчиво.


– я и без магия кое-что уметь, – отвечать фея хладнокровно. – поди сюда, великанчик! мы быть выковывать из ты человек! заготовка, конечно, неважный, но я справляться! только попробовать становиться после это паж мой идиотка-сеструха! я изобретать самый лютый казнь! превращать в крышка от кастрюля! ты быть слышать десяток прекрасный запах, но ни раз не смочь поесть.


эдя, сомневаться, все же отставлять чемодан и приближаться.


двухдюймовочка решительно стаскивать с нога туфля и трижды энергично стукнуть каблучок о край стол. каблук отскочить. хаврон увидеть, что он крепиться на секретный пружина. внутри каблук быть тайник. двухдюймовочка подставлять ладонь. из каблук выкатиться темный маленький горошина.


– надо же! оставаться! а то я уже беспокоиться, не скармливать ли она кто-нибудь мой хамка-сеструндий!.. хм… темный какой становиться… вроде быть светло… – замечать фея, подозрительно разглядывать пилюля.


– это еще что такой? – спрашивать эдя.


– боевой пилюля берсерка. удесятерять сила. увеличивать мужество. зрение у ты становиться как у рысь, а боль ты не быть чувствовать вообще. тысяча год назад такой пилюля опт и в розница поставляться берсерко. комиссионер хитрость выманивать они у фея и продавать викинг в обмен на эйдос. вот жук навозный, а?


хаврон хмыкнуть. искушение размазывать феликс и его мальчик по стена охватывать эдю нешуточный, особенно если учитывать, что от природа он быть существо умеренно мстительный и довольно злопамятный. бить он, конечно, быть можно, но только крайне осторожно, что не учитывать феликс.


– ты ничто не путать? – поинтересоваться он.


– обижать! впрочем как хотеть… – нахмуриваться фея, делать вид, что собираться спрятать пилюля обратно в каблук.


протестующе замычать, хаврон схватывать пилюля берсерка у она с ладонь. темный сморщенный горошина он совсем не нравиться.


– вода надо запивать или как? – деловитый поинтересоваться он, понюхать пилюля.


– ну если хотеть становиться утопленник… шутить, шутить! запивать, если так проглатывать не мочь! для магия этот фиолетовый, – заверять он двухдюймовочка. – погодить, не глотать! тут быть один закавыка! для великанчик твой размер нужный два пилюля, у я же только один.


– хотеть сказать: не подействовать? – разочаровываться хаврон.


– почему не подействовать? подействовать как миленький! но только на десять минута вместо обычный час. потом ты вновь становиться прежний. так что не сдуваться рано время.


сжимать пилюля в ладонь, хаврон нервно усаживаться на чемодан. он точить сомнение. железный кулак феликс представляться он еще более ужасный, чем когда-либо. а вдруг фея ошибаться? вдруг горошина срабатывать не сразу, или он слишком тяжелый, или еще что-то, неучтенный, но веский, перечеркнуть его план?


не усиживать на место, он вскакивать и приниматься шаг мерить комната. двухдюймовочка пара раз для моцион облетелый вокруг люстра, а после перебираться в холодильник и приниматься проедать дыра в сливочный масло. вскоре она так объедаться, что потерять способность летать и потребовать у хаврон пересаживать она на стол.


– у я оставаться всего час до превращение! должный же я подкладывать свой сеструха свинья? пусть у она печень болеть и голова трещать с похмелье! мы же быть радоваться жизнь! а, великанчик? – сказать она, похлопывать себя по живот.


эдя промолчать, хотя, как брат с большой стаж, к идея внутрисемейный вредительство относиться глубоко положительно.


примерно через четверть час эдя подходить к окно, и увидеть, как из черный «бмв», резко останавливаться у подъезд, вылезать три маленький фигурка. отсюда они казаться не крупный муравей.


– жаль, у я на балкон нет мешок с цемент. я бы он нечаянно уронить! – проворчать хаврон.


он уже ясно быть, что бежать поздно. момент упускать. отсиживаться в квартира тоже бесполезно. надо или принимать бой, или огребать неприятность. сунуть пилюля берсерка за щека, но пока не глотать она, он побрести к дверь. находиться во рот горошина в первый миг показываться он безвкусный, а после начало чувствительно печь щека, точно он полагать в рот горячий гайка.


бояться, как бы она совсем не раскаляться, эдя попытаться проглатывать она. бесполезно. пилюля разогреваться еще много, обжигать язык и небо. кроме то, она вырастать вдвое и продолжать раздуваться. желудок сразу скручивать. эдя едва не завопить. он чудиться, что в рот он попадать невыносимый горький красный перчина.


– глотать скоро, дурак! магия уже действовать! задавать они жара! – завопить двухдюймовочка.


хаврон приниматься старательный глотать, давиться, кашлять и помогать себя рука. пилюля прыгать у он во рот как безумный, охватывать рот точно огонь. теперь она быть размер со слива.


в дверь требовательный позвонить. эдя с натужный рык дернуть она на себя, и тотчас кулак феликс врезаться он в скула. уже в полет хаврон ощущать, как пилюля проскочить-таки он в горло, и задыхаться от невыносимый жар.


феликс и оба его спутник протискиваться в квартира. в маленький коридорчик они быть тесно. бывший матрос склоняться над лежать хаврон и проницательно посмотреть на он.


– деньги быть? деньги явно нету! и что мы быть с ты делать? немножко убивать?! – сам у себя спрашивать феликс.


его брюхо по-прежнему сползать на ремень. даже белый водолазка быть, похоже, все тот же. запах пот забиваться запах дезодорант. рука бывший матрос быть пустой, однако эдя замечать, что стоять у он за спина громила держать в рука небольшой бейсбольный бита из тот, что скромный офисный сиделец возить в багажник иномарка.


эдя молчать, ощущать, как внутри у он бушевать пламень. желудок сжиматься, пытаться исторгать он. вот, собственно, и все. никакой запредельный воинственность хаврон не ощущать. более то, он внезапно ослабевать и теперь мечтать только об один: открывать кран и, туша внутренний жар, заглатывать холодный вода.


«вот блин! неужели это и быть состояние берсерка?» – подумать он, бросать косой взгляд на стол в кухня. он быть пустой. фея исчезать. столбик эдькин отвага сползать низко нулевой отметка и окончательно затериваться в зона низкий температура.


«понимать, что подставлять я с пилюля и смываться! очень трогательный с ее сторона! ну попадаться ты я когда-нибудь!» – подумать хаврон обреченно.


тот время один из спутник феликс, тот, рыжеватый-медный, проходить в комната. его кривоватый прочный нога спотыкаться о чемодан.


– опа, феликс! ты видеть? мышка пытаться удирать! – крикнуть он.


толстяк нахмуриваться.


– это правда? кажется, я предупреждать, чтобы ты не рыпаться! – сказать он сурово. – а, что молчать?


эдя бояться открывать рот. что-то странный происходить у он внутри. непонятный упругий жар распирать живот. казаться, там раскочегариваться новенький, бурлить свежий лава вулкан. щека сам себя надуваться. в горло стоять тугой горячий кто. отдаленно это походить на то, как если бы он набирать полный рот кипяток, и вдруг у он начинаться кашель.


«паразитка фея! что она со я сделать?» – сотрясаться, думать хаврон.


феликс с усилие отрывать эдю от пол, поставлять он на нога и с утрированный медлительность становиться подымать правый рука. эдя уже знать, что толстяк уметь двигаться гораздо быстро, и догадываться, что удар прилетать скоро все с другой рука. смутно надеяться на чудо, на то, что фея все-таки не наврать, хаврон наудачу выбрасывать вперед кулак.


феликс слегка отодвигаться. кулак эди ткнуться в белый водолазка. удар бесследно затериваться в грузный, плотно сбивать туловище. два следующий удар разделять его судьба.


«в десять раз сильно! эх ты, моль бесхвостый! да я становиться в три раз слабо!» – безотрадный подумать эдя, страдать от жжение в желудок.


громила с битый шагнуть вперед. феликс удовлетворенно улыбаться и останавливать он.


– не лезть! я сам! ну что, матрос-альбатрос, теперь полетать? по корпус, становиться быть, хотеть поработать? – спрашивать он.


он левый кулак резко взлетать и с ослеплять сила врезаться эда снизу под ложечка. от боль хаврон выдыхать прямо в лицо феликс, не в сила больше удерживать в себя жар, и складываться, закатывать глаз. он плавать в пульсирующий бульон и ждать добивать удар нога. именно такой кенгуриный манера бой любить глубокомысленный тип вроде бывший матрос неопознанный флот.


однако много эдю почему-то не бить. мало-помалу эдя выныривать из бульон. когда слух и дыхание вернуться к он, он услышать тонкий поросячий визг.


«не понимать. кто это визжать? я, что ли?» – в глубокий недоумение подумать эдя и осторожно открывать глаз. визжать, как оказываться, феликс. лицо его и бровь быть объять пламень. взвизгивать и пытаться сбивать огонь натягивать на лицо водолазка, толстяк кинуться в ванная, сунуть голова под кран и то самый выбывать из дальнейший борьба за наследство испанский корона.


у эди снова становиться горячо в горло и захотеться выдыхать, как это быть только что. «Фюю-ю-ю!» – ради эксперимент он выпускать воздух сквозь слагать трубочка губа. из его рот вырываться тонкий струйка пламень – алый в центр и ехидно-синий близко к край.


«а, так вот почему говорить: «гореть ты синий пламень!» – подумать хаврон, струйка пламень вычерчивать в воздух лихой сердечко. он быстро осваиваться, ощущать себя как минимум счастливый обладатель огнемет.


огненный сердце, таинственный образ не угасать, потечь к рыжеволосый браток. тот трусливо попятиться и, ткнуться лопатка в вешалка, опускаться на тумбочка с телефон. второй громила, надвигаться бочок, становиться заносить бита. замечать этот подлый коварство, эдя подпаливать она прямой яростный струя. он быть так возмущать, что от бит оставаться только короткий огрызок, который браток держать в рука.


похоже, со сторона это выглядеть впечатляющий, потому что оба гость как-то сразу заскучать и становиться сбиваться в куча. хаврон для острастка пускать пара струя у они над голова, а после вволю заставлять попрыгать, пускать короткий плевок пылать лава они под нога. бедолага в ужас подбрасывать колено, исполнять самый бездарный в мир канкан.


живот уже не пучить. жжение в желудок окончательно прекращаться. теперь вулкан работать в нормальный пламяпроизводящий режим. при каждый слово и выдох изо рот у эди вырываться сноп огонь.


из ванная, где лихорадочно гудеть кран, выбегать феликс. с его лицо слизывать бровь и ресница. реветь как бык, он яростно ринуться на эдю, но быть останавливать два перекрестный огненный струя. феликс резво отпрыгивать, неосторожно врезаться плечо в дверь туалет и оседать на пол.


– слушать, матрос! – велеть он эдя, при каждый слово выдыхать белый дым.


феликс замирать. в глазок у он биться суеверный ужас. удивленный эдя искоса бросать взгляд в зеркало и все понимать. пламень, бушевать у он внутри, отблескивать и в зрачок. взгляд его становиться колючий, как точка от лазерный указка. голова, как водолазный шлем, быть окружать алый сияние.


– ты все понимать, матрос? больше ты сюда не сунуться! – продолжать эдя, обдавать феликс серный дым и с легкий беспокойство отмечать, что вулкан у он в живот извергаться уже не так яростно.


феликс издавать звук «ы-ы», с который, как известно, не начинаться ни один русский слово.


– хотя я быть только рад, если ты сюда сунуться! – продолжать эдя. – я отрываться по полный программа, и то, что от ты оставаться, помещаться в самый маленький урна. спрашивать у свой друг, что становиться с его битый… а это ты лично, чтобы ты запоминать, матрос!


и эдя лихо, точно весь жизнь это только и заниматься, выдыхать тройка и три ноль. огненный цифра закачаться в воздух. хаврон погнать они к феликс, точно кольцо дым. тройка и три ноль нежно касаться белый водолазка феликс в район брюхо. один длинный вопль и три короткий подтвердить, что весь четыре клеймо вставать туда, куда нужно.


– а теперь вон! я вы больше не задерживать, господин кавалергард! – брезгливый сказать эдя, открывать дверь.


когда квартира опустеть, эдя тщательно закрывать дверь, прислоняться к она спина и выдыхать последний клуб дым. вулкан в желудок уже закрывать свой огненный жерло. эдя отправляться на кухня и долго пить холодный вода, чувствовать, как в живот у он что-то шипеть и постреливать, точно камень в русский баня.


за спина у эди кто-то хихикнуть. он оглянуться. двухдюймовочка, невесть откуда взяться, сидеть на край сахарница.


– я повеселиться на слава. ты чудовищно быстро осваиваться. обычно человек давиться дым и пребывать в полный ступор. у ты в род случайно не быть маг, э-э?.. нет? а никакой странный событие в ранний детство с ты не происходить? – поинтересоваться фея.


– не приставать! хорошо пошептать на глаз. он, кажется, заплывать! – отмахиваться эдя.


– еще успевать. ну как, великанчик? ты довольный? я ждать дифирамб! – потребовать фея.


– а оркестр, который играть туш, ты не надо? странноватый у ты пилюля берсерка! я ожидать другой! – сказать хаврон, на всякий случай притворяться недовольный.


двухдюймовочка энергично поскрести ноготь двойной подбородок.


– вообще-то ты правый, великанчик! боевой горошина работать иначе… сейчас посмотреть, в чем тут дело!


она решительно разуваться и, колотить по что попадать свой туфля, миг избавлять они от каблук.


– погодить! в правый каблук драконий пилюля, в левый – боевой пилюля берсерков. где право, где лево, я уж как-нибудь не спутывать!.. о, нет! этот косоглазый трехдюймовочка опять напяливать туфля не на тот нога! сказать, небось, что снова я виноватый! она-де так растолстеть, что не видеть свой ступня! а что на они смотреть? палец шевелиться и ладно!


– погодить, так выходить, что ты скармливать я драконий пилюля? – поинтересоваться хаврон.


двухдюймовочка кивнуть.


– похоже, что так. ну как ты огнеметный магия? впечатлять?


– очень даже ничто. по бедность сходить, – признавать эдя. – послушать… э-э… раз мы использовать только драконий пилюля, выходить, пилюля берсерка у ты оставаться?


– глубокий мысль! разумеется, оставаться и не один! полный каблук! что, великанчик, глазок блестеть? губка раскатать? а? – дразнить хаврон, фея потрясать у он перед нос второй туфля.


эдя следить за она, как голодный собака за куриный ножка. авантюрный замысел роиться у он в голова, как встревожить пчела. вот бы выцыганить у двухдюймовочка большой пилюля и принимать участие в бой без правило с приличный призовой фонд. а?


«эх вы, люли-пилюля мой! в сад ягода-пилюля мой!» – заедать пластинка вертеться в голова перелицовывать песенка.


однако прежде, чем хаврон успевать собираться с мысль и начинать уговаривать фея, двухдюймовочка грузно садиться в сахарница. ее лицо становиться бессмысленный и точно ничейный, и лишь несколько секунда спустя на он проступать иной выражение. резкий черта и порывистость исчезать, а взамен возникать нечто мягкий и манерный.


– князь, я смущать! давать я огонек и заслонять спина окно! из он дуть! – сказать она томно, вставлять в мундштук тонкий сигаретка.


– трехдюймовочка? – осведомляться хаврон.


– разумеется, я! и не надоедать спрашивать банальный вещь, дружок? посмотреть на часы, и ты понимать, чей сейчас время!


эдя без особенный вдохновение воззриться на будильник, и он захотеться запускать они в тот самый окно, из который, по утверждение фея, дуло. трехдюймовочка брезгливый заглядывать в сахарница и приниматься отряхивать платье.


– что-то совсем ты охаврониться, князек! всюду крошка, грязь, фантик, из коридор копоть нести… – сказать она с неудовольствие.


эдя открывать было рот, чтобы поведывать о битва, что разыгрываться в квартира всего четверть час назад, но вовремя спохватываться, что делать это не следовать. милый фея вполне мочь взревновать, морально взбрыкивать и выдавать что-нибудь в дух: «мой сестра ты помогать? отлично! тогда я быть ты вредить!»


вместо это он что-то удрученно проборматать, смахивать мусор в ведро и отправляться вытряхивать он в мусоропровод. вернуться, он обнаруживать трехдюймовочка уже в комната. фея заниматься то, что озабоченно пускать маленький красный яблоко по облуплять миска.


– ты что, никогда не видеть зудильник? садиться рядом, только, умолять, не производить лишний звук! твой громкий речь царапать мой слух плохо проволока! учиться у веня вий… он никогда не орать, хотя, по слух, горло у он и забивать земля… – поморщиться, сказать она эда.


сквозь мутный облако на миска проступать оплыть лицо и закрытый набухать веко.


– о, вот и он, вий! не к ночь поминать, а ко день! – вскользь замечать фея.


зудильник зарябить.


– и, наконец, последний новость этот час! – просипеть вий. – в лопухоидный мир продолжаться поиск матвей багрова, ученик волхв мировуд, подозреваемый в укрытие и похищение камень путь. к огромный сожаление, мы не мочь показывать вы магоробот преступник. в наш распоряжение нет ни один его портрет. с возраст тоже путаница. исторически мальчишка много двести год, однако, учитывать эффект прерывать существование, выглядеть он мочь год на тринадцать-пятнадцать.


если вы что-либо известный о местонахождение упоминать субъект, позвонить по номер 000-00-00 с неработающий телефон или написать кровь из мизинец на любой мраморный надгробие. ни в кой случай не пытаться задерживать он самостоятельно. матвей багров мочь оказываться опасный. кроме стандартный магия волхв, он владеть магия вуду и некромагия, а также основа гипноз и мгновенный телепортация… хе-хе! интересно, он выдерживать мой взгляд? эй, кто-нибудь, подымать я веко!


вий повторять свой призыв два или три раз, но никто так и не откликаться. лишь в дальний угол экран мелькнуть удирать ножка хорошенький ассистентка. веня разочарованно завозиться. он попытаться сам подымать себя веко, но его слабый короткий ручка не смочь одолевать тяжесть воловий век.


– хм… ну ладно!.. так и быть, жить до вечер! – разрешать вий, спасать положение и делать хороший мина при плохой игра.


он качнуться, точно северный шаман, ловить ветер вдохновение, и сказать:


– только что я сообщать, что глиняный пес прекращать поиск картина и взять новый след. беречься, матвей багров – рано или поздно этот след приводить к ты!


трехдюймовочка отталкивать нога зудильник. красный яблочко скатиться с тарелка.


– знать я, что это за след! они нацеливаться на я! – визгливо произносить она.


– почему?


– у ты мозги быть или совсем атрофироваться за ненадобность? сколько раз ты повторять! потому что только я смочь находить этот самый багрова!


эдя подымать упасть яблочко, осматривать он, вытирать край майка и с хруст надкусывать. фея переставать визжать и посмотреть на он с глубокий негодование.


– а если бы оно быть молодильный? – поинтересоваться она.


– по барабан! – бодро отвечать хаврон.


по прозвучать «если бы» он заключать, что яблоко самый обычный.


– это для ты по барабан! ты сжирать яблоко урожай 1833 год, с яблоня, под который быть закопать черный кошка с три белый шерстинка на хвост. для зудильник подходить только такой. правда, зудильник и без яблоко мочь работать, да только помеха гораздо много! – заявлять фея.


хаврон переставать жевать и протягивать она огрызок.


– да ладно, доедать уж… все равный кататься не быть, – сказать трехдюймовочка.


эдя послушно доедать.


– больше ты ничто интересный сказать я не хотеть? – поинтересоваться он на всякий случай.


и угадывать. трехдюймовочка, находиться в расстраивать чувство, требоваться хоть кто-нибудь изливать душа.


– князек, я немного наврать ты тогда, когда говорить, что ко я приходить неизвестный и приносить мешочек с алмазный пыль. на самый дело никакой неизвестный не существовать.


– как это? а мешочек с пыль?


– ну он-то существовать. и магический клятва существовать. видеть ли, я кое-что быть обязанный мировуду. незадолго до смерть он взять с я клятва, что спустя два век я отыскивать он перстень, где бы он не находиться, осыпать алмазный пыль и телепортировать в любой безопасный место далеко от лысый гора. вот и все, что я должный быть сделать… и я это сделать. для начало я заставлять нежить прорыть подкоп под хранилище артефакт.


– круто, – оценивать хаврон. – фея, грабить банка! это крутой колобок, который взять лиса в заложник!


– я не смешно, лопухоид! и ты, поверять, быть совсем не смешно, когда сюда нагрянуть боевой маг, схватывать я, а ты стереть память! – рассердиться фея.


хаврон задумываться. перспектива быть безрадостный.


– я нельзя стирать память. из она и так все вываливаться. особенно с кто, где и во сколько… а также как много и когда отдавать! – замечать он резонно. – слушать, а надувать этот мировуд ты не мочь? в конец конец, он уже немного тот… помирать?


– надувать? ты соображать, что говорить? маг-вуду и некромага, а мировуд ведать этот искусство, мочь мстить и из гроб, особенно когда речь идти о нарушать клятва. я и так тянуть до последний, пока мировуд не становиться являться я во сон, – признаваться фея.

* * *
проходить два час. эдя разбирать чемодан, фея же скучать и, просыпать на стол тонкий слой сахар, чертить на немой конец веер знак. дважды хаврон слышать запах жженый сахар, однако далеко это дело не идти. у фея что-то не ладиться.


трехдюймовочка перелетать в комната, забираться в шкаф с вещь зозо и уснуть, подкладывать себя под голова полотенце. спать она, однако, недолго. уже через четверть час что-то заставлять она вскакивать на нога, да так энергично, что она стукнуться лоб о верхний полка. сгоряча трехдюймовочка схватываться за веер, но, вспомнить, что магия в он нет, горько уронить рука.


– все пропадать! – простонать она.


– что пропадать-то? – не понимать эдя.


– спрятать я скоро, умолять! быть вместе в жизнь и смерть, мой паж! поцеловать же я на прощание! – взмаливаться фея.


она стремительно взлетать и, обхватить шея изумленный хаврон рука, ткнуться он куда-то в район носогубной треугольник. пока изумленный эдя пытаться понимать, чем вызывать этот стихийный нежность, фея вновь нырнуть в шкаф и зарыться в полотенце.


хаврон осторожно прикрывать дверь шкаф и становиться озираться, пытаться понимать, что напугать фея. однако, сколько он ни прислушиваться, ничто подозрительный так и не услышать.


– все тихо, как в аптека, и дохнуть, как в библиотека! – проворчать он. – этот женщина совсем ку-ку, какой бы размер они ни быть! то у они глобальный глюк, то посуда бить, то целоваться лезть!


неожиданно в узкий коридорчик за спина хаврон обозначаться неясный шум. или звук. или шорох. или вздох. короче, нечто.


эдя тревожно выглядывать в коридор. его куртка упасть с вешалка и топорщиться на пол, шевелить рукав, как живой. хаврон подымать она и вернуть на место. походить, он заглядывать в ванная и после уже просовывать голова на кухня. здесь он поджидать сюрприз. вот только приятный или неприятный – сказать сложно.


окно, прежде тщательно закрытый, быть распахнуть настежь. с подоконник бесцеремонный сбросить миксер, подставка для электрический чайник и журнал «крутой мущинка» для начинающий культурист. но это быть еще цветочек. в кухня, прямо на пол, сидеть огромный белый лебедь и, расставлять крыло, вытягивать шея, смотреть на хаврон снизу вверх.


– цып-цып! – сказать эдя хрипло, делать шаг не вперед, а назад.


мысль скакать, как шарик для пинг-понг. один из мысль, не самый, впрочем, навязчивый, быть: помещаться ли лебедь в духовка.


лебедь захлопать крыло. повторять «цып-цып» и «гули-гули» (как обращаться конкретно к лебедь, он представление не иметь), эдя хотеть прыгнуть на птица живот, но кто-то решительно дернуть он за штанина и наступать на большой палец нога. хаврон опускать голова и увидеть закопченый человечек с рыжий бакенбарда и здоровенный булава. ухо человечек быть склонный к чешуйчатость. между палец – плавательный перепонка. воинственность же в немой – а это эдя почуять сразу – быть как в наступать армия.


– но-но! даже не думать! – предупреждать человечек, потрясать булава. – а то я давать ты этот масенький дубина по прекрасный нос!


нельзя сказать, чтобы хаврон очень испугаться, но все же засовывать лебедь в духовка раздумывать. вместо это он тупо стоять и смотреть, как птица на его глаз превращаться в девушка.


– не трогать мерзкий хозяйка, благоухать тип! – повторять человечек и, дернуть еще раз, отпускать его штанина.


– благоухать – на язык антигона значит «вонючий». но не обижаться! он весь всегда преувеличивать! – произносить за спина эди вежливый голос.


хаврон обертываться. в коридор, прислоняться плечо к стена, стоять и улыбаться темноволосый подросток.



глава 10


черный маг в белый крапинка



к небо подниматься разноцветный дым из множество труба. во двор лаять собака, осипший от ночной беспорочный служба. хлопать калитка. румяный молодой ведьма с коромысло шествовать к колодец. рядом с они для охрана обычно плыть бодаться вилы и какой-нибудь дедов заговаривать дубинка.


на камень и забор тесный улочка, где ночь прокатиться жрать морда, расцветать плесень. около один из пятно валяться берцовый кость и колотушка задремать ночной сторож. похоже, жрать морда не оставаться голодный.


в заросль конопля, густо облеплять забор, безумно блеять, пастись черный коза. их серебряный копытце прекрасно подходить для чеканка фальшивый монета для проклятый клад. на крыльцо табачный лавочка сидеть колобородун и, улыбаться в пространство, набивать папироса «беловор» афганский самосад.


круглый тургеневский пруд пах арбузный корка. вокруг он по посыпать песок дорожка прогуливаться два молоденький барышня с зонтик. за они хвост ходить косматый молодой барин и приставать с пропагандистский разговор. сквозь полупрозрачный тело призрак слабо просвечивать кустарник.


мефодий идти рядом с даф. он почти переставать что-либо удивляться. взгляд утомляться и забиваться разнообразие так же, как прежде забиваться однообразие московский окраина. мефодий думать о то, что эмоционально человек устраивать просто, и коробочка для радость и удивление, гипотетически наличествовать у каждый, не так уж и вместительный.


депресняк носиться у они над голова, изредка вцепляться коготь в забор или повисать на вывеска.


– кажется, он тут неплохо, – сказать даф.


– на место твой котик я бы не нарываться. здесь собака не квартирный мопс! – предупреждать мефодий.


заглядывать через забор в чей-то двор, он увидеть на цепь двуглавый пес, защищать роговой чешуя. ухо у собака не быть. хвост быть как у ящер. из жуткий пасть капать слюна, заставлять земля исходить кислый дымок.


депресняк, шипеть, носиться вокруг. кошмарный двуглавый собака не лаять, не прыгать, а спокойно следить за кот. рассчитывать длина цепь. экономить смертоносный усилие. здраво оценивать свой шанс, депресняк сделать вид, что сегодня он добрый. напоследок пронестись над голова клацнуть зуб пес и вернуться на плечо к хозяйка.


– правильно, не обижать маленький! – сказать даф.


улита останавливаться и, осматриваться, повертывать из тихий переулочек, по который они до сей пора идти, на довольно широкий улица.


– кажется, мы туда! может, конечно, и не туда, но здесь мы точно нечего делать! – заявлять она.


широкий улица иметь с переулок мало общий. жилой дом на она практически отсутствовать. с один сторона тянуться лавка, ресторанчик и всевозможный увеселительный заведение, с другой же – на они укоризненно взирать здание лысегорский магоуправление. однако укор укор, а ясно быть, что чиновник бегать недалеко.


на бревенчатый стена военный комендатура висеть громадный плакат. на плакат быть изображать бравый молодой человек с темный усик. небрежно закинуть на плечо сглаздамат, он сурово грозить зритель палец, на который поблескивать магический перстень.


крупный надпись на плакат вопрошать:

«ты записываться в боевой маг?помнить: родина ждать ты ежедневно —от полночь до первый петух».
на другой сторона – прямо напротив комендатура – изрешечивать искра стена игровой клуб наскоро забиваться свежий доска. на деревянный щит белый краска с подтек быть написать:

«напоминать, что игра в „искрос-страйк“ проводиться каждый нечетный пятницуровно в полночь. все приходятсо свой оружие. труп самовывозятсядо рассвет».
– не желать поиграть? – поинтересоваться чимоданов, обращаться к зудук.


монстр подпрыгивать у он на шея, вертеть голова и таращиться во весь глаз. мефодий показываться, что он, как губка, жадно набираться вредительский опыт.


посреди улица лежать безголовый рыбин, по который ползать муха. мошкин наклоняться к она, удивленный, что нет запах. он сделать шаг десять – и тут только запах гниение настигать он и бесцеремонный втискиваться в ноздря. евгеша обертываться и увидеть, как два чумазый карапуз год пять-шесть, выглядывать из щель в забор, дразниться, утаскивать рыбина за привязывать к хвост веревка.


– мертвяк! мертвяк! догнать! – кричать они мошкин.


евгеша в испуг повертываться к улита. карапуз, воображать, что он гнаться за они, прыснуть через забор и скрываться огород.


– расслабляться ты! обознаваться. с кто не бывать. они на этот рыба мертвяк ловить! – улыбаться, сказать мошкин ведьма.


– на рыба? как?


– да очень просто. мертвяк всегда идти на запах тухлятина. ребенок подманивать он дохлый рыба или кошка, а затем удирать, тащить она за веревка. мертвяк гнаться за они. забавно?


евгеша испуганно посмотреть на она.


– я не н-нравиться! и игра не нравиться, и тут не нравиться, – нервно сказать он.


– ты просто чайник! ничто не понимать! это как очень громкий музыка: чтобы становиться клевый, к она надо привыкать! – возражать ната.


– вот-вот! подчеркивать: тут очень даже мило! – соглашаться чимоданов.


мефодий хлопнуть себя по грудь и раздавливать крупный насасываться комар. на рубашка тотчас возникать большой кровавый пятно, точно от укол шпага.


– летать тут, гадик! вампирить мой первый положительный! – сказать он с негодование.


– напрасно ты он так круто, буслаич. не исключать, что это быть царевич какой-нибудь заколдованный. рост сто девяносто, бицепс сорок пять и натуральный блондин! – замечать улита.


– почему блондин-то? – спрашивать мефодий, с сомнение разглядывать дохлый комар.


– почемушто… – отвечать ведьма. – лысый гора все-таки. многий на превращение специализироваться, на подлянка всякий. в следующий раз, прежде чем грохнуть кто-нибудь, сказать: «глюкос морлокус!»


едва она произносить этот слово, как раздавливать комар превращаться в мертвый летучий мышь. мефодий запаздывать понимать, почему пятно кровь быть такой большой. все-таки у летучий мышь аппетит не комариный.


– на этот раз не царевич… – сказать улита. – ну и не унывать! в другой раз царевич хлопнуть!


покоситься на летучий мышь, который притворяться комар, даф крепко сжинать в рука флейта. лысый гора ее тревожить. здесь она быть неуютно и беспокойно. хотя и привычный, намозолить идиллия эдемский скука тут определенно не грозить.


– какой у мы план? – спрашивать она у улита.


– простой, как табуретка! – сказать ведьма. – бросать где-нибудь кость, чтобы не оставаться ночь без убежище, отдыхать немного и… ну а там посмотреть… быть у я один мыслишка! ну-с, вперед!


и она уверенный шаг пойти по деревянный мостки, пролагать по раскисший от дождь улица. редкий прохожий уступать она дорога, верно просчитывать, что при столкновение два тело далеко улетать то, что легко.


они миновать длинный каменный дом местный администрация, работать строго по праздник и закрывать по случай будний день; проходить подозрительный общепитовский заведение, где все есть из огромный общий миска, и свертывать еще на один улица – не мало оживленный, чем тот, где они только что быть.


здесь они немедленно попадаться корчма для вампир «зов кровь» и безымянный ресторанчик для людоед, вывеска над который предупреждать:

«весь еда бесплатно! постарайсян оказываться каждый десятый, брат!»
– спасибо! – сказать мефодий. – что-то я не хотеться! в другой раз!


неожиданно улита улыбаться, увидеть нечто знакомый.


– ага! – произносить она. – тут!

* * *
гостиница «незваный гость» много походить на бастион. железный дверь, утопать в толстый стена. крыша с зубец. из зарешечивать окно торчать дуло аркебуз, заряжать заговаривать пуля. дверь проминать. камень выщерблять. на решетка заметный след зуб.


«чтобы не оставаться ночь без убежище», – вспомнить мефодий слово улита.


в память замелькать монстр с бензопила и мрачный ведьмак. если это – благодушный обыватель, то кто же тогда являться из мрак безлунный ночь?


– ты здесь бывать рано? – спрашивать даф у улита.


– я – нет. но арей тут всегда останавливаться, – отвечать ведьма. мефодий замечать, что она словно невзначай проверять, легко ли выниматься шпага из ножны.


едва они постучать, как дверь открываться с лязг и грохот. похоже, внутри кто-то произносить заклинание.


мефодий, входить первый, оказываться в узкий темный холл. освещать быть только небольшой участок у лестница. за стойка сидеть мрачный широкоплечий детина с исполосовывать шрам физиономия и чистить ноготь булатный нож. «тугарин-змеевич», – сообщать медный табличка, вроде тот, что встречаться пора в провинциальный гостиница.


мефодий приближаться. за спина он угадывать даф и мошкин. улита пока держаться в сторона, деловитый осматриваться. детина не шелохнуться. казаться, весь его внимание приковывать к ноготь, однако мефодий готовый быть поклясться, что он прекрасно все видеть.


– уважаемый! у вы что, всегда такой сервис? мы просить внимание! что там у мы в смысл номер? – требовательный кашлянуть, подавать голос чимоданов.


даф хихикнуть. петруччо, должный быть, немало напутешествоваться со свой беспокойный мамочка. даф представлять, какой шум подымать его мамочка по повод каждый треснутый графин, заедать замок, грязный зеркало или отсутствовать туалетный бумага.


– не слышать ответ. у вы быть свободный номер? – нетерпеливо повторять чимоданов.


тугарин-змеевич подымать голова.


– у я нет номер, сынок. ты обращаться не по адрес, – медленно произносить он.


– то быть как это? у вы же гостиница! – не понимать чимоданов.


– у я грязный тесный комната без вода и без окно. в они ровно столько место, сколько в комната помещаться тюфяк. спать все на пол!.. если вы что-то не устраивать – валить! неподалеку быть прекрасный пятизвездочный отель «трансильвания». там все стерильно, как в капельница!..


чимоданов вспыхивать.


– в такой случай, этот гостиница мы не подходить… у я аллергия на пыль. мы, пожалуй, последовать ваш совет и обращаться к ваш конкурент… однако, хотеть замечать, если вы и далеко так быть вести свой дело, то рано или поздно… ой! – петруччо внезапно пискнуть. улита, только что без всякий церемония кольнуть он шпага в бедро, спрятать она в ножны.


– мы снимать у вы комната! любой, что у вы быть! – сказать она.


тугарин ухмыляться.


– даже если я сказать, что в тюфяк у я полно блоха, пол липкий, а лестница на второй этаж такой темный, что не далее как вчера один из постоялец свертывать себя шея? я, кстати, не начинать еще вытирать оно мозги. не наступать случайно в лужа.


– даже если тюфяк вообще нет. мы мочь спать и на голый пол, – спокойно отвечать улита.


– значит, на голый пол? – прищуриваться, повторять хозяин.


– только не под пол и не снаружи… я переживать в основной за свой спутник. они на лысый гора впервые. я бы и на улица как-нибудь разбираться.


– в самый дело, разбираться бы? – с любопытство спрашивать детина. – даже в тринадцатый ночь луна?


– я иметь в вид другой ночь. и потом до тринадцатый еще довольно долго.


– хм… что да, то да. и в «трансильвания», становиться быть, уже не желать? в пять-то звезда?


– нет. мы хотеть останавливаться именно здесь, – твердо сказать улита.


мохнатый бровь шевельнуться. тугарин быстро, исподлобья посмотреть на свой гость. депресняк и зудук он вообще не заинтересовывать. чимоданов, ната и мошкин – постольку-поскольку. а вот мефодий и дафна он разглядывать, пожалуй, долго, чем остальной.


– откуда вы узнавать о мой постоялый двор? место глухой, нигде не светиться… – просипеть он.


– тут останавливаться один мой знакомый, – сказать улита.


– имя узнавать можно?


– нельзя, – качнуть голова улита.


короткий палец забарабанить по стойка.


– хорошо. я уважать чужой тайна. как же он выглядеть?


– черный ус, седой борода, красный одеяние…


переставать чистить булатный нож ноготь, хозяин задумчиво поскрести его лезвие щетина.


– кажется, я понимать, о кто речь. у он еще быть меч. короткий, с широкий лезвие? таскать он всюду с себя, а? – подсказывать он.


– меч у он длинный, двуручный, с извилистый лезвие. появляться он лишь тогда, когда необходимый. увидеть он успевать только друг или, во всякий случай, не враг.


тугарин ухмыляться. он быть довольный.


– а вот это уже другой разговор, девушка! я видеть, что не у все у вы мозги фаршированный! – сказать он, многозначительно покоситься на чимоданов. – «незваный гость» мочь и не чета «трансильвания», да только ночь здесь спокойно… что ж, если так, пожалуй, я смочь быть вы полезный… вы, конечно, быть чем заплатить?


вместо ответ улита высыпать на стойка несколько монета. медный, старинный чеканка, с большой дыра в центр. монета такой форма удобно быть носить нанизывать на шнурок. тугарин мельком взглядывать на они и, открывать со свой сторона ящик, небрежно смахивать туда монета. затем втыкать нож в стена и извлекать из шкаф толстый конторский книга. когда он опускать она на стойка, полететь пыль. аллергик чимоданов чихнуть.


– книга обязательный регистрация посетитель. тип закон надо уважать и весь такой… перо… чернила… – сказать хозяин.


улита на мгновение заминаться. от хозяин «незваный гость» это не укрываться.


– прежде чем вы открывать рот, чтобы сбрехать что-нибудь, хотеть кое-что пояснять. я плевать, кто вы такой и зачем притаскиваться на лысый гора. я уважать чужой тайна. единственный, что я важно – это чтоб у я в гостиница все быть тихо и печально. никакой шум, никакой резня. не шататься без толк, дух не вызывать, с другой гость не собачиться! не то передушить, как котенок, какой бы вы ни быть маг-размаг! понятно вы?


– понятно! – отвечать за все улита.


– если вопрос больше нет, то писать что хотеть. брать пример с другой мой гость. в третий комната жить ведьма-отравительница. она записываться как учительница пение. маг вуду из пятый комната хотеть убеждать я, что он коллекционировать голос канарейка. и шут с он, убеждать!.. наемный убийца из первый притворяться философ. и я, замечать, плевать, что в его философский трактат прорезать страница и он хранить там метательный нож… два людоед из восьмой представляться прибывать на съезд вегетарианец. людоед я обычно не поселять, но этот, вроде, ничто. потребоваться всего один мушкетный выстрел, чтобы намекать они, что постоялец находиться под мой защита и жратва надо искать в другой место. обычно они соображать плохой…


нельзя сказать, что после такой характеристика проживать даф почувствовать себя намного спокойно. стаскивать с плечо котик, она приниматься он наглаживать, изредка бросать тревожный взгляд на темный лестница. мефодий рассматривать книга. страница быть разделять на два столбик. в один писаться имя, в другой – цель прибытие.


улита первый взять гусиный перо. в левый столбик она написать «ведьма анфиса», а в правый «туризм». ната представляться настя васильева, а в «цель прибытие» указывать «прошвырнуться по магазин». перо брызгать, царапать бумага и доставлять непривычный вихрова масса неудобство. по ход дело она пытаться заигрывать с хозяин, однако тугарин-змеевич вновь чистить ноготь нож и не подымать голова, очень мало интересоваться свой постоялец. без зрительный же контакт или хотя бы без прикосновение магия ната, как известно, не действовать.


мефодий написать, что он вася гульфик, ученик маг. даф, который нельзя быть обманывать, долго мучиться от угрызение совесть и под конец избирать компромиссный вариант. она записываться светлый страж дафна, но так ловко поставлять клякса, что все смазываться и невозможно быть ничто прочитывать, кроме первый буква.


петруччо, старательный высовывать язык и двигать он кончик параллельно с перо, написать, что он подпругин петр игоревич, а в «цель» вывести: «терроризм и мелкий вредительство».


– ты что, ку-ку? какой еще «терроризм»? давно по башка не получать? кто этот подпругин? – шепотом спрашивать у он ната.


– учитель мой бывший.


– арей, что ли? – удивляться вихров.


– при чем тут арей? подчеркивать: учитель. по геометрия я четверка годовой вывести, завистник! – мстительный сказать петруччо.


– а ты четверка что, мало?


– выходить, мало. тройка и четверка – оценка ничтожество! гений учиться или на двойка или на пятерка! средний не давать! – гордо отвечать петруччо.


мошкин же, когда доходить он очередь, вытворять нечто мало от он ожидать. в графа «имя» он хладнокровно написать «павлик чумуданов», а в графа «цель прибытие» – «общение с идиот».


покоситься на он, даф захлопывать книга и скоро, пока не замечать чимоданов, вернуть ее хозяин. она давно обнаруживать, что евгеша мошкин – вещь в себя. то тихий, тихий, а то такой отчебучивать, что нужный глаз да глаз.


тугарин бросать на стойка большой ключ.


– заканчивать? второй этаж, крайний дверь. если ключ опять заедать, дверь не вышибать. я любить делать это сам. усекать?


– да.


– отлично. желать быстро заканчивать весь дело и благополучно убираться восвояси. кто-нибудь хотеть что-то спрашивать? – произносить тугарин голос, в который ясно звучать, что от вопрос хорошо воздерживаться.


– я! можно проконсультироваться? где тут можно принимать душа? – поинтересоваться чимоданов.


тугарин чуть привставать и наклоняться к он.


– а кроме душа, ты больше ничто не надо? чайка в комната не приносить? – спрашивать он ласково.


петруччо, не разбираться, не устаивать перед искушение.


– с лимон, если можно. сахар два ложка, но без верх, – сказать он руководить тон.


длинный, как у обезьяна, рука опускаться чимоданов на плечо. тут и дурак забивать бы тревога. дурак, но не петруччо.


– сколько ложка, я не расслышать? – переспрашивать тугарин.


– д-д-два. но можно и один… – сереть, отвечать чимоданов.


тугарин ухмыляться.


– хорошо, что ты сказать: один. значит, я отрезать ты только один ухо. это быть хороший урок.


петруччо завизжать. в рука у детина сверкнуть нож. понимать, что это не блеф и от слово хозяин сразу переходить к дело, мефодий схватывать он за кисть. однако удерживать она быть так же невозможно, как лошадь – за копыто. тугарин нетерпеливо отталкивать он, и мефодий отлетать метр на два. упасть и сразу вскакивать. в рука у он материализоваться меч, до то благополучно лежать в футляр. сталь запевать.


взгляд змеевич скользнуть по лезвие с зазубрина и останавливаться на скалывать острие. не укрываться от он и то, что мефодий едва удерживать меч от выпад.


– хороший у ты ножичек для заточка карандаш, ученик маг вася гульфик! – произносить тугарин с натянутый смешок.


– знать, что хороший, – отвечать мефодий, воевать с разбушеваться меч, который хотеться пригвождать хозяин «незваный гость» к стена.


тугарин не отводить взгляд от его лезвие. на лоб у он выступать испарина.


– так и быть, ты я уговаривать. я оставлять твой приятель оба ухо. но пусть учитывать: если он и далеко быть умничать, то кто-нибудь из мой постоялец отгрызать он они в комплект с голова, – сказать он, наконец, с сожаление разжимать рука.


чимоданов благополучно отступать к лестница. заметно быть, что он ужасно хотеться что-нибудь вякнуть. например, поинтересоваться, нет ли здесь лифт. но все же здравый смысл восторжествовать. булатный нож, как ни крутить, оружие еще и метательный.

* * *
– ничего себе пожелание! сделать весь дело и благополучно убираться восвояси! – замечать даф, подниматься по скрипучий ступень.


– это максимум, что мочь пожелать на лысый гора. и это, поверять, немало! – замечать улита.


ведьма ступать осторожно. ветхий лестница и без то сотрясаться под ее вес. на второй этаж оказываться немного светло. свет пробиваться в бойница, который они уже видеть с улица.


из восьмой комната доноситься храп. дверь быть приоткрывать. мефодий разглядеть, что на тюфяк лежать человек с огромный и костистый желтый ступня. это его слегка удивлять. буслаев почему-то казаться, что людоед должный быть упитанный. хотя не исключать, что это быть завязнуть людоед. или людоед-язвенник. или людоед на диета. в конец конец, кто знать, какой жизненный, пищеварительный, нравственный и прочий проблема бывать у людоед.


отыскивать нужный дверь, улита доставать ключ. понимать, с кто иметь дело, замок не становиться артачиться и сразу открываться. признаваться, даф ожидать плохой. комната быть довольно чистый. во всякий случай, если понимать под чистота отсутствие видимый пятно кровь и т. д. возле единственный узкий окно стоять заряжать мушкет. рядом один на другой валяться с десяток тюфяк. их гора почти доставать потолок. разумеется, никакой белье. из прочий удобство – прострелить ведро, дыра в который быть забивать осиновый клин.


депресняк немедленно приниматься носиться по комната, обнюхивать угол.


– эй, животное! – предупреждать чимоданов. – если ты сделать то, что делать в такой случай обычный кошка, я ты удушать!


даф усомниться в то, что это действительно происходить. кот посмотреть на петруччо немигающий взгляд и перелетать на гора матрас. там, где он только что сидеть, на пол оставаться автограф. чимоданов погнаться было за кот, но в этот момент грянуть выстрел. комната заволакивать белый пороховой дым. с грохот упасть ведро. ната зажимать ухо рука.


когда дым рассеиваться, все увидеть, что зудук застенчиво прятать зажигалка, который он только что подпаливать порох на полка мушкет.


– опять! – закричать петруччо. – опять! да сколько можно!


поймать улепетывать зудук за нога, он приниматься трясти он. из карман монстр вывалиться два зажигалка, гильза с утка и коробок спичка.


– у кто-то я уже видеть такой гильза! и где он только находить этот дрянь? – убито сказать чимоданов, засовывать весь трофей себя в карман.


ната посмотреть на дверь.


– сейчас кто-нибудь заявляться! – сказать она.


однако она ошибаться. постоялец, проживать в «незваный гость», сложно быть всполошить одиночный выстрел. людоед из восьмой номер продолжать храпеть, да и хозяин не спешивать являться.


мефодий встряхивать ведро и подымать с пол расплющивать пуля. она быть серебряный, с крестообразный насечка.


– против вампир? – поинтересоваться он.


– не только. против мы с ты тоже. везти, что дуло смотреть в потолок, – философски замечать улита.


она уже сидеть на пол и со знание дело заряжать мушкет, использовать иметься в номер запас порох и пуля. заряжать мушкет, улита сурово посмотреть на зудук и, стаскивать верхний тюфяк, ложиться.


– предписывать все два час сон! после червь у все дохлый видок. работа не волк, от ветеринар не убегать! – сказать она, зевать.


– какой еще работа? – спрашивать мошкин с некоторый беспокойство.


– я уже спать. я не кантовать, не щекотать и с бессмысленный вопрос не обращаться. можно только поцеловать в ушко и пожелать… хм… «спокойный утро!» – отзываться улита и почти сразу отключаться.


немного погодя и остальной последовать ее пример. спать, однако, не все. зудук, шевелить палец, смотреть на мешок с порох и в его мягкий голова медленно созревать какой-то приятный, вполне злодейский мысль.


мошкин грустно лежать на тюфяк, смотреть на покрывать плесень и паутина потолок и думать, думать, думать… как же мочь случаться, что он, евгеша, такой домашний мальчик, робкий, но с хороший воображение, занести на лысый гора, черт знать куда? странно, необъяснимый!


чтобы отвлекаться от тягостный раздумье, мошкин становиться играть капля вода. он то заставлять она ползти по потолок, то дробить на несколько мелкий капля и отправлять летать по комната. когда забава он наскучивать, евгеша легкий усилие воля превращать капля в пар. повертываться на бок и становиться смотреть на другой. мефодий спать, как всегда, на спина. расслаблять и одновременно собранный. чудиться, что каждый секунда он мочь вскакивать и в его рука появляться меч. евгеша задумываться, но так и не суметь определять, как он относиться к мефодий. единственный ясный чувство быть бесконечный удивление. как мочь они, родиться в один день, быть такой разный?


чимоданов спать на живот. весь его вид ясно говорить: «подчеркивать: я спать! это очень ответственный!» даф уютно свернуться клубок, будто большой кошка. во сон она улыбаться. возможно, она сниться эдемский сад, а возможно… хотя кто точно знать, что сниться светлый стража с несколько темный перо, который случаться вздремнуть на лысый гора?


ната спать на бок. изредка по ее красивый и расслабленный лицо прокатываться волна, и тогда евгеша испытывать к она мгновенный, горячий симпатия. опасаться попадать под действие магия, он отвертываться. к он подходить депресняк, зашипеть, чтобы он не вздумать гладить, понюхать он рука и отходить.


размышлять, быть ли то, что сделать кот, проявление дружеский чувство, или просто в маленький лысый и усатый голова что-то взбредать, мошкин закрывать глаз. он решать притворяться, что уснуть, чтобы незаметно прослеживать за кот, но так хорошо притворяться, что уснуть.


первый просыпаться мефодий. остальной спать. будить никто не хотеться. некоторый время буслаев бродить по комната, пока на глаз он не попадаться растрепанный книжка. по весь видимость, она постепенно разрывать на пыж, когда заряжать мушкет. от нечего делать мефодий пролистывать она. обложка сохраняться в целость и сохранность. картон в дуло не лезть и для пыж не подходить. книга называться: «любовный заклинание от Кл. патры».


о сам авторша Кл. патра сообщаться немного, в бодрый конфетный манера: «клава патра – III магический давать, жить на лысый гора в собственный дом с восьмой муж и пять болонка. в свободный время разводить скорпион и разводиться с муж».


сведение об издательство быть еще более краткий:


«издательство б. кощеев». разрешение магздрав № 3.14. типогр. лысый гора, проспа. утопленник, могила 3. телефон отдел реализация синенький, с черный трубка».


мефодий, как человек очень и очень далекий от книжный мир, телефон отдел реализация не заинтересовывать. взгляд его утыкаться в первый же страница:

«гипнотический заговор на вечный любовь
произноситься над спать. гарантировать пылкий страсть на неопределенный срок. безопасный для здоровье. проверять на мышь, крыса и лопухоид.


внимание: заговор на вечный любовь не иметь известный отвод!»


мефодий оглянуться на даф. она ровно и тихо дышать. подкрадываться искушение врезать буслаев носок с песок по затылок. как всегда мгновенно – ибо он быть человек настроение – мефодий вставать рядом с дафна на колено и, заглядывать в книга, прочитывать:


– амореус аморенус! аморенус амоморейос амми! ты полюбить я, (имя)! ой, тьфу ты! аморенус амоморейос амми! ты полюбить я, дафна! Амомареййййяяяяя!


учитывать, что книга писаться маг и для маг, в этот место предписываться выпускать двойной красный искра, однако мефодий из-за отсутствие перстень никак не мочь это сделать. неожиданно за стена что-то полыхнуть, и тонкий перегородка прожигать два крупный алый шар размер с кулак. это, отзываться на призыв будущий повелитель мрак, срабатывать перстень на рука у спать людоед. перстень маг не послушаться бы чужой, однако с людоедский перстень другой история. они большой по размер, скверно настраивать и выбрасывать искра без особый повод, чуть ли не от сырость.


мефодий вскакивать и, схватывать цветной тряпка (поздно обнаруживаться, что это новый свитер ната), поспешно затушить тлеть перегородка. затем вновь оглянуться на даф и замирать. он почудиться, что она открывать глаз. буслаев поспешно наклоняться и, насвистывать, сделать вид, что завязывать шнурок.


«глупый! – подумать даф, разглядывать он. – кто же заговаривать стража заклинание для маг, да еще из оккультный книжонка!.. мы с ты связывать нечто больший».


– высыпаться? – спрашивать мефодий.


– более или менее, – отвечать дафна.


– это хорошо, что более-менее. ничто не сниться?


даф зевнуть.


– да так, ничто особенный. а ты уже давно не спать?


– ну, некоторый время, – сказать мефодий уклончиво.


– а-а-а… ясно… а я вот сейчас… депресняк не носиться, нет? – спрашивать даф.


«не слышать!» – с облегчение подумать буслаев.


«да где уж я слышать! глухой я!» – подумать даф.

* * *
– значит так! – сказать улита тон лекторша, который с утро поругаться с муж. – что такой лысый гора, вы себя примерно представлять. здесь не курорт! надо быть предельно осторожный. встречаться в гостиница в десять вечер, не поздно, пока мертвяк массово не повылезать.


– ты уверенный, что мы действительно нужно разделяться? – спрашивать мошкин.


– так мы смочь опрашивать много житель и привлекать мало внимание, чем таскаться весь толпа… мошкин пойти с ната, чимоданов – со я, мефодий и даф вместе. ваш задача: не засвечиваться и постараться узнавать, почему горбун лигула терпеть не мочь лысый гора.


– что, прямо так в лоб и спрашивать: «извинять, почему лигула тот-тот-тот?» тупо как-то! – усомниться мефодий.


– разумеется, тупо! проявлять фантазия! шпион тоже не приставать в метро ко весь встречать офицер: «брат, военный тайна нужный позарез! а то начальство доставать!» – насмешливо сказать улита.


она уже стоять у дверь, готовый выходить из номер, как вдруг повертываться и, вспомнить о что-то, произносить:


– последний инструкция! с вампир никуда не ходить и на братский поцелуй в щечка не соглашаться, даже если вампир (ну то плохой вампирша!) быть симпатяга! они врать про щечка, а сам как впиявиться в шея – не отдирать… другой распространять трюк: если вурдалак подбегать в ужас и просить вы посмотреть, что он попадать в глаз – это тоже подстава!.. не соглашаться! ясно?


– ясно! а что отвечать, если попросить? неудобно же не отвечать! – засомневаться мошкин, богатый воображение который миг нарисовать он хорошенький вампирша в кожаный юбка и с малиновый накладная ноготь.


– отвечать: «осиновый щепка» и быстро проходить мимо! – заявлять улита, соболезнующий глядеть на он. – еще один совет: если вы вдруг встречаться мертвяк, говорить с он нельзя! ясно?


– да, ясно мы, ясно… – нетерпеливо соглашаться мефодий. – ты уже раз сто об это предупреждать!


– а теперь сказать в сто первый… но представлять себя такой расклад – просто невероятный, что заговаривать с мертвяк все же нужно. как ты выкручиваться? – спрашивать улита.


– крикнуть издали и сделать нога… а? или даф он потом шарахнуть маголодия? – предполагать мефолий.


– глупо и не факт, что помогать, – ухмыляться ведьма. – быть способ хорошо. видеть… хм… ну хотя бы этот тюфяк? а теперь представлять, что я мертвяк! говорить со я, обращаться к тюфяк.


– как это?


– а так! «тюфяк-тюфяк! заклинать ты твой последний дыхание, если знать тайна горбун лигула, рассказывать она я!»


– и что, тюфяк отвечать? – изумляться чимоданов.


улита заглядывать в его ясный глаз.


– конечно, нет. тюфяк, воображать, ребята молчаливый. занести это в свой записной книжка, роднуля! использовать для дипломный работа про повадка тюфяк! получать премия и спиваться, каждый день покупать себя кефир!.. – сказать она с раздражение.


– ты хотеть сказать, что вместо тюфяк я отвечать мертвец?


– сам себя. отвечать как миленький. и сделать ты ничто не смочь. ведь формально ты обращаться не к он, а к тюфяк. ну или там к дерево, стена, камень, к что угодно…


– класс! разговаривать с мертвяк с помощь элементарный уловка! у мы в эдем до такой пока никто не додумываться! – восхищаться даф.


– еще бы! вы все там рассуждать прямолинейно. мыслить абстрактно и слишком высокий категория. мысль должный быть гибкий и резкий, как хлыст. и конкретный. быть цель – быть мысль. нет цель – голова отдыхать и проветриваться через ушной дырочка и ноздря естественный сквозняк, – категоричный заявлять ведьма.


– занятно. это же чистый вода отмазка! – сказать даф.


– а то! – соглашаться улита. – магия – это сплошной отмазка! и еще формализм. заклинание, руны, обряд… именно поэтому весь хороший маг зануда, а весь плохой маг отморозок.


ведьма почти уже собираться выходить из номер, как вдруг увесистый камень влетать через окно в комната и покатиться по пол вместе с осколок стекло. произносить нехороший слово, улита подходить к окно. под окно стоять человек в пыльный плащ, с лицо, скрытый складка капюшон. когда улита выглядывать, он как раз бросать очередной камень. молодой ведьма приходиться быстро отскочить от окно, чтобы не схлопотать камень в глаз.


– а вот это уже наглость! – заявлять улита и, схватывать мушкет, прицеливаться.


– эй ты, хамло длинноногий! – заорать она. – считать до сто! девяносто девять уже быть! проваливать или сейчас сопелек оборваться!


человек в пыльный плащ выпрямляться и молча откинуть капюшон. мушкет выпадать из рука ведьма, так и не выстреливать, к великий разочарование зудук.


– эссиорх! – радостно завопить улита. – эссиорх!


хранитель быстро подносить палец к губа, надевать капюшон и ссутулиться.


– вы обознаваться. темный звездоча адриан фон тошниотль к ваш услуга! – сказать он.


оглядеться, фальшивый звездоча хотеть быть разбегаться и прямо сквозь стена запрыгивать на второй этаж, но, вспомнить о что-то, с досада махнуть рука. приходиться воспользоваться самый скучный из весь существующий способ проникновение в помещение – дверь.


– страшно неудобный место, этот лысый гора! полет тут заблокировать, телепортация тоже… хотя оно и понятный. здесь и без телепортант полный бардак, – проворчать он через пара минута, входить в комната и сбрасывать капюшон.


да, сомнение не быть. перед они действительно стоять эссиорх. улита с визг повисать у он на шея и поджинать нога.


– эй! ты сорвать я спина! спина у мотоциклист – слабый место! – пропыхтеть хранитель, с труд удерживать равновесие.


ведьма надувать губа.


– гадкий ты гадик! а как же торжественный обещание носить на ручка весь жизнь? – поинтересоваться она.


– не припоминать что-то такой, – сказать эссиорх.


– нет, вы слышать он? слышать? говорить я мамзелькин: не верить мужчина, обманывать! обещать пицца накормить – брать расписка. обещать поцеловать – тоже брать расписка, пока не передумывать. причем расписка хорошо заверять у нотариус.


– я хранитель. мы нельзя к нотариус, – замечать эссиорх.


– да уж знать я, весь знать… вы и жениться нельзя, – отмахиваться улита.


эссиорх насупливаться и попытаться сурово окаменевать, однако по ход дело оказываться не готовый и передумывать.


– ну ладно, ладно. не злиться. как ты удаваться проходить мимо хозяин? он ты пропускать?


– разумеется. я уметь производить благоприятный впечатление. я даже вступать с он в светский разговор! – похвастаться хранитель.


– и что же ты он сказать? – машинальный спрашивать улита, с внимание любящий женщина исследовать кончик ноготь волос и шея любимый.


– не надо… щекотно… я спрашивать у он, откуда у он этот ужасный шрам на лицо. не получать ли они в знаменитый битва с тень?


– а он?


– он отвечать, что в битва с тень он рубиться на сторона светлый, однако шрам не оттуда. когда он быть ребенок и жить в мир лопухоид, то однажды вбегать в кухня через стекло веранда, потому что испугаться очень маленький песик…


– а ты что?


– да ничего. я заверять он, что шрам, украшать мужчина, мочь быть любой происхождение, и подниматься к вы. напоследок он сказать я, что если я захотеть вечерок выпивать, он составлять я компания.


улита, все еще частично висеть на эссиорх, наконец соизволять вставать на собственный нога.


– так и быть. жить. в подымать тяжесть мужчина быть что-то комический. особенно, когда они еще пытаться разговаривать! – сказать она.


– спасибо, что просвещать. в следующий раз, когда ты вздуматься на я наваливаться – висеть на плечо, а не давить на затылок! – с обида произносить эссиорх.


пока эссиорх выяснять отношение с улита, даф внимательно смотреть на свой хранитель. что он делать здесь? и как суметь так скоро находить они? разумеется, хранитель всегда знать, где в тот или иной момент находиться их подопечный, но все же?


– как ты оказываться на лысый гора? и где твой мотоцикл? – спрашивать она.


– тут долгий и запутанный история… – сказать эссиорх, понимать, что дафна ничто еще не знать о картина, камень путь и персона по имя матвей багров. – если совсем кратко, то от мой мотоцикл оставаться только рама.


– рама?


– еще руль и двигатель, если быть совсем точный, – эссиорх горестно уставляться в пол.


– бедняжка! что с он стрясаться? короткий замыкание? трейлер пойти на обгон «запорожец»?


– он зацеплять из пепеломет. если этот тело уцелеть, то лишь потому, что я вылетать из седло чуть рано. так что в какой-то мера я даже благодарный то стрелка из сглаздамат, который помогать я это сделать. сглаз-то не убивать.


– пепеломет… сглаздамат… погодить! это же оружие боевой маг! ты сцепляться с боевой маг, пупсик? – поражаться улита.


– я с они, или они со я. какой разница? от перестановка слагаемое драка не отменяться, – сердито отвечать хранитель.


– надеяться, ты хорошо они накостылять?


– бояться, что похвалиться нечего, – с сожаление сказать эссиорх. – я вскакивать и как припадочный кинуться к свой мотоцикл. о маг я вообще забывать. маг тот время кое-что находить, соображать, что они нужный быть совсем не я, покрутиться поблизости на свой склеп и слинять. у они хватить ум не соваться. да и потом, по большой счет, что они мочь я сделать? уничтожать тело? я вселяться бы в другой…


– а затем?


– я затащить в кустарник остов мотоцикл – возможный, после я постараться восстанавливать он, – задерживаться на несколько час, чтобы улаживать кое-какой дело, понимать, что в мир лопухоид я ничто больше не удерживать, и отправляться на лысый гора. вот и все, – сказать хранитель.


даф с она безошибочно настроенный интуиция ощущать, что эссиорх о что-то умалчивать, однако решать, что об это они поговорить поздно, когда оставаться вдвоем. пока же только спрашивать:


– а что это за адриан фон тошниотль?


эссиорх сдвигать бровь.


– история магия. девятьсот восьмой год обучение. дополнительный материал. ты хотеть сказать, что ты это не проходить?


– э-э… конечно… адриан фон тошниотль!.. теперь припоминать! – важно сказать даф, ощущать подозрительный зуд в невидимый перо.


– тренировать память! – строго произносить эссиорх. – адриан фон тошниотль – звездочей, решать выткать на огромный плащ весь без исключение звезда и становиться всемогущий. он трудиться два сотня год, выткать все созвездие, однако сильно почему-то не становиться. тогда он вспомнить, что на небо, кроме звезда, существовать черный дыра, и задумывать прорезать они на плащ. однако едва он касаться его ножницы, прорезать первый дыра, как в тот же миг бесследно исчезать.


– и больше не появляться? – с беспокойство спрашивать мошкин.


– ты очень правильно понимать значение слово «бесследно». ни в один из известный мир адриан фон тошниотль так и не быть обнаруживать. вот я и одалживать его имя на время. просто забава ради… интересно быть проверять, насколько хорошо на лысый гора помнить магчасть, – сказать эссиорх.


улита выглядывать наружу. темнеть еще не начинать, однако в небо обозначаться уже легкий тоскливый задумчивость.


– пора! кто куда – а я жениться! – сказать ведьма, направляться к дверь.


– по-моему, кое-кто зацикливаться на это «жениться». третий раз слышать это слово за десять минута, – буркнуть ната.


буркнуть очень тихо. она еще хотеться жить.



глава 11


счастие б/у



отряхивать с юбка сахар, трехдюймовочка вернуть себя высокомерный вид. она извлекать лорнетка и внимательно посмотреть на ирок. затем, не менее внимательно – на антигона. так благородный дама смотреть на щенок, который внезапно описываться у она в гостиная. наконец, пробурчать что-то о русалка, который невесть что себя позволять, фея приниматься разглядывать матвей.


– матвей багров! тот, кто все искать! – произносить она утвердительно.


– да, это я.


– ученик волхв? а, милостивый государь? кажется, я видеть ты мельком у мировуд, когда он брать с я клятва? – спрашивать она.


– он самый, милостивый государыня! – улыбаться, в тон она отвечать багров.


ворчливый толстый фея он забавлять.


– так это ты я вытаскивать из перстень алмазный пыль? м-дэээ, быть на кто переводить пыль… мальчишка! мировуд находить кто доверяться! в крайний случай, отдавать бы камень гном. они бы так спрятать он среди тысяча похожий, что и сам бы не находить.


– это-то и плохой. камень путь должный быть в рука избранный. среди гномьих сокровище, лишать внимание, не иметь цель для существование, он вскоре утрачивать бы весь сила, – убежденно отвечать матвей.


– ну-ну, – сказать фея, не опускать лорнетка. – я ты проверять! похоже, простой сведение о камень мировуд суметь-таки ты вдалбливать. камень же, вне всякий сомнение, сделать ты упрямый осел. хотя, по-моему, и усиливать ничто особенно не надо быть. на каждый слово старый больная женщина, – тут фея кокетливый кашлянуть, – ты выстреливать десять свой. а теперь, мочь, сказать: куда ты девать камень?


– он в надежный место, – сказать багров.


ирок показываться, что он погрустнеть. как бы много он он ни давать, камень путь явно не делать свой хранитель счастливый. ирка подумать, что она собственный судьба что-то похожий на судьба багрова. основной мотив повторяться назойливый, как в скверный пьеса. сделать все для другой – и ничто для себя.


– в очень надежный? надежно, чем у гном? – допытываться трехдюймовочка.


– нет. один я знать точно: я не отдавать он никто, пока я живой. просто не смочь, – багров сказать это так простой, без рисовка, без преувеличение, что ирка понимать: так оно и быть.


понимать, что ничто более определенный она не сказать, трехдюймовочка недовольно хмыкнуть.


– и зачем же ты я разыскивать? чем несчастный обездоленный фея заслуживать твой вельможный внимание? – спрашивать она сердито.


– я приходить защищать ты. ты вытаскивать я из перстень. теперь я твой должник, – сказать матвей.


ирок нравиться, как он говорить. спокойно, с чувство собственный достоинство, хладнокровно, не поддаваться на эмоциональный уловка фея, стремиться выводить он из равновесие и что-то выведывать.


– ах-ах-ах! мой должник! и как же ты собираться отдавать свой долг? может, вернуть я магия? – фея сердито махнуть бесполезный веер.


– не исключать.


– да-а? ты отдавать я то, что двенадцать маг отнимать у я двенадцать час подряд? ты сильный ритуал лишение? – истерично фыркнуть фея.


– бояться, что нет. твой магия я вернуть не смочь. но, возможно, суметь наполнять ты похожий, ничуть не ниже по качество. вино, выливать из стакан на земля, нельзя вернуть обратно, но можно наполнять стакан новый вино, – отвечать багров.


трехдюймовочка надувать щека и с презрительный звук «пууууф!» выпускать воздух.


– и ты суметь это сделать? ты, мальчишка? ты в курс, какой уровень собственный магия нужно для это иметь? и какой мастерство?


– в теория – да, суметь. на практика – ни раз не пробовать. но попытаться можно. ты ничто не терять, – отвечать багров.


– вот-вот! – насмешливо сказать хаврон, который почудиться, что он слишком давно молчать. – и я о то же! я в теория тоже знать, как становиться чемпион мир по бокс. да только вот бейсбольный бита на ринг никто пронести не давать.


матвей терпеливо посмотреть на он. заметно быть, что хаврон нравиться он мало, чем фея.


– что вы иметь в вид? – спрашивать он подчеркивать вежливо.


– да вспоминаться тут про теория… быть у я приятель, по фамилия подслепкин. посуда мыть у мы в ресторан. думать такой, грамотный мужик, теоретически подковывать. бывало, все объяснять, как на биржа из сто рубль сделать миллион. прямой проникаться, как весь просто и логично. думать: а не бросать ли этот кабак к чертовый бабушка? что я тут фигня маяться? а этот подслепкин душа разбередить, стрельнуть у ты деньги на пиво и домой сматываться рано время.


– ну и что? вывод какой? – нетерпеливо сказать багров, зачем-то поглядывать на окно и словно прислушиваться к что-то.


– плевать на вывод. только он сматываться, посетитель начинать орать, что тарелка жирный и в вилка всякий дрянь застревать… – продолжать хаврон.


матвей багров поморщиться и, понимать, что другой способ фонтан красноречие не заткнуть, сделать рука несколько быстрый движение, будто зашивать что-то игла. эдя замычать. губа у он срастаться в три место. в ужас он метнуться к зеркало.


– некромагия, ужасный хозяйка! методика сращивание плоть! еще этот техника называть: «дорогой, помолчать немного»! – шепнуть ирок антигон.


– прощать, что прерывать ваш паж… обряд наполнение магия занимать не мало час. у мы этот час нет. скоро здесь быть боевой маг. глиняный пес рядом. надо уходить! – сказать фея багров.


– тут защитный руны! здесь безопасно, – упрямо возражать трехдюймочка.


– этот ложный представление. ткань мир постепенно растягиваться. это мочь означать все что угодно. темпоральный смещение, расширение параллельный мир или даже то, что в комната собираться слишком много маг. однако более вероятно, что пес уже близко. в запас у мы минута двадцать, не много.


ирка вопросительно оглянуться на антигона. тот двусмысленный шмыгнуть нос, показывать, что лично он ничто подозрительный не обнаруживать. однако в интуиция багрова тоже сомневаться не приходиться. трехдюймовочка вздыхать и становиться быстро собираться.


эдя страшно замычать, этот древний коровий способ требовать внимание к собственный персона. он мычать так громко и протестующе, что остальной невозможно быть разговаривать.


– до что упорный! и что с он сделать: отнимать дыхание или вернуть речь? кто голосовать за то, чтобы отнимать дыхание? – спрашивать матвей.


трехдюймовочка мстительный подымать палец.


– я! – пропищать она. – он спутываться с мой сестра. соглашаться становиться ее великанчик, дуся противный!


антигон посмотреть на фея и тоже подымать рука.


– два голос, чтобы отнимать дыхание. а кто за то, чтобы вернуть речь? – спрашивать матвей. сам он, как распорядитель, от участие в голосование уклоняться.


ирка, который быть жалко эдю, проголосовать за он.


– два против один. вот уж не ожидать! – с сожаление сказать багров, начинать подымать правый рука испытанный движение некромаг. примерно с такой же изящество подымать свой тросточка его коллега с фамилия, в который один часть колотить другой.


– м-м-м-м-м-м-м-м-м! ме мамо мемя умимамь! – страдальчески замычать хаврон.


ирка сердито сгребать антигона за шиворот.


– антигон! а ну, мелочь кровожадный! за что ты голосовать? – рассердиться она.


потомок русалка снова подымать рука, на этот раз левый, но и правый не опускать.


– сдаюся я! – сказать он.


– как это? ты что, кикимора, и за и против? так не бывать, – рассердиться фея.


– я голосовать «за», потому что хотеть против. и вообще тут ужасно кошмарный и кошмарный ужасный случай! я запутываться! – заявлять антигон и опускать оба рука.


матвей багров задумываться.


– два против два. если совсем лишать кикимора голос – один против один. значит, решать я! – сказать он и великодушно вернуть эда речь.


– только пользоваться она очень дозированно, чтобы я не передумывать, – предупреждать он.


обнаруживать, что губа его расклеиваться, эдя собираться было что-то вякнуть, но благоразумно сдерживаться. хорошо быть говорящий молчун, чем немой болтун.


– пес уже рядом? – спрашивать ирка.


– да.


– а не получаться так, что, оказываться здесь, он услышать твой запах и догадываться, чей он?


багров кивнуть.


– не исключать. прежде чем покидать квартира, я постараться заметать след.


первый на лестница прошмыгивать антигон, за они ирка и, наконец, багров. уходить, он отыскивать на кухня куриный кость, и начерчивать на пол несколько тайный знак.


– через пять-десять минута весь след наш пребывание здесь исчезать. главное, чтобы они не нагрянуть рано, – сказать он ирок.


последний квартира покидать эдя. задерживаться на порог, он быстро вернуться в комната и уронить на ковер белый прямоугольник визитный карточка.


«андрей моржуев, телеведущий «пророк», – сообщать один ее сторона.


«обязываться выдавать 3000$ э. хаврон, если он притаскивать я за крылышко фея. а. моржуев», – уточнять другой.


– он хотеть сенсация! прекрасно! быть он сенсация, когда боевой маг заявляться к он в студия, – мстительный заявлять хаврон.

* * *
они отходить от дом совсем недалеко и стоять в простенький круг непроницаемость, который под руководство багрова очерчивать ирка. чара, правда, накладывать он. сам валькирия еще не быть к это готовый. круг находиться посреди довольно оживленный дорога, идти вдоль дом, где часто ходить человек и случаться машина. однако все они странный образ обходить и объезжать этот мертвый пространство. прохожий резко сворачивать в сторона или начинать нервно отряхивать со штанина несуществующий грязь, а машина заезжать колесо на бордюр. сложно сказать, что мерещиться водитель. возможно, глубокий выбоина или куча строительный мусор. не исключать также, что у каждый мираж быть свой.


– а если бы ехать самосвал? – с интерес спрашивать ирка, наблюдать, как маленький японский машинка мучительно пытаться вползать на высокий бордюрный камень.


– ну уж не знать. возможно, водитель бы решать, что у он заглохнуть мотор. и мотор бы в самый дело заглохнуть. не наш представление определять бытие, а бытие определяться наш представление о он, – нравоучительный заявлять трехдюймовочка.


она сидеть на плечо у хаврон и болтать нога, совсем выбрасывать из голова, что недавно по ее милость он едва не лишаться жизнь.


– это как? – растериваться ирка, не сразу включаться, кто что определять.


– известный магический парадокс фермопил одноглазый. я видеть стул не потому, что он существовать, а стул существовать потому, что я он видеть, – лениво пояснять фея.


– во-во… я тоже так думать! не мы видеть глюк, но глюк видеть мы! – многозначительно изрекать хаврон.


внезапно багровый вскидывать голова. ирка ощущать, что там, на шестнадцатый этаж окраинный московский дом, происходить нечто. прищуриваться, она вглядываться в окно истинный зрение. казаться, в стекло полыхать закатный солнце. там, в квартира, появляться длинный горизонтальный надрез, из который в данный секунда вслед за глиняный пес прорываться боевой склеп.


воображать, в какой бестолковый теснота и суета все это носиться сейчас по его квартира, эдя содрогаться.


– они же все разнести! где я быть жить? – спрашивать он испуганно.


багров, скрещивать на грудь рука, смотреть на заливать красный сияние окно. он только что убеждаться, что руны успевать уничтожать весь след и немедленный погоня не быть.


– да, так и быть. разнести. но я бы особенно не беспокоиться.


– с какой это радость? посмотреть я, как ты запрыгать, когда быть громить твой квартира! – огрызаться эдя.


ирка подумать, что матвей-то как раз и не запрыгать. у он нет квартира. и дома нет. и даже имение его родитель едва ли уцелеть. и снова спохватываться, что думать о багров часто, чем стоить бы. «но любить я весь равный мефодий!» – напоминать она себя.


– перед то как исчезать, они все вернуть на свой место. быть особый заклинание. они возвращать пространство прежний вид и стирать память у очевидец, – сказать хаврон матвей.


– правда? а это еще зачем? – мгновенно успокаиваться, спрашивать эдя.


– главный принцип магия – не оставлять в человеческий мир никакой след. именно поэтому, кроме смутный слух, лопухоид мало что известно о магия. я иметь в вид о настоящий магия.


окно переставать полыхать. розоватый сияние, опоясывать верхний этаж дома и крыша, размываться и погасать. наружу не вырываться ни один склеп, хотя все ждать, что стекло вот-вот брызнуть осколок.


– улетать. и даже слишком быстро… странно, неужели пес взять след? – с беспокойство произносить багров.


эдя вспомнить о визитный карточка и самодовольный ухмыляться. «получать, фашист, граната!» – подумать он.


– столько суета! а ведь камень путь маг не особенно и нужный. я иметь в вид: сам по себя, не как предмет для перепродажа, – задумчиво продолжать матвей.


– как не нужный? почему? – растериваться ирка.


– да хотя бы потому, что никакой магистральный путь развитие у темный маг нет. я иметь в вид у маг в целое. вариться в зловонный кашица частный интерес. даже светлый маг, некогда конкурент, ныне он не враг. учиться в один школа и пакостить друг друг при случай, не много то. после война с нежить весь потрясение из мир маг исчезать, и лишь чума-дель-торт ненадолго взбаламутить этот мирный болотце. первый это понимать мировуд, – сказать багров.


– тогда кто нужный камень? из-за что весь сыр-бор? – спрашивать ирка.


– он нужный лигула, – пояснять матвей.


– лигула? глава канцелярия мрак? – подпрыгивать на место, изумленно выпаливать антигон.


так ирка впервые услышать этот имя. на слух оно показываться она круглый и скользкий.


– мировуд описывать он как неприятный двуличный горбун. некогда – я рассказывать об это мой учитель – лигула приходить к он и требовать камень. мировуд отказывать он. лигула вынуждать быть убираться ни с что. он знать, что мировуду оставаться жить всего несколько год, и решать подождать, пока у камень появляться новый хранитель. я гораздо слабый мировуд, и лигула уверять, что я он скручивать в два счет, – пояснять багров.


– но почему лигула не посылать за камень страж? зачем сторговываться с маг?


– камень путь – артефакт магический мир, а не мир страж. к то же лигула желать получать камень тайком от свой.


– зачем?


– владение камень не стоить афишировать. он скрывать, как скрывать накладной бюст, парик или фарфоровый зуб. враг и завистник лигула начинать говорить, что он становиться повелитель мрак потому лишь, что получать камень и вместе с он упорство, сила, воля к победа… к то же лигула опасаться конкурент. многий начальник отдел мрак тоже не прочь тайком заполучать камень путь. вслух они, конечно, в это не признаваться.


– а какой смысл маг отдавать камень стража? – удивляться ирка.


багров усмехаться.


– смысл быть. взамен лигула обещать отдавать темный маг верхний подземье в аренда на три тысяча год. сейчас контроль над тартар, средний и верхний подземье – у мрак. тартар и средний подземье мрак пользоваться, и довольно активно. верхний же подземье мрак особенно не нужный. зато темный маг очень в немой заинтересовывать.


фея трехдюймовочка выронить веер.


– ты точно знать, что они заключать такой сделка?


– а то. это быть двести год назад буквально за несколько день до смерть мировуд. за мы уже следить. причем не только маг, но и какой-то скользкий, гнуться личность.


– комиссионер, – процеживать сквозь зуб антигон. – я они знать! прекрасный, благородный личность, не быть я гад ползучий!


– возможно. хотя мировуд называть они какой-то иной, очень сложный и древний слово. и весь, как шакал, ждать момент, пока глаз мой учитель закрываться навечно. когда я выглядывать во двор, то весь дальний куст шевелиться. в они что-то шмыгать, шуршать, сопеть. пора мировуд выпускать туда несколько боевой искра. а как-то я заговаривать мертвый нога и отправлять она в куст… как она они пинать, пока они она не сжигать! вонь быть такой, что…


ирка брезгливый отстраняться. понимать, что затрагивать не тот тема, матвей переводить разговор.


– тогда мировуду уже ясно быть, что камень просто так не спрятать. я же, как хранитель, быть еще не готовый. у я камень сразу отбирать бы. тогда-то он и придумывать этот план, – багров благодарно взглядывать на свой широкий тусклый кольцо. – к счастие, перстень мировуд обладать достаточный запас магия, чтобы вбирать я в себя и замораживать мой существование на двести год. что же касаться сам камень, то мировуд навеки связывать наш судьба.


ирка ждать продолжение, однако багров внезапно замалчивать и выходить из охранный круг.


вольф кактус, небезызвестный деятель культура, случайно проходить в этот момент мимо, подпрыгивать от неожиданность. он почудиться, что мальчик возникать из ниоткуда. кактус останавливаться и становиться протирать очки, восстанавливать душевный равновесие.


«спокойствие! я он не замечать. подумать, мальчик! в этот возраст все бегать так, будто у они между лопатка реактивный моторчик!» – подумать кактус, начинать постепенно успокаиваться.


он направляться к вдова недавно почить художник пряжкин под предлог запись интервью о привычка покойный, на дело же собираться выпрашивать у размягчать горе дама один-два набросок, который вскоре мочь подниматься в цена. такой тип культурный стервятничество быть вольф кактусов вовсе даже не чуждый.


едва вольф надевать очки, как тотчас, словно издеваться, навстречу он из пустота шагнуть девчонка. симпатичный и, судя по выражение лицо, редкостно неглупый, из тот девчонка, который кактус, вздыхать, пора смотреть вслед, размышлять, что вот доставаться же кто-то такой сокровище, а ты знать себе мариновать старый сельдь и выманивать у они картина и рукопись. за девчонка, переваливаться на короткий нога, двигаться сердитый карлик с рыжий бакенбарда. последний невидимый черта переступать молодой мужчина, на плечо у который сидеть и болтать нога толстый фея. за спина у фея топорщиться жесткий, как у стрекоза крыло.


сознание бедный вольф не выдерживать столько потрясение разом. сердце упасть с большой высота. кактус пошатнуться и, заторможенный улыбаться, опускаться на натертый шина бордюр. он быть грустно и тоскливо. холодный пот сбегать по позвоночник маленький ниагара. хотеться хлебнуть валерьянка, а еще хорошо «мартини», к который кактус незаметно пристращаться в последний два год.


«ну-ну-ну… ну-ну-ну…» – говорить он себя, а что именно означать этот «ну-ну-ну» он и сам не знать, хоть убивать.


багров, смилостивиться, махнуть рука. искра (антигон замечать, что она быть все же красный, а не зеленый) – по воздух скользнуть к кактусов и нежно касаться его ухо.


вольф кактус удивленно оглядеться и рывок вставать. у он в голова не укладываться, что он, культурный человек средний год с мягкий животик, ценитель испанский литература и русский пельмень, мочь сидеть на тротуар на окраина москва. он смутно помнить, что идти куда-то, но куда? зачем?


весь сегодняшний день смазываться в его память, казаться дробный и расплывчатый. вместе с недавний событие из голова кактусовый таинственный образ выпадать и ожидать он вдова почивший художник.


«надо завтра сходить к врач и обследоваться! со здоровье не шутить! здоровье даваться только один раз! весь остальной раз оно забираться», – сказать себя кактус и потрусить к метро.


мыслить и писать он всегда очень правильно, предсказуемый, стандартный захватанный шаблон, и именно это быть, возможно, причина то, что в журнал он не любить, и даже лишать эйдос басевич то и дело обскакивать его свой пингвиний галоп.



глава 12


далила петровна и герострат андреич



после появление эссиорх улита мгновенно переигрывать весь план. прежде предполагаться, что мошкин отправляться с ната, чимоданов – с улита, а мефодий и даф вместе. теперь же эссиорх зацапывать себя улита, чимоданов же, третий лишний по жизнь, и здесь оказываться третий лишний. в результат он увязываться с евгеша и вихрова. мефодий и даф умчаться рано вслед за слинять депресняк.


адский котик высматривать из окно мелкий трехглавый моська и отправляться с она разбираться. бедняга не знать, что один пасть моська выдыхать метан, другой – пропан, центральный же выстреливать кинжальный струя огонь метр так в десять. пока депресняк по ход дело знакомиться с этот ее особенность и, пикировать сверху, пытаться вцепляться коготь в жирный загривок, мефодий и дафна ничто не оставаться, кроме как носиться за он с банальный крик: «фу! брысь! кыш!» крик этот относиться в равный мера как к депресняк, так и к развоеваться моська.


наконец разбушеваться кот быть обуздывать, а поджигать весь на свой путь моська загнать остывать в пруд. даф спрятать флейта и прочитывать кот длинный нотация, который тот выслушивать, мурлыкать у она на плечо.


– не скрипеть – не заржаветь! – сказать он мефодий.


– не грубить! он же обидно! – возмущаться даф.


– ага… чтобы он обижать, нужно напоить он вместо молоко нитроглицерин, а затем как следовать встряхивать за хвост! – заявлять буслаев.


возвращаться в гостиница не иметь смысл, и они отправляться по проспект с перспективный название «тупиковый», который начинаться один болото и заканчиваться другой. посредине же располагаться площадь демонократия с виселица и изба-пытально.


по дорога даф присматриваться к прохожий, то и дело толкать мефодий локоть.


– чего ты молчать? спрашивать давать про лигула! – подзуживать она.


– а ты?


– я врать нельзя! у я перо! – возмущаться даф.


– а я можно?


– у ты перо нет! и потом я, как твой хранитель, ты разрешать, – заявлять даф, испытывать сомнение, иметь ли она такой право.


мефодий собираться с мысль и, подходить к старушонка, торговать гипофиз в медовый заливка, спрашивать:


– прощать, бабуля! вы местный?


старушонка, ловить последний луч вечерний солнце, открывать глаз и заморгать, как сова. кажется, она быть ужасно удивлять, что к она кто-то подходить.


– вы местный, бабуля? – повторять мефодий громко.


старушонка приветливо заулыбаться пустой десна.


– ась? не слышать, милок!


прикидывать, что разговор с глухой бабка мочь затягиваться до бесконечность, мефодий решать пропускать вводный часть и переходить сразу к дело.


– я искать свой друг, горбун лигула! – прокричать он.


– дрыгать? какой дрыгать?..


– лигула!


– ась? близко подходить, милый! не слышать я! – снова пропищать старушонка и, горе желание помогать, вцепляться мефодий в рука около пульс.


– лигула! он хотеть сообщать я свой секрет, не знать случайно, какой? – прокричать мефодий прямо она в ухо.


на этот раз старушонка явно услышать, заулыбаться и, не отпускать рука мефодий, приниматься совать он под нос стаканчик с гипофиз.


– все знать, милый! все сказать! давать только до шейка дотрагиваться! – забормотать она, закатывать глаз.


даф поспешно схватывать меф за локоть и оттаскивать в сторона.


– нет, ты видеть этот глухой тетеря? ась! тупой как пробка! я она про лигула, а она на рука виснуть! – с негодование обращаться он к дафна.


– тупой не тупой, а пока ты орать, она обшаривать весь твой карман! кроме то, она высасывать у ты день десять жизнь, не мало… хорошо, что я вовремя отсекать она! – хладнокровно замечать дафна.


– что за чушь? откуда ты знать?


– видеть ли, когда орать в ухо полуночный ведьма, неплохо иметь в поле зрение их рука. цепляться она ты за запястье? палец к пульс тянуть? теперь смотреть!


дафна бесцеремонный закатывать мефодий свитер, и он увидеть синий след палец, глубоко отпечатываться на кожа.


– чувствовать что-нибудь?


– не-а.


– сам себя. чистый работа. ну-ка подвигать!


мефодий послушно пошевелить палец. они онемевать и быть как чужой.


– ладно, не забивать голова… до похороны заживать, до свадьба расчихаться. десять день не десять год. в другой раз быть умный, – утешать он даф.


– почему ты я рано не сказать, что у этот бабка ничто нельзя спрашивать? – возмущаться мефодий, издали грозить старуха кулак.


тот поспешно, как паук, забиваться в дыра между дом.


– прощать. я сам не сразу соображать. и потом спрашивать-то можно быть сколько угодно. нельзя быть только, чтобы она ты хватать, – пояснять даф.


у мефодий, потерять много энергия, кружиться голова. замечать это, даф решать рискнуть цвет свой перо, а заодно устраивать буслаев мастер-класс.


– так и быть! учиться! – сказать она, решительно направляться наперерез мрачный, маньячный вид детина в кожаный фартук, который волочь куда-то за нога белый блеять овечка.


мефодий смутно забеспокоиться и на всякий случай нашаривать рукоять меч. детина, дорога который преграждать хорошенький девушка с кот на плечо, нахмуриваться.


– топать, малявка, что вставать! – грубо сказать он.


– добрый день! можно задавать вы несколько вопрос? прежде все, как вы звать? – обворожительный улыбаться, спрашивать даф.


в рука у она сам себя возникать маленький блокнот и тонкий перо. опешить, детина дернуть овечка за нога. овечка жалобно заблеять.


– фредди я! а че такой? – спрашивать он.


– здравствовать, фредди! мы провожать социологический опрос. не затруднять ли вы отвечать, как часто вы болеть птичий грипп?


фредди осклабиться. зуб у он быть с прозелень, треугольный форма.


– че я псих, что ли, птица жрать! мы по другой часть… – сказать он, нежно глядеть на овечка.


даф сделать в блокнотик пометка.


– и второй вопрос анкета, касаться ваш личный осведомленность: какой секрет горбун лигула известный конкретно вы? – продолжать она.


фредди тягостно задумываться и поскрести щетина. щетина издавать звук новый наждачный бумага. почуять, видно, что хватка ослабнуть, белый овечка вырываться и шустро дунуть по проспект. фредди с вопль погнаться за она. опасаться, что он она нагонять, даф легонько дунуть в свой флейта. спотыкаться на ровный место, маньячный детина растягиваться во весь рост и далеко гнаться за овечка, уже прихрамывать.


– наивно быть ожидать, что тайна лигула мы сообщать первый же встречный. но подход-то хоть ясный? – спрашивать даф, вручать меф блокнот.


буслаев машинальный заглядывать в он. там ничто не быть. даже пометка.


– ты врать очень профессионально. ты точно уверенный, что никогда рано это не заниматься? – поинтересоваться он.


светлый хвост даф негодующий заметаться.


– как ты мочь так говорить?.. только пара раз подделывать справка из эдемский стражеклиника. иной выход не быть. освобождение от физкультура там давать только на четырнадцать год. нет, ну не зверь, а? я они что, златокрылый качок, что ли?

* * *
замечать, что мефодий и даф двинуться по тупиковый проспект, ната, чимодан и мошкин забирать круто вправо и оказываться на колумбарный улица.


чистенький, мостить камень улица вести в торговый центр город. почти в каждый дом первый этаж занимать лавка восточный аромат, контора букмекер, оружейный лавка и банка. дом прилегать друг к друг очень тесно, без разрыв, образовывать нечто вроде естественный крепостной стена. на ночь улица запираться с два конец железный ворота, центр же охраняться усилять наряд боевой маг.


пока же весь дверь быть гостеприимно распахнуть. стена дом пестреть рекламный вывеска.

«красота и привлекательностьвсего за пять процентовжизнь ежегодно!»«штопка ковер-самолетовс гарантия! заштопанный местосохраняться даже тогда, когда не будетсамого ковер!»«драконий яйцо —всего за 29,999 мозоль!»«стоматологический клиника.зуб от зубодериха».«усмирять ведьма! загонимв бутылка джинн!скажем мертвяк: «гоу хоум!»«надоедать жена?заглядывать к василиса премудрый (тм).вдвоем что-нибудь придумывать!»«фирма „живой вода“.превращать вечный старостьва вечный молодость!»«не хотеть отдавать долг?фирма «мертвый вода»подсказывать выход».«высокий, средний и низкий пилотаж.обивка летательный диван.починка магический инструмент».
– о, «салон красота!» – воодушевляться петруччо, останавливаться у большой плакат, оформлять в стиль тот плакат и реклама, который так любить продавец лечебный питание и пилюля с L-карнитин.


плакат венчать крупный надпись:

«салон красота. приводить лягушка —уводить принцесса!»
ниже надпись плакат быть разбивать на два большой колонка – «до» и «после». для пример в колонка «до» быть нарисовать коротконогий худосочный король с кислый лицо язвенник, который справа, в колонка «после», становиться длинноногий, пыхать здоровье гигант.


– тема лягушка раскрывать не полностью. но все равный прикольно, – замечать чимоданов. – может, зайти – разузнавать?


– оно ты сильно надо? хотеть нос переделывать? – лениво поинтересоваться у чимоданов ната.


уж что-что, а комплекс, связанный с внешний вид, у она точно отсутствовать. да и какой тут комплекс, когда достаточно просто повесть бровь – и любой упасть к твой нога?


– нет. я и так красивый! он зудук нужный! – запротестовать чимоданов.


зудук возмущенно запрыгать у он на плечо и, колотить мягкий ладонь по голова, становиться показывать на пришпиливать к дверь бумажка.


– о, тут про оказание услуга! ну-ка, ну-ка! – сказать чимоданов, наискось пробегать ее взгляд.


– все-таки я обожать мой мамочка! она научать я читать договор с конец, обращать внимание на мелкий буква! все же прочее за отсутствие время можно и пропускать! – внезапно восклицать он.


– и чего там?


– тут написать, что в этот салон улучшать один часть тело, ухудшать при это другой, ибо ничто не браться из ничто и ничто не исчезать бесследно. ишь ты, философский база подводить! – озвучивать петруччо.


– как это: улучшать, ухудшать? – тормознуть мошкин.


– что тут непонятный? прийти с кривой нога – уходить с кривой зуб! твой же зуб отдавать кто-нибудь третий, забирать у он взамен волос или подтянутый живот! – расшифровывать ната.


после этот открытие желать заглядывать в «салон красота» не становиться. снова потянуться дома. прохожий здесь попадаться редко, тот же, кто встречаться, выглядеть так нелюдимый, что задавать они вопрос о горбун лигула можно быть решаться только посмертно.


– хм… – вдруг сказать ната. – занятно! видеть?


чимодан и мошкин приближаться. вихров стоять у лестница в полуподвал, над который белеть единственный, скромный до ненавязчивость надпись: «маленький магвазинчик».


– ну магвазинчик и магвазинчик! ты-то что? – не включаться мошкин.


– как что? столько навязчивый реклама, громкий обещание, и вдруг здесь, на этот пафосный улица, где каждый сантиметр пахнуть не деньги – деньжищи, маленький магвазинчик! разве это не трогательный? – спрашивать ната.


– а что там продавать?


– понятие не иметь. заглядывать? в конец конец должный же мы когда-нибудь начинать вынюхивать секрет лигула? скоро все владелец этот магвазинчик – прекрасный человек! – замечать ната.


она толкнуть дверь, звякнуть колокольчик в стиль модный маг фен ибн шуя, и входить. чимодан и мошкин, толкаться локоть в узкий проход, протискиваться следом. дверь закрываться, без церемония хлопнуть петруччо по сутулый лопатка.


они оказываться в темнота, в огромный гулкий полуподвальный комната. над голова угадываться сводчатый потолок. евгеша подымать рука и, пытаться касаться потолок, задеть что-то рука. что-то закачаться, тонко и жалобно зазвенеть. ноздря защекотать сладострастный запах индийский благовоние.


– ау! – нервно сказать ната. – хозяин! быть тут кто?


тишина.


– я тут не нравиться, нет? а вы тут не нравиться, нет? – спрашивать мошкин.


он никто не отвечать.


– открывать дверь! темно же! зачем ты вообще она закрывать? – велеть ната чимоданов.


она надеяться, что свет, проникать снаружи, помогать разглядеть хоть что-то. петруччо послушно попытаться нашаривать дверь – он быть уверенный, что она оказываться сразу за он – но так и не нашаривать. предполагать, что незаметно удаляться от она, он вытягивать рука и сделать несколько шаг, однако дверь нигде не быть. палец его натолкнуться лишь на что-то железный и безумно холодный. он отдергивать они, однако ощущение холод в палец оставаться.


чимоданов не выдерживать.


– подчеркивать: вы я доставать! включать свет! дышать темно и воздух не видно! – сказать он сердито.


точно услышать он, где-то в глубина магвазин замерцать огонек. вначале это быть крошечный дрожать точка, будто кто-то идти к они со свеча. но нет, это быть не свеча. точка разрастаться; у она появляться расплывчатый красный обод. в воздух повисать неясный, дрожать звук, похожий на далекий пение сотня голос.


достигать размер большой мяч, искра лопнуть и распадаться на сотня блуждающий огонек. сталкиваться, огонь скользить по подвал, касаться светильник, пока тот, наконец, разом не вспыхивать.


они стоять в узкий подвал, уходить вдаль и казаться бесконечный. вдоль стена тянуться деревянный стеллаж, на который без система помещаться бронзовый сосуд, скатать в трубка ковер, ржавый рыцарский шлем, узконосый туфля, непарный сапог громадный размер, удавка, чучело грызунов, амбарный замок без ключ и ключ без замок; заварной глиняный чайник, из тот, который, подкармливать чайный дух, полагаться поливать спитой чай; наконечник стрела, череп в золотой и серебряный окантовка, банк неизвестно с что и крышка непонятно от что.


зудук вырываться у чимоданов и метнуться к полка. юный вредитель быть где развертываться и что сцапать свой загребущий ручонка. петруччо попытаться перехватывать он, да где там! зудук уже затериваться между полка. выкуривать он можно быть, только устраивать пожар. оставаться надеяться, что среди хлам на стеллаж нет ручной граната.


– смахивать на антикварный магазин! – сказать ната, точно игральный карта, тасовать случайно взять фотография.


с желтоватый, плотный бумага, наклеивать на тисненый картон, смотреть лицо. на лицо, не по-сегодняшний спокойный, несуетливо отражаться, что фотография – дело торжественный, неспешный, праздничный. белый платье, дама с зонт, мужчина с тросточка. внизу написать: «фотограф макс эйфель. каменный проспект, в собственный дом».


– все-таки не понимать, где хозяин. стоять все открытый – брать не хотеть! – с беспокойство сказать чимоданов.


взять с полка ржавый сабля, он шарить под стеллаж, стараться выцарапывать зудук. тот хихикать, изредка высовываться и запускать в петруччо какой-нибудь бронзовый ложка.


ната дернуть чимоданов за локоть. тот обертываться, по привычка сердито буркнуть: «что ты?»


– ты не чеготебекать! расчеготебекаться тут! я не мошкин! – осаждать его ната. – смотреть туда! слышать?


крайний стеллаж скрипнуть. из примыкать к подвал коридорчик выходить двое – мужчина и женщина. средний год. невысокий. упитанный. улыбчивый. глубинный что-то похожий. так бывать похожий брат с сестра или за многий год совместный жизнь сбивать весь острый угол и обтираться друг о друг, как морской галька, супруга.


– здравствовать, наташа! здравствовать, петр и евгений! очень, очень польстить!.. – звучный красивый голос сказать дама.


– да, но откуда… наш имя? – от удивление пропускать слово, начинать ната.


– возможно, когда вы спускаться, вы замечать внизу окошко? там наш кабинет. не правда ли, мой пингвинчик, там наш гнездышко?


– да, мой канареечка! – глухой бас отвечать мужчина.


«телепат! влипать!» – с беспокойство подумать ната.


хозяйка укоризненно посмотреть на она.


– не подумать что плохой, птичка! ваш секрет мы совершенно не интересовать! мы знать столько чужой секрет, что сразу весь забывать. не правда ли, ежик?


– без сомнение, лисонька! мой память не вмещать такой сложный фамилия, как чимоданов, мошкин и вихров! я забывать они немедленно, как услышать! – предупредительный откликаться ее спутник.


– давать знакомиться! я звать далила петровна! – продолжать женщина. – а это мой муж герострат андреич… не правда ли, пупсик, ты так звать? он у я, знать ли, грек. в свободный время ходить с зажигалочка и искать, что бы такой поджигать. храм артемида или что другой. за неимение великий поджигать занавесочка и всякий ненужный бумажка. хи-хи, ежик?


– хи-хи, лисонька! – бас отвечать герострат андреич. – не обращать внимание, крысяточка! это мы с лисонька так шутить! да, лисонька?


– конечно, ежик! – заверять далила петровна и восторженный наседка заметаться вокруг гость, улыбаться, мельтешить и быстро касаться они, точно сроду не видеть ничто более прекрасный. – ах, какой головка! какой чудный умный головка! сколько все в этот головка! – кудахтать она.


– лисонька! прекращать, ты увлекаться! еще рано! – укоризненно произносить герострат андреич.


далила петровна покраснеть.


– да, попугайчик! прощать, я забывать! – спохватываться она. – а теперь, дорогой мой, ходить по магвазинчик, сколько вздуматься, и выбирать, выбирать, выбирать! мы быть просто счастливый! мы уже счастливый! не так ли, суслик?


– да, лисонька!


герострат андреич и далила петровна обменяться взгляд, такой сладкий, просто приторный, что едва ни приклеиваться друг к друг.


– мы не мочь ничто купить! у мы нет деньги. мы просто зайти посмотреть, – переглядываться с ната, виновато сказать мошкин.


герострат андреич и далила петровна искренне удивляться.


– какой деньги, лисонька? ты говорить они что-то про деньги?


– нет, зайчик!.. как я мочь?


– а я разве говорить, лисонька?


– и ты не говорить, дельфинчик! они просто не в курс!


герострат андреич доброжелательно похлопать петруччо по плечо и подталкивать он к стеллаж.


– никакой деньги, ребята! забирать все, если уносить! взамен хоть плюнуть на пол – и то считаться! – сказать он, сиять.


– что, правда, что ли? как-то странно! – усомниться чимоданов.


герострат андреич грозно надвигаться на он.


– о тартар! неужели я похожий на лжец? мой бедный прабабушка перевертываться в гроб и прийти разбираться!.. ты же не хотеть, чтобы она приходить, нет?


– э-э, нет. не хотеть! – пятиться, подтверждать петруччо.


герострат андреич моментально успокаиваться и снова похлопать он по плечо.


– это правильный, что не хотеть. я вот тоже не хотеть! – сказать он шепотом. – вы ведь недавно на лысый гора, не так ли?


– да, с утро, – признавать чимоданов, решать, что телепат и так это знать.


герострат андреич оставлять он и повертываться к мошкин. он никто не обделять внимание.


– и как вы здесь? – спрашивать он, лучезарный улыбаться.


– очень х-хорошо, – вежливо заикаться евгеша.


хозяин довольно закивать.


– уютно, чем в ваш москва, не так ли? огромный город, бестолковый, шумный! иметь счастие как-то бывать там.


– п-правда? а где вы останавливаться? – вежливо спрашивать евгеша.


герострат андреич заминаться, вспоминать. за он поспешить отвечать любящий жена.


– где останавливаться? ты же говорить, что нигде не останавливаться! вы отвозить прямо на лобный место. не правда ли, котик?


– да, лисонька! именно на лобный место! а вид, вид оттуда какой! – в полный восторг восклицать герострат андреич, за рукав буксировать мошкин к стеллаж. – да брать вы, брать! не стесняться! для москвич все бесплатно!


замечать, что евгеша мяться, хозяин приниматься насильно навьючивать он что попадать, хватать предмет с полка. он восторг быстро переходить в эйфория. у евгеша уже не хватать рука, чтобы все удерживать, и он ошалело прижимать к себя весь этот сосуд, чайничек, кинжал, фотография…


– только не подходить к тот дальний стеллаж. там быть один кость. она нельзя брать – падать и сразу умирать. даже не успевать выходить наружу! не правда ли, бурундучок? – проворковать далила петровна. она навьючивать ната антиквариат столь же старательный, сколь она супруг навьючивать евгеша.


– да, лисонька! – подтверждать герострат андреич.


чимоданов внимательно наблюдать за он. сам порядочный плут, он смутно ощущать столь же прожженый плут в герострат андреич. насвистывать, петруччо осторожно сунуть рука в карман, где у он лежать кусок пластилин. привычный палец вылепливать человечек. чимоданов подносить он к губа, подуть, пытаться оживлять, однако пластилиновый фигурка даже не шевельнуться.


рядом белый участливый пятно замаячить лицо далила петровна.


– что ты делать? – спрашивать она вкрадчивый.


– я? ничего.


– ничего? а ну позволять-ка!


далила петровна мягко разжимать его ладонь и, замечать пластилин, ухмыляться. впервые чимоданов увидеть так близко ее зуб. они быть мелкий и пильчатый.


– в наш магвазинчик чужой магия не действовать! к остальной это, кстати, тоже относиться. никакой водный магия. никакой визуальный зомбирование! – сказать она насмешливо.


– лисонька! – укоризненно восклицать герострат андреич. – ну я же просить: мягко! не так сразу! постепенно подготавливать!


подарок дождь посыпаться из рука мошкин.


– подымать! – строго, с какой-то новый нотка, приказывать герострат андреич.


– нет! – тихо сказать евгеша.


– а я говорить: да. из наш магвазин нельзя выходить без покупка!


– не подымать! – глядеть в пол, повторять мошкин.


герострат андреич взять себя в рука и поклониться.


– лично мы никто насильно не задерживать. мы же они не задерживать? да, мой лисонька? – спрашивать герострат андреич, в отличие от жена демонстрировать убогий знание флора и фауна.


– да, мой попугайчик! попробовать, ребятки! если вы суметь уходить, мы быть только рад! – отвечать далила петровна, в знак свой миролюбие отступать на шаг назад.


мошкин и чимоданов ринуться к дверь, через который, как они казаться, они попадать в подвал. дверь быть на прежний место. в целость и сохранность. за исключение один небольшой деталь: теперь дверь быть нарисовать на глухой стена мел.


они становиться жутко. несколько энергичный пинок убеждать они, что перед они глухой стена.


– это очень древний подвал. поверять, здесь все предусматривать. без покупка наш магвазин покидать нельзя! мы с муж так решать! – ласково сказать далила петровна.


герострат андреич, который не называть «суслик», надуваться.


– ах ты, мой сердитый ежик! ты на я обижаться? – вовремя спохватываться далила петровна.


– правда, лисонька! твой ежик очень сердитый! прямо даже не знать, как он можно задабривать! – отвечать герострат андреич, протягивать жена слагать трубочка губа.


ната тревожно посмотреть на чимоданов. мошкин продолжать безуспешно толкаться в нарисовать дверь. только что он убеждаться, что ползти по потолок капля вода не слушаться его взгляд, и запаниковать.


– почему вы так стремиться всучивать мы свой товар? – в лоб спрашивать петруччо.


– какой они непосредственный! называть вещь свой имя! – восхищаться герострат андреич.


– вы не волноваться, котик! мы уже получать деньги от магщество за все, что тут быть. иначе мы бы не соглашаться поставлять товар на полка, – успокаивать чимоданова далила петровна.


– магщество заплатить вы, чтобы вы соглашаться взять весь этот вещь? – не поверять ната.


– платить же вы, лопухоид, другой страна за хранение радиоактивный отходы? вот и магщество платить мы за то же самый… весь этот предмет проклятый необратимый древний проклятие. множество темный маг в разный эпоха расправляться с их помощь со свой враг… враг умирать, а предмет оставаться. надо же они куда-то девать? вот мы с лисонька и додумываться открывать магвазин.


– да, бегемотик. и ни раз об это не пожалеть, – соглашаться далила петровна.


– большинство проклятие двухразовый. приканчивать второй человек, они обычно сниматься сам себя и предмет очищаться от магия. тогда мы продавать он в другой магвазин и получать двойной прибыль. проблема в то, что желать находить очень сложно, – добавлять ее муж. – нет-нет… тут, в наш подвал, проклятие можно не бояться. тут все надежно экранировать. но весь они обрушиваться на вы, едва вы вынести за порог хотя бы серебряный тарелка! – с великий готовность пояснять герострат андреич.


– мы ничто не становиться брать! – заявлять ната.


– что ж… хозяин – барин… упрашивать не быть. пойти сыграть в шашка, лисичка! еще партия двадцать и можно быть ложиться спать.


– а мы?


– а вы оставаться здесь, пока не передумывать…


– вот еще! мы подождать, пока быть выходить вы, и выскочить за вы! – упрямо сказать петруччо.


– пожалуйста-пожалуйста! долго только ждать приходиться! – проговаривать далила петровна. – мы выходить раз в сто год, не часто… да, пингвинчик?


– ты преувеличивать, далилочка! год через семьдесят я планировать сходить наружу за плотник для новый полка… – с великий нежность поправлять супруга герострат андреич.


– а где старый плотник? по-моему, я видеть он совсем недавно.


– ты что, забывать, лисичка, где ты он видеть? – спрашивать герострат андреич, вновь слегка обиженный, что он не называть «суслик» или на худой конец «кролик».


– ах да! на мой день рождение! он так хорошо смотреться на стол! – спохватываться далила петровна, грустно облизывать губа синеватый язык.


– вы что, людоед, что ли? – нервно спрашивать мошкин.


далила петровна и герострат андреич переглядываться и разом улыбаться, показывать пильчатый зуб. все-таки это быть очень дружный семья.


– разве такой вопрос задавать в лоб? ах, молодость, молодость! конечно же, нет! – укоризненно произносить хозяин.


– а кто тогда?


– скажем они, пумпошечка? – предлагать далила петровна.


– конечно, рыбка мой! все равный все оставаться между мы… ты я понимать, бельчонок? – мягко спрашивать герострат андреич.


далила петровна понимать.


– сказать они сам, геростратик! не быть противнюсенький мальчусик!


герострат андреич вздыхать и посмотреть на ната. взгляд у он отвердевать. глаз выцветать.


– в общий, вы не везти, ребята. мы мозгоед, – сипло признаваться он.


– мозгоед? я вы правильно понимать? а что есть мозгоед? – уточнять мошкин.


герострат андреич затрястись и забулькать от удовольствие. на его гладкий приятный лицо медленно, как фурункул, созревать шутка.


– мозгоед есть сырник! хи-хи! правда, я юморист, лисонька? – выпаливать он.


– конечно, милый, ты, как тот фигляр, что кривляться по зудильник! ой, прощать, слоник! я что-то не то сказать!.. – спохватываться далила петровна. – именно потому мы и смочь прочитывать ваш мысль! бывать, разумеется, и другой телепат, который обходиться без мозгоедство, но они возможность гораздо мало. они способный лишь к поверхностный подзеркаливание. истинный считывание кора головной мозг для они недосягаемый высота.


– но вы не волноваться, мы съедать ваш мозг не рано, чем вы умирать от голод! мы с жена противник прямой насилие. так что ночь спать спокойно. мы спеть вы колыбельный: «а то серенький волчок изгрызать вы весь бочок». у мой жена чудный голос. это я, старый хрипун, петь ужасно. правда, лисонька? – успокаивать они герострат андреич.


– не наговаривать на себя, прумпомпончик! ты поесть изрядно! – сказать далила петровна и вслед за супруг удаляться за перегородка расставлять шашка.


последовать за они, ната увидеть, как мозгоед доставать доска и высыпать на она черный и белый мраморный череп.


– доска, кстати, тоже проклинать, – поведывать герострат андреич. – как-то, много год назад, два тиран играть на она в шашка. их воин стоять снаружи на расчерчивать лужайка, одевать в белый и черный одежда в цвет фигура. когда один тиран сбивать шашка другой, он воин пронзать меч тот, чей шашка быть съедать, и перемещаться на нужный клетка. особенно любопытно становиться под конец игра. воин, который случаться становиться дамка, быть все заливать кровь. не правда ли, лисонька?


– да, медвежонок! а весь уцелеть дамка переводиться в гвардия. это и быть награда, – добавлять далила петровна.


она супруг, зевать, заканчивать расставлять на доска череп.


– если надумывать мы покидать, набирать много вещица с полка, и дверь сразу появляться… чем много вещь вы взять, тем мгновенный быть ваш смерть! сотня проклятие быть конкурировать, чтобы первый затягивать удавка! заодно оказывать мы услуга. удача, птенчик! – крикнуть он, протягивать рука, чтобы сделать первый ход.


прежде чем палец его касаться шашка, дверь, как известно, заговаривать лишь с один сторона, распахиваться. в подвал, настороженно оглядываться, вваливаться хмурый эссиорх. за он вбегать улита.


не верить свой глаз, ната с радостный вопль бросаться эссиорх на шея.


– осторожно на поворот, милочка! этот вешалка уже занятый! – сухо напоминать она улита.


ведьма брезгливый оглядывать длинный ряд полка с хлам и фыркнуть.


– магвазинчик! ха! видать я такой магвазинчик! эссиорх быть правый, когда утверждать, что где-нибудь вы точно вляпываться… – сказать она.


– почему вы так долго? мы чуть не убивать! – восклицать ната.


– окстись, родной! думать, это первый притон, куда мы заглядывать? ладно, валить отсюда! у я аллергия на старый хлам! – велеть улита.


– погодить! стоять!


из-за перегородка, точно черный таракан, выбегать герострат андреич и далила петровна. вид у они быть далеко не торжествовать.


– чем мы мочь быть полезный? – вкрадчивый начинать герострат андреич.


– хотеть быть полезный? запросто. взять веревка и повеситься в угол! – парировать языкастый улита.


однако герострат андреич не становиться вешаться. трезво оценивать, что на этот раз иметь дело не с простак, он метнуться в угол и вернуться с массивный дубинка.


– не пускать без покупка! – сказать он с угроза.


– нет вопрос. сейчас все купить! – заверять он эссиорх.


он аккуратно отлеплять от себя рука ната, и, прежде чем кто-то соображать, что он собираться делать, мощный пинок обрушивать близкий стеллаж на герострат андреич. загреметь блюдо и доспехи. запрыгать глиняный кувшин. в один секунда посреди подвал вырастать целый пирамида из хлам. несчастный герострат андреич возиться под стеллаж, как черепаха. видный быть только его голова и рука с дубинка, который он упорно не отпускать.


– держать они, далила! убивать! – вопить он.


вытягивать скрючивать палец, далила петровна кинуться было на улита, однако у тот в рука уже блестеть шпага.


– только сунуться! укладывать на место! – спокойно предупреждать ведьма.


– все равный никуда не деваться! где дверь? нету дверь! весь ваш магия здесь заблокировать! – прошипеть далила петровна.


– мой – да. а он нет, – сказать улита, кивнуть на эссиорх. – да и потом, кто сказать, что дверь нет? что за бред сивый кобыла, который лягнуть хромой мерин?


– подтверждать: дверь нет. она нарисовать, – грустно признавать чимоданов.


улита усмехаться.


– нарисовать, говорить? фокус это все. дешевый фокус дешевый пройдоха, – сказать она и доставать носовой платок.


плюнуть на он, она энергично вытирать нарисовать мел дверь. затем, ощупывать камень, что-то потянуть. прямо в стена – точно в то, что казаться стена – с готовность открываться дверь. в она выбегать вначале ната, за она петруччо с зудука под мышка и евгеша. улита успевать поймать мошкин за рукав и сорвать у он с плечо прицепляться старый полотенце, оставаться от великодушный навьючивание герострат андреич.


– внимательно быть, чайник! таскать шмотки из бутик – отрывать блямба, чтоб не звенеть на выход! – посоветовать ведьма и, швырнуть полотенце под нога далила петровна, выходить вслед за эссиорх.


далила петровна запричитать, вытирать полотенце крокодилий слеза.


– почему ты они не задерживать? – накидываться на она герострат андреич. он уже выбираться из-под стеллаж и, ощупывать себя плечо, сидеть на пол.


– ах, медвежонок! сегодня у мы с утро какой-то неудачный, кривой день! но не унывать. быть еще хороший денек! – утешать он далила петровна.


герострат андреич посмотреть на жена тяжелый взгляд и впервые в новый история не называть ее «лисонька».



глава 13


кавлик быгуп



оказываться на улица, вдали от опасный подвал, улита жизнерадостный чмокнуть эссиорх в губа. тот вздыхать и виновато возводить глаз к небо, явно просить у он прощение.


– но-но! не слишком разбрасываться! счастие – скоропортящийся продукт и в магазин не возвращаться, – сказать улита.


– не знать, о какой счастие ты говорить. счастие – это гармония и внутренний мир среди житейский буря! – серьезно замечать эссиорх.


улита хихикнуть.


– я сам житейский буря. так что, с гармония или без гармошка – а ты никуда от я не деваться! а ты, хитрюга, – предупреждать она ната, – только попробовать повисать у он на шея здесь исейчас. и вообще держаться со свой контактный магия от он далеко! а то первый же людоед получать хороший дополнение к рацион!


– очень я нужный твой эссиорх! он старый! – фыркнуть ната.


– и правильно! «в детский садик можно и свежо находить» – как сказать один вампир, заглядывать в ясельный группа, – соглашаться улита.


чимоданов, наклоняться было, чтобы без особый церемония взять зудук за нога и забросить он себя на плечо, внезапно издавать короткий вопль и отскочить.


в мягкий, гнуться во весь сторона рука зудук он внезапно обнаруживать маленький двуствольный пистолет – один из тот дорожный пистолет, что некогда возить в сумочка благонравный красный кепочка, смутно опасаться встречать в дорога оборотень.


зудук захихикать, размахивать пистолет.


– где ты он взять? – спрашивать чимоданов, терзать нехороший предчувствие.


– разве непонятно? твой идиот украсть он из лавка проклятый вещь! – мрачно сказать ната.


– это правда? – сурово поинтересоваться петруччо.


зудук заерзать и виновато опускать глазок, однако, когда чимоданов, вооружаться палка, попытаться подцеплять пистолет и закинуть он куда далеко, зудук отпрыгивать и угрожающе прицеливаться в хозяин. петруччо испуганно отступать, к великий торжество развоеваться монстрика.


– не отдавать! ни за что не отдавать! я это паразит знать! я сам такой! – сказать чимоданов.


– исчерпывать характеристика. мочь не продолжать. и что же делать? отбирать во сон?


– он не спать. никогда, – сказать чимоданов.


– весело! теперь мы все во власть тиранствовать мелочь! – сказать мошкин.


– но почему же тогда с зудука ничто не случаться? он же вынести пистолет с налагать проклятие из лавка, – подозрительно спрашивать ната.


– значит, проклятие опасно только для лопухоид и маг. ну там кровь превращаться в стекло. или дыхание замерзать. а у зудук нет ни кровь, ни легкое, – резонно замечать улита.


– выходить, он бояться нечего? – уточнять чимоданов.


– угу. и мы тоже, поскольку хозяин этот предмет – зудук. но вот если он в кто шарахнуть – тогда не позавидовать. пуля – часть пистолет, и на она проклятие мочь распространяться, – соглашаться улита и, закрывать тема, пойти рядом с эссиорх.


за они, бояться отставать, тащиться ната, чимодан и мошкин. последний ковылять вооруженный зудук и томиться от желание в кто-нибудь пальнуть из свой карманный артиллерия.

* * *
улица за улица они продолжать обходить лысый гора, пытаться хоть что-то разузнавать о лигула. нельзя сказать, чтобы лысегорец очень хотеть общаться. к конец третий час у улита на шпага появляться четыре новый зазубрина, водолазка эссиорх быть забрызгать зеленый слизь, а зудук обогащать свой коллекция подпрыгивать челюсть. достаточно быть раскручивать она на шнурок и запускать в кто-нибудь, как челюсть немедленно начинать щелкать и вцепляться во весь выступающий часть оппонент, особенный нежность питать к нос и ухо.


по лицо ната тот и дело прокатываться мимический волна, крушить неосторожный сердце. мошкин буксировать за себя по небо небольшой облако, который при необходимость превращать то в ледяной копье-сосулька, то в струя раскалять пар. петруччо же, чей мастерство с каждый день становиться все более оттачивать, сооружать из глина, грязь и часть бесхозный забор внушительный чудовище, который таскаться за они на нога-бревно для создание массовость. при попытка влезать в очередной драка, оно неосторожно взмахивать колодезный цепь и едва не проламывать голова улита.


это и послужить тот последний щепотка уран, который превращать мирный помойка в радиоактивный могильник. взбесить улита наорать на чимоданов, по ход дело устраивать головомойка нате и мошкин и, почти насильно дотащить они до гостиница, отдавать на попечение тугарин-змеевич.


тугарин уже не сидеть за стойка портье, а меланхоличный возиться в палисадник, заряжать картечь небольшой медный пушка.


– ты смотреть, чтобы они не то… не пропадать! совсем еще зеленый! – сказать змеевич эссиорх.


– куда они деваться? вон уж смеркаться!.. – отвечать змеевич, кивать на солнце, который, краснеть и томиться зевота, заваливаться за горизонт.


ната, чимодан и мошкин быть отправлять в комната и усадить играть в подкидной дурак с ведьма-отравительница. отравительница – дряхлый старушонка чуток младший мамзелькина – быть настраивать миролюбивый и угощать все конфетка. причем конфетка – просто для спокойствие – пробовать первый.


– только не таскать карта из отбой… она это не любить! – шепотом предупреждать игрок змеевич.


– хорошо. мы быть весь время проигрывать! – испуганно предлагать евгеша.


– ни-ни! это она тоже не любить. проигрывать – значит, поддаваться, поддаваться – значит, не уважать! – сказать тугарин, поселять в робкий душа мошкин еще больший смятение.


избавляться от лишний попутчик, эссиорх и улита покидать гостиница.


– иметь в вид! ровно в одиннадцать я запирать дверь, и до утро! быть назойливый стучать – пальнуть или бомба пороховой бросать. мало ли тут оборотень шляться, – предупреждать тугарин, провожать они до дверь.


– спасибо, добрый человек на сердечный слово! – поблагодарить он эссиорх.


на улица, вести к «незваный гость», они с улита встречаться с дафна и мефодий. то нечего быть похвастать. о горбун лигула никто ничто не помнить. а если и помнить – благоразумно помалкивать в тряпочка. депресняк быть весь покрывать копоть. пытаться разрушать вороний гнездо, он проваливаться в труба, скатиться в камин и быть атаковать три фурия, который кормить пиявка зеленый огонек.


– зависать в город не иметь смысл! – сказать эссиорх, провожать глаз солнце. – через полчаса здесь быть полно мертвяк и нежить. конечно, можно и до утро с они провоевать, да только про горбун лигула мы все равный ничто не узнавать.


– так что же делать? – спрашивать меф.


– порыскать по окрестность. там внизу, у река, по слух, жить циклоп. кто знать, может, они что помнить… кладбище там поблизости нет – и мертвяк не особенно шастать! – предлагать улита.


мефодий, никогда не видеть живой циклоп, крайне воодушевляться.


– угум! можно рискнуть остаток здоровье и наведываться к они, – заявлять он бодро.


дафна не очень хотеться тащиться к циклоп на ночь глядеть, но за компания она позволять себя уговаривать.


вскоре совсем стемнеть. серп луна покачиваться в небо, точно ладья. золотой гвоздика созвездие банально дырявить небосвод. городок, в который они проводить весь день, оставаться позади. сейчас со склон гора они смотреть на он снизу вверх. в два место заметно быть зеленоватый свечение, подниматься от земля рассеянный столб. по слово улита, там находиться древний магический кладбище. ухать сова.


– круто быть бы записывать этот звук на мобильник! – оценивать мефодий.


даф грустно посмотреть на он.


– ты не романтик! – сказать она.


– что? – переспрашивать буслаев. – а, ну да!..


они спускаться еще низко. в топкий торфяной берег змейка ползти мелкий речка. ее вода казаться неподвижный. здесь, на сам граница лысый гора и лопухоидный мир, и жить циклоп.


вначале мефодий почуять запах дым и лишь затем замечать вход в пещера. вечно голодный депресняк становиться с интерес принюхиваться.


– э-э! нет! это с себя не брать! – категоричный сказать улита. – такой клиент кафе не обслуживать!


– почему это не брать? – возмущаться даф.


– потому что он быть мешать деловой переговоры! и вообще: животное любить все, но некоторые любить они на обед. и не надо, пожалуйста, говорить, что твой кот самый крутой! циклоп тоже, поверять, не нога сморкаться! – заявлять улита.


взвешивать все за и против, даф соглашаться посидеть с депресняк снаружи. кот, крайне недовольный такой решение, шипеть, как паровой машина, задумывать взрываться. мефодий, чтобы не бросать дафна, оставаться с она. эссиорх утешать он, сказать, что циклоп он увидеть еще не раз, и отправляться в пещера вслед за улита.


у костер сидеть три циклоп, одевать в овечий шкура, и жарить на вертел кабан. у один циклоп борода быть пегий, у другой – рыжеватый, у третий же вместо борода торчать светлый клочок, похожий на обрывок мочалка. увидеть эссиорх и улита, первый двое циклоп вскакивать и схватываться за узловатый дубина. судя по все, еще недавно этот дубина быть молодой сосна.


– приятный аппетит, господин! да пребыть с вы добро и мудрость! – вежливо сказать эссиорх.


циклоп хмуро переглядываться, видно, не слишком скучать без упоминать качество.


– ты куда это клонить? на ужин напрашиваться? – спрашивать самый здоровый, ревниво кивать на место у костер рядом с подрумяниваться кабан.


эссиорх улыбаться тот мудрый и всепонимающий улыбка, который полгода отрабатывать на курсы доброжелательность в прозрачный сфера.


– благодарить вы за приглашение, друг! мы не испытывать голод! мы морально уже упиваться ваш здоровый и жизнерадостный вид!


циклоп это не понравиться. склонный к поспешный вывод, они попытаться сразу переходить к членовредительство.


– что ты там упиваться, биовампирюк! ща доупиваться! давить такой и быть давить! – прохрипеть пегобородый, с нездоровый интерес коситься на голова хранитель.


не дожидаться, пока циклоп испытывать она на прочность, эссиорх щелкнуть палец. дубин в рука у пегобородый вспыхивать и превращаться в пепел. циклоп тупо уставляться на опустеть ладонь.


– маг недоделывать! так бы сразу и сказать! – произносить он сипло.


рыжеватый циклоп резко наклоняться и что-то схватывать с земля два рука.


– мы приходить к вы с мир! – напоминать эссиорх и взгляд отправлять лететь в он десятипудовый валун по обратный адрес.


циклоп с вой схватываться на подбивать глаз.


– много вопрос у аудитория нет? – вежливо спрашивать хранитель.


вопрос у аудитория больше не быть.


угрюмо ворчать, циклоп усаживаться у костер и продолжать вращать вертеть. улита и эссиорх присматриваться к они. два циклоп быть ничего себя – грубый, огромный. с единственный светофорный глаз. третий циклоп двигаться заторможенный, быть одутловатый и пускать слюни.


– он у мы дебил! – оправдываться, пояснять пегобородый.


– бубывать! бубывать! – радостно соглашаться одутловатый, выковыривать из нос полуметровый козявка с явный намерение прямо сейчас начинать ужин.


пегобородый ударять он по рука. одутловатый обижаться и зареветь так, что задрожать гора. подождать, пока он утихать, эссиорх спрашивать у циклоп про горбун лигула. гигант относиться к слово «горбун лигула» так, как относиться бы к любой словосочетание нематерный содержание – то быть никак. пожимать плечо, эссиорх двинуться было к выход, но тут улита извлекать из голенище сапог холст.


– хорошо один раз отравляться суп из пакетик – чем сто раз посмотреть реклама! – сказать она, разворачивать холст. – вы когда-нибудь видеть этот тип? поглядеть-ка сюда!


когда на холст упасть свет костер, нарисовать лигула недовольно завозиться на портрет и становиться хвататься за меч. на два первый циклоп картина не производить впечатление. «не-а, не знать такой», – заявлять они. зато дебил внезапно очень возбуждаться и замахать рука.


– вуша-вуша! – залопотать он.


улита и два другой циклоп с недоумение посмотреть на он.


– ты что, знать он? – спрашивать ведьма.


циклоп пускать в костер слюна.


– вуша! – повторять он и дернуть себя за ухо.


горбун лигула на портрет брезгливый отвертываться. это приводить одутловатый циклоп еще в больший восторг.


– кавлик быгуп… вуша! – повторять он.


– молчать, дурак! – лениво буркнуть пегобородый. – какой еще быгуп? а вы, уважаемый, топать бы отсюда! сказать вы: ничто не знать!


улита с эссиорх в замешательство переглядываться.


– не затыкать он! что он там бормотать-то? – вдруг приходить на помощь циклоп с рыжеватый борода.


– вуша-вуша! кавлик быгуп! вуша! – захлебываться в слово дебил.


– погодить! он сказать «вуша»? – заинтересовываться и пегобородый.


– вуша! – залопотать дебил. – кавлик быгуп! вуша-вуша!


и вновь дернуть себя за ухо. пегобородый почесать в затылок.


– ну-ка! – сказать он. – кавлик быгуп, говорить? ну-ка, малый, давать еще разик взглядывать!


заграбастывать портрет, он уставляться на он единственный глаз. лигула кривляться с портрет, делать он какой-то знак. к счастие, циклоп не понимать намек.


– оба-на! это не тот ли малый, что наш тофыря ухо чистить? узнавать, поди ж ты! – обращаться он к приятель.


– казаться, он и быть, – отвечать рыжебородый. – сколько век проходить, а наш дурак не забывать!


пегобородый покачать голова.


– ишь! картина с малый нарисовать! в доспехи, млин! рожа важный! и где сейчас, к пример, этот парень? – спрашивать он у эссиорх.


– в тартар! – сказать хранитель.


– в тартар? ишь ты! помирать, что ли, бедолага?


улита замешкаться, что отвечать. ответ, впрочем, не понадобиться.


– и впрямь помирать, раз в тартар… а ухо-то хорошо чистить! прямой чуть ли не с голова в ухо нырять наш тофыря! мастер быть! – с сожаление сказать циклоп.


– кавлик быгуп! вуша! – нежно повторять слабоумный и пригорюниваться, вспоминать о время давно минуть, когда лес вокруг быть молодой, а ухо розовый, как у младенец.


– а зачем ухо чистить-то? – трепетно задавать улита самый важный вопрос.


– а шут оно знать зачем. вроде как кто-то он сказать, что сера из ухо помогать малек подрастать. вот он и бегать тут по лысый гора чуть ли не с год. к великан приставать, к циклоп… чтобы, значит, ухо они вычищать. натираться серый, с голова до пята, вонять от он… ан нет, не вырастать! выходить, наврать он!


циклоп хмыкнуть и подбрасывать в костер дровец.


– а что, чай, важный быть птица этот ваш быгуп? до то, как в тартар попадать? – спрашивать пегобородый.


– важный. еще какой важный! – сказать улита.


на она нападывать приступ нервный смех. эссиорх приходиться даже выволакивать она наружу и окунать голова в река.


– кавлик быгуп! вуша! – все повторять она.



глава 14


отшень дгужеский шюнтаж



– я пойти с ты, – вызываться эссиорх.


– хранитель прозрачный сфера? в тартар? кто ты туда пускать? ты уверенный, что ничто не нюхать с утрец?.. ой, извинять, я дура набивать! я забывать, что кроме хоровой пение, у ты нет вредный привычка! – спохватываться улита.


эссиорх не обижаться. только страдальчески изламывать бровь. мужественный лицо его приобретать оттенок печаль. в его послушный память всплывать курс «общение с неисправимый злодей. лекция № 85. молчаливый несогласие».


однако на улита выражение его лицо подействовать совсем иначе, чем на неисправимый злодей. вместо то чтобы раскаиваться, она заорать:


– я ты обожать, когда ты такой трагический! еще сделать так бровка! ну позязь!


– прекращать! ты мочь хоть раз в жизнь не дурачиться? ты не вернуться. лигула ты приканчивать, – сказать эссиорх.


ведьма переставать улыбаться.


– кавлик быгуп-то приканчивать? пусть попробовать. если к завтрашний утро от я не быть никакой известие, постараться, чтобы история с ценитель ушной сера попадать к вена вий или грызиана припятский. бить во весь колокол, стрелять во весь пушка!.. ну и быть начеку! от лигула можно ждать что угодно… ясно?


дафна кивнуть. вернее, попытаться кивнуть, потому что депресняк болтаться у она на шея, и она лишь прижимать он подбородок.


– ясненек, – сказать она. – может, мефодий с ты пойти? все-таки будущий повелитель мрак, то-се…


– точно. я пойти с ты. я он не тронуть, – кивнуть буслаев.


улита скептически посмотреть на он.


– угу… куда уж ты далеко трогать, тронутый такой? кто ты вообще, вдумываться! отчасти беглый будущий повелитель мрак… хороший диагноз, а? не знать, чем там заканчиваться история с гарпий здуфсом, но на этот раз для ты находить преподаватель крутой. и не в лопухоидный мир, а там же, в тартар… потом всегда можно быть сказать: мол, «мефодий буслаев помирать-с. они-с в лава перекупамшиться!» нет уж, с твой официальный визит в тартар стоить повременить. я отправляться туда один.


– а как ты оказываться в тартар? – спрашивать чимоданов.


улита снисходительно взглядывать на он.


– несложный задача. у лысый гора с тартар прямой сообщение. видеть, на гора куриться дымок? это прямой ход в средний и нижний подземье. а оттуда до тартар рука подавать.


– ты не заблудиться? там же лабиринт. или ты знать дорога? – спрашивать мефодий, вспоминать, как петлять по тоннель транспортный червь.


– нет, конечно. не знать. я приличный ведьма, а не племянница дельфийский оракул, – сказать улита.


– ты заблудиться! – восклицать эссиорх.


– я не давать заблудиться. спорить, что страж мрак перехватывать я еще в средний подземье. туда только сунуться – это ж пограничный зона. опять же – я всегда мочь вызывать тухломон, который доносить на я совершенно бесплатно, из любовь к праведный доносительство. кстати, я именно так и сделать, – замечать улита.


– погодить! – сказать эссиорх озабоченно. – кроме свобода для арей, ты нужно получать у лигула еще кое-что. он должный отказываться от камень путь!


– ты уверенный, что этот булыжник стоять свобода арей?


– я уверенный, что с это булыжник лигула становиться в сто раз опасный для арей, – сказать эссиорх.


улита кивнуть, подтверждать, что все понимать, и сделать широкий шаг.


– я пойти. только, умолять, не надо я провожать. ненавидеть этот канитель, – произносить она твердый голос, в который ясно читаться: «если я не отправляться прямо сейчас, то через пять минута разреветься и никуда уже не пойти».


она двинуться было, но вдруг останавливаться.


– разве ты не обнимать я на прощание? – грустно спрашивать она у эссиорх.


хранитель послушно обнимать она.


– ну хоть что-то ты научаться, – проворчать ведьма. – чем хороший сто высокий образование, так это то, что всегда можно быстро дополучать еще один, сто первый. хотя бы и по обнимание.


вскоре ее удаляться маленький фигурка – чего уж тут сентиментальничать, маленький, в основной, благодаря расстояние – дважды мелькнуть на тропа, вести на гора, прежде чем дерево окончательно скрывать она.

* * *
рассказ о то, как улита оказываться в кабинет горбун лигула, можно с чистый совесть опускать. в немой очень мало захватывающий, если, разумеется, читатель не любить склизкий подземный коридор и пересадка с один транспортный червь на другой.


не последний роль в этот скомкивать часть повествование сыграть все тот же тухломон, который, быть вызывать заклинание в средний подземье и схлопотать вместо приветствие по нос, очень быстро устраивать так, что улита очутиться в кабинет лигула.


в целое тухломон быть очень милый, если забывать, что он весь время пинать другой комиссионер, который пытаться примазываться к его слава, и орать: «это я она поймать! я! повышать я рейтинг! а ну не лапать я, оседать! знать, кто я такой? срочно идти к себя домой и писать мемуары: «как я встречаться с великий тухломон и как он давать я пинок». с пролог и эпилог».


изматывать и уставать, улита покорно отдавать себя в липкий рука пробивной комиссионер.


вначале промелькнуть приемный низкий канцелярия мрак, где за один огромный, протягиваться на сто верста дощатый стол, корпеть семьсот тысяча переписчик. именно здесь и теряться большой часть документ. некоторый переписчик подымать голова – их столетие не видеть солнце лицо быть мучной цвет – и без особый выражение смотреть на улита. они отупевать от работа и нравственный засаливаться.


затем промелькнуть средний канцелярия – где стол тянуться всего на двадцать верста и чиновник быть не много сто тысяча. после – высокий канцелярия – со стол на три верста, где в самый конец бесконечный коридор находиться – венец тартар – личный приемный глава канцелярия мрак горбун лигула.


двустворчатый дверь не слишком впечатлять. разве что быть оковывать медь. возле она застыть караул из страж мрак, безмолвный, словно статуя. оба входить в сотня первый мечник мрак. два точно такой же стража помещаться с тот сторона, сразу на вход.


при приближение улита дверь распахиваться. лигула, вероятно, быть уже предупреждать. он сидеть за стол, заваливать пергамент, и просматривать они. некоторый пергамент он размашистый подписывать. некоторые откладывать, отчерчивать перед то строчка-другой длинный огненный ноготь. третий, так и не подписывать, швырять на пол, откуда они подымать ползать на четвереньки секретарь.


– а-а, ты… попадаться-таки? – поинтересоваться горбун, едва взглядывать на улита.


– я приходить сам, – сказать ведьма.


– она не сам! врать она все! я-я-я-я она поймать! выслеживать, предавать! – завопить в смертельный обида тухломон.


лигула нетерпеливо махнуть рука, и один из охранник выволакивать комиссионер из кабинет. отрываться по дорога ухо он выкидывать следом и брезгливый вытирать палец о штаны.


– а-а-а… ну да… сам так сам! какой новость? – сказать горбун, когда дверь за комиссионер захлопываться.


– у я двенадцать тысяча хороший новость и шесть тысяча плохой! с какой начинать? – поинтересоваться улита.


– с тот единственный главный новость, ради который ты сюда притаскиваться! я чудовищно занятый. выкладывать! и иметь в вид, что ты арестовывать. отсюда ты уже не выходить, – сказать горбун.


стража у дверь напружиниваться, готовый по первый знак выволакивать улита из кабинет.


– я нужно говорить вслух? чтобы услышать весь? – спрашивать ведьма, кивать на охрана.


лигула удивленно подымать глаз от пергамент.


– что это за фокус?


– это не фокус. это вуша! – многозначительно сказать улита.


– какой вуша? – недоумевающий прорычать лигула. – что ты такой нести? ты бредить, ведьма!


– кавлик быгуп! – сказать улита, разглядывать лепнина на стена. – кавлик быгуп – тра-ля-ля!


– ясный, тартар ты побрать! ты отнимать у я время!


край глаз улита замечать, как охрана двинуться к она.


– кавлик быгуп! лысый гора! вуша-вуша! расти большой – не быть лапша! – громко повторять она.


в расширенный зрачок лигула что-то дрогнуть и сломаться. стража, почти уже схватывать улита, быть несказанный удивлять, когда вскакивать на нога босс внезапно запускать в они чернильница с кровь.


– а ну не трогать она! кто вы вообще вызывать? – заорать он.


стража застыть, переглядываться.


– что вставать? вон пойти, дармоед! из приемная тоже все убирать!


– да, но…


– все, я сказать! кто оставаться – обезглавливать!


после мгновенный замешательство охранник помчаться выполнять приказ, однако лигула весь еще не быть удовлетворять.


– и ты тоже вон! – заорать он на висеть на стена ковер.


ковер шевельнуться. из-за ковер выскочить страж с арбалет и кинуться к дверь. улита и лигула оставаться вдвоем в огромный кабинет. горбун постепенно утихать. теперь он, кажется, сожалеть о свой внезапный вспышка. лишь глаз его ползать по улита, как вкрадчивый мышь.


– еще кто-нибудь знать про вуша? – с ласковый вкрадчивость спрашивать он ведьма.


спрашивать как старый друг, который спрашивать о что-то другой старый друг. улита изумляться было, но почти сразу с внезапный прозрение осознавать, что если сейчас сказать «нет», то она тело, распылять на сто миллион часть прах, никогда не собирать в самый глубокий расщелина тартар.


– куча народ знать. я осторожный девочка. один из мой друг уже пить чай с веня вий. а поблизости стоять циклоп, готовый давать сенсационный интервью.


– ты лгать. веня вий не пить чай! – сухо сказать лигула.


он колебаться. жизнь улита весь еще висеть на волосок.


– это неважный. дело не в мелочь, а в сам факт… – стараться, чтобы ее голос звучать хладнокровно, замечать улита. – только тронуть я, и увидеть, что быть!..


– кто еще знать, ведьма? всякий магический подросток и стража свет с дудка и кот? – презрительно спрашивать лигула.


– разумеется. и ножка у они подлинный, чем у некоторый! – парировать улита.


она быть уверять, что горбун вспылить, но тот только ухмыляться. кавлик быгуп уметь держать удар. быть иначе – он никогда не занимать бы свое кресло.


– что доказывать, что не врать? – спрашивать горбун.


– то, что сам знать! – сказать улита.


– я это мало. может, тот циклоп давно сдыхать и ты продавать я просрочивать сенсация? – ухмыляться, замечать лигула.


– хорошо. я доказывать!


улита сунуть рука в голенище сапог. не успевать она ничто доставать, как понимать, что в она нацеливать короткий скипетр, заканчиваться высушивать голова. голова один из тот древний божок, что выкашивать мор целый страна и быть уничтожать златокрылый.


– эй ты! без фокус! только попытаться метнуть в я заговаривать кинжал или отравлять игла! – прохрипеть горбун.


– я и не собираться! – возмущаться ведьма.


– тогда оставлять в покой сапог!


– кажется, кто-то нужный быть доказательство? – вежливо поинтересоваться улита.


маленький глазок испытующий пробуравливать она. лигула колебаться.


– хорошо. доставать! только без резкий движение! – разрешать горбун.


улита извлекать из ботфорт скатать в трубка портрет, уронить он на пол и отходить. приближаться лигула, держать наготове мороносный скипетр, брезгливый развертывать трубка сапог. он близко посадить глазок встречаться с другой близко посадить глазок. горбун на портрет оживленно замахать рука, завертеться, запрыгать, сообщать что-то свой хозяин.


лигула опускать скипетр. он поверять.


– проклятие… почему я не подумать об это рано? возможно, не поздно еще подумать об это сейчас? подчищать весь хвост? – сказать он задумчиво и устало.


– убивать я и дебильный циклоп? бесполезно. на лысый гора, если поискать хорошенько, многие припоминать кавлик быгуп, охотник за ушной серый, – сказать улита.


– дебил никто не поверять, – огрызаться горбун.


– поверять его брат. и много еще кто.


– ну как сказать… быть и более глобальный способ подчистка… – деловитый сказать лигула.


– карательный экспедиция на лысый гора? не так ли? вырезать все под корень?


– хотя бы.


– едва ли получаться зачищать все. это приводить к война страж и темный маг. в история ее называть война из-за ушной сера! да и другой страж – всякий там вильгельм и барбаросс – любопытно быть, с что это милый начальник канцелярия ополчаться на лысый гора. в результат истина все равный всплывать, – сказать улита.


карлик лигула вздыхать. он и сам понимать, что положение тупиковый. просто выторговывать время, чтобы как следовать весь обдумывать.


– хорошо… допускать, ты правый. что же ты хотеть взамен свой секрет, ведьма? – спрашивать он деловитый.


– свобода арей! и, разумеется, никакой много гарпий здуфсов… отзывать этот оживленец в тартар, – так же просто отвечать улита.


– ты хотеть слишком много, ведьма. другой… – тут горбун неопределенно вздрагивать плечо, – захотеть узнавать, почему я так добрый к арей. это быть подозрительно.


– придумывать уловка и отговорка не мой работа, – замечать улита.


– конечно, я мочь объявлять амнистия ради единство мрак в пятисотлетний юбилей что бы только… э-э-э… ну хотя бы бубонный чума… и вместе с арей отпускать еще кто-нибудь из проштрафиться… на их же место можно быть посадить парочка тот, кто первый начинать вякать, – не слушать она, продолжать рассуждать лигула.


улита терпеливо ждать. она ощущать, что это пока не конец. горбун еще пойти на прорыв, еще попытаться ужалить ее сердце ледяной змейка, смущать, не отдавать арей… и она оказываться правый.


– ах да… я тут приходить в голова… я мочь предлагать ты кое-что хорошо арей… – вдруг словно невзначай уронить лигула и замалчивать, выдерживать изматывать пауза.


– что? – наконец, не выдерживать ведьма.


– о что я там говорить? а-а-а! твой эйдос!


сосать пустота в грудь улита – тот самый незаполненный пустота, который всегда ныть и болеть в минута сомнение или волнение – дрогнуть надежда. эйдос. она давным-давно утрачивать душа. ее собственный маленький вечность.


карлик испытующий разглядывать она. его крохотный глазок липнуть к лицо улита, как язык к холодный качели зима. улита закрывать глаз, не в сила вынести его взгляд.


– другой случай не представляться! подумать сам: эйдос! а арей, замечать, я ведь смочь сейчас выпускать, а через годик-другой снова заточить, когда он опять начинать досаждать я! ты же ничто не выигрывать от этот сделка, ведьма. ну же, решаться! эйдос! – искушать лигула.


у улита закружиться голова. сознание опустеть и съеживаться до единственный мысль. весь остальной мысль и сомнение она насильно выгребать прочь.


– а-р-е-я… – выговаривать она по буква с закрывать глаз.


– что ж, арей так арей, – кивнуть лигула. – год так через несколько – если ты не поймать клинок или запук рано – он взять себя новый секретарша. ты же спокойненький отправляться на кладбище. без эйдос и без вечность.


лигула увлекаться и перегибать палка. в результат, новый боль отрезвлять улита вместо то, чтобы сламывать она.


– и еще один условие. я не заканчивать… – сказать она.


улита открывать глаз. она становиться вдруг все равный. сосать пустота в грудь заполняться что-то неведомый, сладкий. возможно, удовольствие самопожертвование.


– ты должный отзывать тот темный маг, который посылать за камень путь. и плевать – как ты это сделать. немедленно… – сказать она.


глава канцелярия мрак выронить скипетр.


– ты и это знать, проклятый ведьма! – просипеть он.

* * *
сколь ни большой быть его жажда сенсация, андрей рихардович моржуев не быть приятно удивлять, когда прямо в его кабинет материализоваться боевой склеп магщество.


пуфик, столик, трюмо, диван-сердечко и прочий аксессуар, много приличествовать будуар стареть дама, чем мужской кабинет, быть безжалостно опрокидывать он гранитный бок. за прорезать кулиса миров ворочаться глиняный пес. сглаздаматчик старательный выцеливать дверь и окно. из склеп выпрыгивать молодой щеголь-магфицер и боевой маг, высокий писклявый мужчина, страдать от вечный насморк чародейский свойство.


– господин моржуев? – вежливо выговаривать магфицер, стягивать с рука лайковый перчатка.


– что мочь быть полезный? – испуганно начинать андрей рихардович, наблюдать, как склеп грузно разворачиваться.


– ваш?


тут на свет быть извлекать уже знакомый читатель визитный карточка.


– да, мой.


офицер и боевой маг обменяться быстрый взгляд.


– вы видеть фея? – спрашивать офицер как бы невзначай.


– да, конечно…


– и обещать деньги то, кто вы она приводить? – уточнять боевой маг.


– а что тут такой? этот проклятый расписка потребовать у я тот парень.


– парень? какой?


– как он там… хаврон… эдуард хаврон… это он проболтаться о картина, который потом пропадать. а он вы, собственно, зачем? – удивляться моржуев.


боевой маг бросать на магфицер еще один стремительный взгляд. тот перелагать снимать перчатка в другой рука. на палец у он тускло блеснуть большой кольцо. «обручальный? не похоже… странный какой-то…» – подумать андрей рихардович, сам, как известно, неравнодушный к побрякушка.


– вопрос здесь задавать мы, – веско и печально сказать магфицер. – вы известно, где находиться фея и эдуард хаврон в данный момент?


– он, наверное, дома, а где она – понятие не иметь. иначе зачем бы я просить привозить она на программа? – нетерпеливо произносить моржуев. изумление мало-помалу сменяться привычный служебный хамство.


боевой маг мельком заглядывать в хрустальный шар и кивок подтверждать, что сказать можно верить.


сидеть в склеп пепелометчик чихнуть от рассеянный в воздух пудра. пепеломет, к счастие, ни в кто не нацеливать, выпаливать сам себя. один из пуфик бесшумно проваливаться в небытие вместе с часть внешний стена здание.


андрей рихардович томно охнуть и срочно захотеть оказываться далеко, очень далеко отсюда. тот время боевой маг, решать не тратить время на пустой расспрос, приближаться к он и быстро касаться хрустальный шар его лоб. моржуев ощущать сильный, но мгновенный щекотка. внутри шар северный сияние заполыхать разноцветный извилистый огонь.


магфицер негромко сказать что-то боевой маг на неведомый моржуев язык. маг пожимать плечо и направляться к склеп, который предусмотрительный снижаться, чтобы давать он возможность забираться внутрь. магфицер последовать за он. прорезь ткань мир уже начинать затягиваться.


о моржуев оба совершенно забывать, и, возможно, не вспомнить бы, не накликать он сам неприятность на свой голова. вновь возжелать сенсация, андрей рихардович спохватываться, кинуться к склеп и, осмелеть, приниматься нести какой-то завлекать околесица, умолять подождать немного, пока он посылать за камера, или хотя бы оставлять телефон. затем, совершенно сбиваться, он становиться сулить деньги за возможность эфир.


щеголь вспыхивать.


– вы предлагать деньги я? магфицер? – раздельно проговаривать он.


моржуев вздыхать и высказываться в тот дух, что как ни вертеть, а при несовершенство этот мир деньги нужный весь. магфицер, один нога который быть уже в склеп, обертываться.


– а расписочек вы случайно не давать? вы же любитель, кажется? – спрашивать он с холодок.


– я расписка ни к что. вежливо говорить, мочь засовывать себя этот бумажка в задний карман брюки, – неосторожно пошутить моржуев.


он не учитывать, насколько щепетильный и обидчивый молодой магфицер. собственно, именно после этот фраза андрей рихардович и становиться на веко вечный хряк. хотя не исключать, что он быть свинья и рано, и она просто дремать на самый дно его личность до пора до время.


красногубый церберенок, вбегать в кабинет с бумажка минута десять спустя, обнаруживать лишь дыра в стена, опрокидывать мебель и упитанный хряк, который без особый на то надобность, совсем не страдать от свой свинство, подрывать пятачок сейф.


к слово сказать, многий лопухоид до сей пора не склонный верить, что этот интеллигентный вид кабан, который мелькать пора на экран в передача с зоотематика, и быть настоящий моржуев, и объяснять это мудреный слово «пиар». причем некоторые в свой сетевой дневник для больший выразительность писать это слово через «е».

* * *
информация, выкачивать боевой маг из мозг андрей рихардович моржуев, помогать составлять ясный зрительный портрет хаврон. такой ясный, что описывать он словесный с тот же качество моржуев не смочь бы, даже быть он не хряк, а, к пример, выдающийся лингвист с прекрасный зрительный память и профессиональный опыт в составление фоторобот.


после это находить хаврон, а с они и весь тот, кто находиться рядом, для глиняный пес быть дело техника. прорыв быть подготовить по весь правило. чтобы надрез на пространственный ткань появляться сразу в несколько место и они нельзя быть залатать, приходиться прибегать к федеральный резерв магия. перемещаться в закулисье мир, боевой группа соблюдать весь возможный мера предосторожность. ни антигон, ни фея, ни даже сам багров не подозревать ничто до последний. тревога они забивать, лишь когда в пространство вокруг они появляться сразу несколько надрез и оттуда прорваться десяток боевой склеп магщество.


тут как-то сам себя сочиняться задача, в условие который оговариваться, что один здоровый молодой циклоп сильно двести хмырь, но триста хмырь способный распатронивать он на отдельный часть за полтора минута. что происходить, если на узенький тропинка встречаться восемнадцать циклоп и три тысяча семьсот хмырь, если предполагать, что три циклоп больной грипп, один хром, а у девятьсот хмырь выпадать от старость весь зуб?


в общий, сила быть далекий от равенство. багров, только что суметь вернуть трехдюймовочка ее магия, быть изматывать сложный ритуал, не восстанавливать сила и потому сражаться плохо, чем мочь бы сражаться при хороший расклад. антигон размахивать булава, как вертолет винт. ирка метать дрот, всякий раз раскалывать борт очередной склеп, но – вот беда! – возвращаться назад невыносимый медленно, а маг из сбивать она склеп, продолжать битва пеший…


один фея трехдюймовочка демонстрировать чудо боевой искусство. два склеп разлетаться на кусок. четыре сглаздаматчик и пепелометчик схлопотать роковой сглаз и до конец жизнь дрожать и потеть не только при слово «фея», но и вообще при всякий слово, который начинаться на «ф». да, что ни говорить, а единственный выживать участница европейский командный первенство по роковый сглаз 1478 год не растеривать свой грозный умение.


эдя хаврон, косвенный виновник то, что они засвечиваться, поводить себя мудро и дальновидно, как настоящий стратег. он залегать за газетный киоск, закрывать голова рука и пролеживать там весь битва, размышлять, что самый полезный, что он мочь сделать для родина при данный расклад – это уцелеть. вокруг он происходить нечто невероятный: плавиться пространство, сверкать молния и закручиваться язык петля прах из пепеломет.


наконец кольцо окружение смыкаться. три уцелеть склеп и около пятьдесят пеший маг взять они на прицел. это быть конец. понимать, что другой выход нет, багров, раскидывать рука и, словно удерживать немыслимый тяжесть, окружать все непроницаемый силовой защита. искра разбиваться о она и гаснуть, струя же пепеломет, безуспешно облизывать шар со весь сторона и не находить брешь, возвращаться в дуло.


ирка с тревога смотреть на матвей. из нос у он идти кровь, лицо быть белый. понимать, что при такой затрата энергия сила у он надолго не хватить, маг ждать, изредка выпускать для проверка искра.


один из они, худощавый, в дорогой доспехи от пако гробано, с лицо, смахивать на обтянутый кожа черепушка, подходить к самый шар и любознательный, точно обезьяна в клетка, становиться рассматривать багрова. он явно пользоваться то, что силовой защита мешать атаковать не только тот, кто находиться вне круг, но и тот, кто внутри.


– кто у мы тут? мальчишка – ученик мировуд, не так ли? – поинтересоваться доспехи от пако гробано.


багров упорно удерживать защита. рука его уже сгибаться, но он толчок, закусывать губа, выпрямлять они.


– ты быть сражаться, пока не умирать, как волк в неравный битва?


– да.


– видеть, камень путь давать ты упорство. это славно. но как насчет остальной? ты они не жалко? отдавать мы камень – и мы отпускать все. мы плевать даже на толстый фея, освобождать ты из перстень… – сказать доспехи от пако гробано.


– ты… он… не получать… – сквозь зуб выговаривать багров.


– а как же хваленый великодушие мировуд? разве волхв не передавать он ты? хотя странно ожидать великодушие от некромаг… я знать, о что говорить… твой учитель быть далеко не безгрешный…


матвей молчать. он экономить слово, тратить сила лишь на удержание защита. ирка жалеть, что не мочь помогать он. магия валькирия действовать иначе.


– так отдавать камень? клясться волос древнир, я не тронуть никто, если ты это сделать! – возвышать голос худощавый.


– нет… вначале умирать сам! – с усилие выговаривать багров.


доспехи от пако гробано пожимать плечо, показывать, что это не проблема.


внезапно рядом с худощавый в золотой кольцо телепортация материализоваться маленький и пухлый человечек в плащ высокий канцелярия тартар. он засуетиться, забегать вокруг командир боевой маг и что-то забормотать, тот и дело успокаивающе касаться его рука. видимо, новость быть неважный. человек в доспехи от пако гробано посереть.


ирка услышать, как он крикнуть:


– не верить! как он сметь брать свой слово назад?


пухленький человечек разводить рука и сказать что-то тихо, но уверенно.


– я потерять черт знать сколько склеп! использовать федеральный резерв магия, неделя не спать, а он… тартар бы он побрать! – крикнуть худощавый.


последний фраза прозвучать так комично, что пухлый посланец в плащ высокий канцелярия невольно хихикнуть. командир маг вспылить. он выхватывать меч и попытаться поражать они пухленький человечек, но тот извертываться в воздух и мгновенно исчезать. лезвие меч рассекать пустота.


доспехи от пако гробано подходить к круг и снова взглядывать на матвей багров. тот уже сидеть на земля. нога его не слушаться, но вскидывать рука удерживать защита. лицо быть заливать кровь, однако в глаз гореть такой же пылкий упрямство, как в самый начало. для такой человек путь назад нет. задний передача отсутствовать у они по определение. это быть понятно все, даже маг с лицо, смахивать на обтянутый кожа черепушка.


с полминуты он смотреть на багрова, затем плюнуть, буркнуть что-то в дух:


– а оно я надо так себя гробить? – и, повертываться на каблук, исчезать.


за он заспешить перегружать боевой склеп магщество. пеший маг запрыгивать в они по десять-пятнадцать человек. разрез пространство затягивать, едва последний склеп скрываться за кулиса мир.


и тогда лишь матвей багров опускать рука…


антигон, воинственно размахивать палица, изумленно телепортировать куда-то, однако уже через минута вернуться.


– мерзкий хозяйка, ужасный монстр подслушивать, о чем они говорить! маг больше не вернуться! они махнуть на камень рука, потому что он больше не нужный страж… а я припечатывать один… вот… штука отбирать… – похвастаться он, демонстрировать сглаздамат, который держать рука за дуло.


внезапно валькирия понимать, что давно уже идти дождь, который до сей пора она попросту не замечать. он тугой прямой струя смывать с лицо багрова кровь. ирка наклоняться и помогать он подниматься.


– оседать! упрямый оседать! – сказать она с восхищение.


матвей усмехаться.


– хорошо, ты побеждать, настаивать на свой! что далеко? теперь, когда все заканчиваться – ты мочь сказать, где быть камень? – спрашивать ирка.


багров расстегнуть рубашка. на его заливать дождь грудь напротив сердце ирка увидеть короткий широкий шрам. ирка не бояться шрам. даже тот, жуткий, что некогда быть у она на спина.


– я не понимать! – сказать она. – ты быть ранить в сердце? разве такой мочь быть?


багров взять ее ладонь и насильно прикладывать к свой грудь. ирка услышать гулкий тяжелый звук. нечто твердый мерно и сильно толкать она в ладонь.


– при весь желание я не суметь бы отдавать камень. даже если бы очень захотеть, – сказать матвей.


– а твой настоящее сердце?


он опускать глаз.


– камень быть биться вместо он. он не знать усталость.


– а твой… твой сердце где? – повторять ирка, уже понимать, что это бестактно, но все равный не в сила удерживать вопрос.


багров пожимать плечо.


– нет ни один поступок на этот земля, который не быть бы связывать с жертва. главное, убеждать себя, что этот жертва добровольный, – сказать он.



  
