

  

дмитрий емец


тайный магия депресняк



закон дарх



1. дарх давать сила только один.


2. дарх нести боль все, кто с он соприкасаться. но самый большой боль он причинять то, кто он носить.


3. дарх вселять ужас во враг.


4. дарх обжигать взгляд стража свет и завораживать смертный перелив свой грань.


5. дарх не должный соприкасаться с крыло страж свет.


6. в дарх не должно быть мало один эйдос. опустеть дарх забирать собственный эйдос то, кто он носить.


7. дарх дарить вечность, но этот вечность близкий смерть.


8. дарх останавливать внутренний рост и уничтожать весь хороший задатки. кто-то мочь сопротивляться век, но финал предопределять.


9. дарх порабощать свой хозяин, если он слабый он. но и если хозяин сильно, он весь равный порабощать он.


10. темный страж, лишаться дарх, лишаться вечность.


11. дарх не должный доставаться свет.



кодекс валькирия



1. валькирия не должный использовать свой возможность в собственный интерес.


2. никто из прежний знакомый валькирия не узнавать она. валькирия не должный открывать никто тайна. иначе тайна защищать себя сам, и всякий услышать ее умирать.


3. валькирия должный держать под контроль свой звериный и птичий воплощение.


4. валькирия должный любить весь одинаково, никто не выделять, и не мочь быть счастливый в любовь. то, кто полюбить она, ждать гибель.


5. валькирия должный принимать бросать она вызов. кто бы и при какой обстоятельство он ни быть бросать.


6. валькирия, который нарушать пятый правило, ждать суд двенадцать.



жить-быть три цыпленок:


як, як цыдрак, як цыдрак цыдроня.


жить-быть три цып-цыпки:


цып, цып-дрып, цып-дрып лямпомпони.


вот жениться як на цып,


як-цыдрак на цып-дрып,


як-цыдрак цыдроня на цып-дрып лямпомпони.


родиться у они по сын:


у як с цыпевать – шах;


у як цыдрак с цыпевать дрыпевать – шах-шар.


у як цыдрак цыдроня с цыпевать-дрыпевать


лямпомпони – шах шар шарони.

скороговорка


глава 1


руно выпотрошить школяр



когда зло сражаться с добро, это еще понятно. но не это высокий пилотаж. высокий пилотаж – это стравлять добро с добро и, стоять в сторонка, стричь купон.

«книга серость»

– мефодий, мальчик мой! у я для ты прекрасный новость! – бодро сказать арей.


буслаев взглядывать на мечник с тревога. сколько он себя помнить, всякий раз, когда глава русский отдел мрак так говорить, прекрасный новость оказываться только с точка зрение арей.


– ты уже четырнадцать! ты переходить в третий, едва ли не главный семилетие жизнь – с четырнадцать год до двадцать один год! важный рубеж для мужчина. ты переставать быть мальчик и становиться юноша. ощущать?


меф заверять, что ощущать. арей прищуриваться. в правый глаз зажигаться голубоватый мертвый искра.


– прекрасный возраст, чтобы приносить свой первый эйдос! – лукаво продолжать мечник.


скалывать зуб привычно царапнуть язык. право, если бы скалывать зуб не быть, стоить бы повторять печальный опыт и отбивать край зуб еще раз. зуб успокаивать, позволять взять пауза.


– что? первый эйдос? разве это не комиссионер должный… – начинать меф.


арей, не дослушивать, махнуть рука.


– ну да… да… обычно эйдос приносить мы комиссионер, наш верный пес, но первый эйдос это другой. он больше, чем просто трофейный эйдос. это ритуал посвящение. гарантия то, что ты служить мрак, а не тетя зина из магазин. он становиться первый эйдос в дарх, который ты предстоять заводить в день, когда ты исполняться восемнадцать.


– я предстоять заводить дарх? – ужасаться меф, глядеть на серебристый сосулька на шея у арей.


ощущать, что на он смотреть, дарх повертываться и заиграть змеистый грань, который закручиваться спираль, как елочный игрушка-сосулька. глаз меф обжигать точно пар. смотреть на дарх быть больно, прикасаться к он мучительно. но и арей, как ни дорожить он дарх, тоже быть с он непросто. иногда меф видеть на шея мечник, вокруг цепь, на который висеть дарх, капля мерцать кровь. дарх растекаться, ползти по цепь и слизывать они.


улита она дарх мучить чуть мало. в он находиться мало эйдос, и он быть слабый. зато ночь дарх улита обожать переползать ведьма на шея и, обвивать она как змея, насыщаться тугой удар пульс. «знать, пиявка гадской, что я полнокровный!» – говорить ведьма.


– да, синьор-помидор… предстоять. а как иначе? так быть и со я когда-то. первый эйдос – это как первый охота. только после она ты становиться полноправный страж. доказывать, что ты волк, а не кролик, палач, а не жертва.


меф подумать про себя, что карьера палач его не очень прельщать. если мрак нужный быть палач, почему он не выбирать какой-нибудь придурок из тот, кто вешать кошка в темный тупик за школа или пускать в пруд поймать рыба, забивать она в жабра спичка? а сколько редкостный интеллектуал гоняться с зажигалка за ползти по ствол жук, любоваться, как у он сворачиваться от огонь задний лапка, а жук все пытаться удирать, наивный? называться сей картина «героический смерть жук-пожарник». и самый скверный, что каждый, даже самый неплохой как будто человек, хотя бы однажды переходить по перебрасывать доска этот провал садистический любопытство. кто-то переходить, а кто-то и срываться.


арей всматриваться в мефодий осторожно, чуть искоса, но зорко, как человек в метро в чужой книга. и когда только этот тормозить даун перевертывать страница? он что, по слог читать? хотя, рассуждать здраво, бумага в книга должный быть чистый и белый. буква отравлять воображение.


– а сейчас, мефодий, я давать ты фотография… – продолжать арей.


– чей фотография?


арей оглянуться на пустой кресло.


– минута терпение, синьор помидор! в такой важный дело, как вручение фотография первый жертва, необходимо соблюдать весь формальность. для это я нужный еще один представитель мрак!.. просить, аида плаховна!


прежде чем меф успевать удивляться, в кресло появляться мамзелькин. она сидеть здесь, видно, давно. в один рука – большой кружка с медовуха, в другой – глиняный трубочка, клубиться дымок. меф не помнить, чтобы он видеть этот трубочка рано.


мамзелькин поклониться меф и продолжать посасывать трубочка. вступать в разговор она явно не собираться, предпочитать роль немой свидетель.


– аида плаховна, вы готовый? – официальный тон спрашивать ее арей.


– я как лапша быстрый приготовление, всегда готовый, – отвечать мамзелькин.


– тогда не быть тянуть кот за аппендицит, как говорить улита! приступать!


мечник придвигать к себя осколок мраморный плита с клеймо канцелярия мрак и начерчивать на она индивидуальный опознавать руно – нечто вроде личный подпись стража мрак. плита оплыть, как забывать на солнце шоколад, забурлить. на поверхность, как из трясина, становиться подниматься пузырек.


– как видеть, брат меф, никакой надувательство – сплошной лохотрон! – с усмешка сказать арей, жест показывать буслаев, что нужно делать.


стараться, чтобы не быть заметно, что он брезговать (брезгливость у страж мрак не поощряться), меф погружать в камень рука и осторожно пошарить. на ощупь плита быть вязкий и липкий, как кисель. что это кольнуть он палец? ага, угол фотография. меф готовый быть поклясться, что снимок появляться внутри плита только что.


меф доставать он, расправлять, стереть грязь и, ощущать на себя взгляд арей, становиться изучать снимок. темный дуга бровь. спокойный, ненапряженный улыбка, что вообще-то большой редкость для фото, где все вымученно ждать птичка, явно намереваться сотворить с она что-то нехороший.


– проклятие! – тихо сказать меф. он надеяться, что плита давать он снимок кто-то другой. кто он не быть жаль.


– ты что, знать она? видеть рано? – спрашивать арей.


плаховна и он уставляться на меф с равный интерес.


– да. это девчонка-валькирия, – с усилие произносить меф.


– который ты не убивать, хотя у ты быть возможность, – вежливо напоминать мамзелькин.


меф смущаться.


– ну и у она быть… но почему именно она? разве подходить не любой эйдос?


– для обычный страж – любой. но наследник мрак – это нечто иной. старт должный быть убедительный. по-моему, валькирия – это как раз то, что нужно. ты быть уважать, – сказать арей.


– считать, она отдавать свой эйдос я? даже убивать я она – не отдавать. сила же он не отнимать, – начинать меф и замалчивать, замечать, как арей нетерпеливо нахмуриваться.


– думать, синьор помидор, думать! нытье и отговорка – для неудачник. у этот болван нет время побеждать. свой день они тратить на поиск причина, почему они ничто не сделать и кто они помешать.


меф удрученно кивнуть и еще раз посмотреть на снимок.


– ты слышать? я нужный твой эйдос! – сказать он фотография.


девчонка продолжать улыбаться спокойно и радостно. либо фотография быть обычный, неоживать, либо тот, кто она запечатлевать, никак не ждать от меф беда. нет, все-таки в изгиб бровь этот валькирия быть что-то безумно знакомый! что-то, что он видеть многократно, к что быть привязывать. может, в школа, может, где-то еще, может, кто-то просто быть похожий на она. но почему же так ломить висок, когда он пытаться вспомнить?


– больше мы ты не задерживать. у вы нет вопрос к он, аида плаховна? – спрашивать арей.


– быть. где у вы медовуха?


– ну на этот вопрос я отвечать и без он, – сказать мечник, подходить к дубовый шкаф в угол кабинет.


покидать кабинет арей, мефодий подходить к окно приемный. январь медленно переползать в февраль. настенный календарь с идиллический картина стрелецкий казнь готовиться расставаться со свой первый голова – со свой первый лист.


на большой дмитровка, 13, как и везде, быть зима. малозаметный в центр, здесь она проявляться желтоватый наледь у стена дом и сосулька на телефонный будка. вечер снег, ночь мороз, утро слякоть. следовать причуда погода, душа то замерзать, то оттаивать. и радостно на она, и слякотно, и морозно, и тревожно.


– где улита? позвать она сюда! – догнать меф рык арей.


меф оглядывать приемная.


– не позвать. нету она.


– что за фокус вообще? снова уходить на прополка банан?.. – возмущаться арей.


последний время секретарша часто пропадать, почти забросить дело. арей переносить это в целое довольно спокойно. слуга мрак, он уважать чужой порок. гораздо плохо он относиться к чужой добродетель.


у улита же быть пора любовь. она логично рассуждать, что в двадцать год надо развлекаться, а начинать разбирать бумажка не поздно и в семьдесят. все хорошо, чем смотреть сериал и доставать окружать бесконечный жалоба.


на многозначительный угроза тухломон и прочий комиссионер, недовольный то, что их отчет попадать в тартар поздно обычный, улита плевать хотеть. она ведомый быть главный секрет бытие: с человек, который не бояться и всегда радостный, ничто дурной приключаться не мочь.

* * *
стараться не думать о валькирия, меф усаживаться за стол улита и становиться просматривать последний кипа пергамент. рассортировывать пергамент он бросать дафна, который ловить они и раскладывать по полосатый сумка, дешевый и вместительный, который любить торговка на вещевой рынок. пергамент готовиться к отправка в тартар.


– аренда три год и много – второй сумка, – распоряжаться он. – аренда много год до три год – первый сумка. аренда менее год – третий сумка. стоп, срок заклад истекать! четвертый сумка!.. дафна! ты не в тот сумка класть!


– ой! вот дырявый голова! я нечаянно, – спохватываться даф, изображать крайний раскаяние.


меф усмехаться:


– я так и понимать. всякий раз, как эйдос должный оформляться на изъятие – ты путать сумка.


– что ты хотеть от бедный девушка? целый четыре сумка и все одинаково полосатый! этот полоска путаться у я в голова, и я лишаться способность что-либо запоминать!


– не пудрить я мозги! жаль, тут нет тухломон. он бы ты объяснять, что весь договор на учет. даже вздумать мы по доброта душевный использовать договорчик-другой не по назначение, ну скажем, для растопка камин, оставаться бы копия в канцелярия, и мы бы потом прищучивать. где договор номер фига-шмыг-брык какой-то? куда делить? с какой цель? приседать на горячий сковородочка – поговорить.


понимать, что меф право, даф уныло кивнуть.


– я не нравиться твой юмор. он с каждый день становиться все циничный, – сказать она.


– работа такой.


– и что теперь быть с четвертый сумка? хоть кто-то продлять аренда?


– кто-то, мочь, и да. если арей в хороший настроение быть или улита заступаться. а уж если к лигула в канцелярия попадать – тут уж без вариант: нет, – со знание дело сказать меф.


– а бывать случай, когда кто-то отдавать эйдос в заклад, а потом он не терять? взяться человек за ум, выстраивать сиротский приют и весь такой? – сказать даф.


как весь стража свет, она быть неисправимый идеалистка.


меф вталкивать в четвертый сумка последний пергамент и, прижимать колено, обматывать сумка скотч. особенно надо быть следить, чтобы скотч нигде не ложиться крест. за такой в канцелярия мрак по головка не гладить. разве что предварительно отрезать упоминать головка.


– я о такой случай не слышать, – осторожно замечать буслаев. – ты же знать текст договор заклад: с момент заключение договор эйдос считаться собственность мрак. мрак великодушно разрешать ты пользоваться свой собственный эйдос (красиво, да?) на срок действие аренда. то быть он ты давать в аренда твой эйдос, а не ты он! когда же аренда истекать – фьють! прощать-прощай! шнуровать вьетнамки и вон с праздник жизнь!


даф грустно подпрыгивать на сумка, помогать меф упаковывать хорошо. дверь резиденция мрак открываться. вначале входить улита. за она – мамай в шоферский фуражка. плоский, обычно неподвижный лицо хана выглядеть оживленный.


– чего он такой довольный? опять устраивать на рынок ножевой драка на почва вечный дружба между народ крайний север и крайний юг? – осведомляться мефодий.


– обижать, родной! прямой-таки нога пинать! мы попадать в дэ-тэ-пэ и вызывать ги-бе-де-де, – с удовольствие коверкать причудливый звучать слово, сказать улита.


мамай стаскивать с круглый лопоухий голова фуражка и ухмыляться.


– а зачем вызывать-то? – спрашивать меф.


улита задумываться. она и сам, видимо, не знать зачем. в авария они попадать сотня раз и обычно даже не притормаживать.


– почему-почему? почемушто! я захотеть, – заявлять ведьма.


– кто? – влезать пошлый чимоданов.


он валяться на диван в приемная (удушение подушка на почва ревность и посягательство на отгрызание нос) и с вдохновение микеланджело лепить человечек из пластиковый взрывчатка. целый чемодан такой взрывчатка притаскивать он прапорщик, который позарез надо быть продлять аренда. человечек быть уже около дюжина, однако признак жизнь подавать пока один. он вяло лежать на спина и поочередно дергать то один, то другой нога.


улита посмотреть на чимоданов с лютый тоска, с какой массажистка в конец рабочий день смотреть на притаскиваться к она борец сумо. петруччо поспешно стушевываться. он хорошо знать этот взгляд и то, что бывать после. когда пахнуть жареный, хитрый малый уметь становиться ниже плинтус.


– я нету! я ничто не вякать! это быть эхо! – торопливо сказать он.


– вот и чудесно! я хотеть быть законопослушный… и вообще, надо проявлять сознательность. если не мы быть гражданин наш общество, то кто?.. что лыбиться, чемодан? тридцать два – норма? радоваться, что у ты вообще еще быть зуб! скоро у ты вместо зуб быть вставлять мой ботинок! – рявкнуть секретарша арей.


дафна подходить к улита и осторожно подуть на ее лоб. то ли оттого, что ведьма в последний время неплохо к она относиться, то ли потому, что дыхание рожать в эдем дафна наделять быть особый сила, улита сразу остыть.


– ладно, ящик с ухо, считать, что ты везти… рассказывать: стоять мы на перекресток, спокойно радовать весь район свой музон и тут – трах! баба! – мы дергать со страшный сила. я отлетать нос чуть ли не в стекло. выскакивать из машина и что видеть? в мы врезаться девица на крошечный машинка. у она весь передок вдребезги, а у мы задний фонарь разбивать.


мамай беззвучно заржать, показывать большой белый зуб. два передний у он торчать немного вкось, образовывать треугольный, нечасто встречаться форма щель. происшествие казаться хан чрезвычайно забавный. обычно он во все врезаться, а тут врезаться в он. ну разве не смешно?


– а фонарь, мочь, редкий! бедный мамай, мочь, до пенсия за он не расплачиваться! и плевать я, что этот девка первый день за руль! если ты первый день за руль – нечего гонять! стоять себя на газончик и пыхтеть выхлопной труба!.. или по двор ездить и кошка давить!


– улита! – укоризненно сказать даф, питать, как известно, страсть к кошка.


– что улита?… в общий, она орать на я, я на она! проораться, я говорить: нечего тут вонять уценивать дух! вызывать ги-бе-де-де! и мы он вызывать! – заявлять ведьма.


хан снова захохотать. на этот раз далеко не беззвучно. улита даже приходиться прерываться и затолкать он в рот шоферский фуражка. мамай хохотать, давиться фуражка. по щека у он течь слеза.


– приезжать. я начинать обрисовывать ситуация, немножко горячиться, и я просить помолчать… ладно, я молчать. я интересно, как мамай выкручиваться. у он ж ни правый, ни документ на машина, ни страховка, только справка, что он принимать участие в битва на куликовый поле в 1380 год в звание темник золотой орда и пострадать от действие русский войско. справка выдавать в тысяча девятьсот сорок седьмой год и подписывать берия.


– что за справка? подделка, что ли? – спрашивать чимоданов.


мамай выплюнуть фуражка.


– слушать, зачэм подделка? берия наш быть человек. он тухломон окучивать, – сказать он с обида. – а-а! что дэлаять? тьфу!


улита вновь вернуть фуражка на прежний место.


– в общий, с бумажка разруливать. но самый прикольный быть, когда гаишник уже уезжать и пытаться увидеть наш машина в зеркало. я видеть: и так они он крутить, и сяк – ан нет она. глаз видеть, а в зеркало – тю-тю.


– почему? – спрашивать меф. он смутно догадываться о причина, но чувствовать, что улита приятно быть сказать сам.


– видеть ли, у мы особый машина. если я ничто не путать, она быть взрывать восемнадцать год назад в намибия… – замечать ведьма.


– но это же грустно! сидеть там, где когда-то… – поежиться, сказать даф.


улита мрачно посмотреть на она.


– это ты мочь бы не говорить, светлый! но если другой радость все равный нет, а вместо эйдос в грудь высверливать дырка, в самый грустный вещь можно находить немало утешительный.


даф спохватываться.


– прощать!


– пока прощать, – отвечать улита, особо подчеркивать голос слово «пока».


даф доставать флейта, погладить она, такой родной и привычный, грустно посмотреть на мундштук и спрятать. она хотеться играть, но не здесь же, не в резиденция мрак. когда несколько тысячелетие подряд играть по три час в день, это становиться не просто привычка, а болезненный потребность.


– светлый, ты похожий на курильщик опиум! – сказать улита.


– почему?


– только они с такой тоска нюхать мундштук.


– я он не нюхать!.. ну спасибо, что ты так думать! – сердито отвечать даф.


недавно восстанавливать стекло на парадный фотография сто первый бонза мрак (снимать на торжественный обед в честь варфоломеевский ночь, арей третий слева в верхний ряд) треснуть сверху вниз.


– здесь не говорить «спасибо»! думать, где ты! – напоминать улита, с удовольствие наблюдать на стекло еще один трещина, на этот раз горизонтальный.


мефодий услышать скрипучий смех чимоданова. петруччо смеяться редко. только когда кто-то умирать, или ломать нога, или происходить нечто подобный.


– что за смех в зрительный зал? разве кто-то уже повеситься? – холодно поинтересоваться меф.


чимоданов смущаться и переставать смеяться. он и сам не смочь бы объяснять, что он насмешить, и это тревожить.


мамай распрощаться и уезжать. петруччо, который нужно быть встречаться с приятель, увязываться с он, захватить свой коллекция монета. зудук пристраиваться в рюкзак за его спина. научать горький опыт, петруччо обшаривать его карман и вытаскивать два газовый зажигалка, гильза от автомат, два охотничий патрон и пузырек, набивать спичечный головка. лишенный свой сокровище, зудук, однако, не выглядеть расстроенный. шмыгнуть нос, он зловеще нырнуть в рюкзак и потянуть шнурок, затягивать горловина.


– в правый ботинок у он быть заначка! петарда или что-то в этот дух. грохнуть они в метро или по дорога, – сказать меф, когда чимоданов уезжать.


– откуда знать? – удивляться даф.


– интуиция! я видеть, как он ехидно коситься на ботинок, когда петруччо выгребать зажигалка.


даф как-то странно уставляться на он.


– а почему чимоданов не сказать? – быстро спрашивать она.


– да ну… с он невозможно разговаривать. он весь время «я» да «я». да так прочно садиться, что и не сбивать он. начинать с он говорить о что-то абстрактный, скажем, об атлантида. и что в результат? «я, говорить, в атлантида не быть». и снова о себя… нет уж! против зануда, как против лом, единоборство не работать.


– все равный надо быть сказать про петарда, – сомневаться, сказать даф.


– что я ты, тухломон, доносить на кто попадать? – возмущаться меф.


– это быть бы не донос, – возражать даф.


– а что?


даф проводить язык по нижний губа, точно пробовать она на вкус.


– ну не знать… гражданский сознательность, например.


– гражданский сознательность – это когда узнавать, что террорист хотеть взрывать пункт прием стеклотар и, не беспокоить милиция, сам навалять они ручка от лопата. а по мелочь капать – это называться стукачество, – убежденно заявлять меф.


улита хихикнуть. она подымать трубка черный телефонный аппарат, стоять некогда в штаб ленинградский фронт, и проверять, не прилипать ли к микрофон подслушивать суккуб, превращаться в чешуйка перхоть. это быть старый распространенный фокус.


– ты отставать от жизнь, меф! теперь все гражданский сознательность. учиться у передовой страна! там все капать друг на друг, как ржавый кран! ребенок – их хлестнуть по мордасы майка, когда они заявляться домой пьяный в пять час утро. родитель – соседка шокировать они, выходить за почта в розовый пижама. у они безногий старушка дорога переползать в неположенный место – на она сразу десять звонок в полиция: мол, старый уголовница царапать ноготь дорожный покрытие, портить пейзаж и путаться под колесо у джип. каждый должный отвечать за свой поступок. лигула, помнить, все умиляться на совещание, как этот сознательность подымать мы показатель, – сказать она.


– как-то мы отвлекаться от главный. бедный чимоданов ехать, а в рюкзак у он вредоносный башибузук с петарда, – напоминать даф.


– ну не такой уж зудук и вредоносный! – сказать меф. – недавно я просыпаться, а он сидеть у я на подушка и смотреть грустно, будто тосковать. даже нож метательный не заинтересовываться. а они в стена штука шесть торчать. быть у я привычка нож в стена кидать и вешать потом на они всякий ерундовина. и вообще не знать, что ты такой правильный.


даф грустно помолчать, побарахтаться немного в неприветливый объятие совесть и решительно сказать:


– в тот-то и дело, что я переставать быть правильный. и это я огорчать.


– то быть?


– я… э-э… должный кое в чем сознаваться.


– сознаваться. скидка выходить.


– у зудук быть еще один заначка. в рукав. салют на шесть ракета… ну или как он там называться, когда много раз бабахать?


меф уставляться на она с удивление.


– откуда ты знать?


– ну все-таки я страж свет… – сказать даф не без гордость.


она и сам не знать, почему не предупреждать петруччо про салют, который точно быть опасный петарда. то ли потому, что чимоданов ее порядком доставать, то ли потому, что зудук, как существо отчасти одушевленный, тоже иметь право на свобода выбор.


– я не совсем понятный один вещь. почему самый страшный, самый невосполнимый вред подобный причинять подобный? то быть суслик вредить суслик, орел орел, а человек человек? нет, понятно, что и друг друг они вредить, но сам себя гораздо много, – замечать меф.


последний время его пора тянуть на философия. даф подходить к окно и прижиматься лоб к стекло. за окно крупный хлопья падать мокрый снег.


– у я тоска по солнце и лет! не мочь без солнце. хотеться включать весь свет, и огонь, огонь, огонь… – сказать она.


– на то ты и светлый, чтобы хотеть свет. император нерон тоже как-то захотеться огонь. что-то яркий, незабываемый, – назидательный сказать улита.


– и что он сделать?


– да ничто особенный. посылать раб подпаливать рим с четыре конец. правда, народ не понимать величие зрелище, малость взбухать, и император приходиться закалываться ржавый вилка, предварительно съедать с она огурчик.


мефодий принюхиваться. у он с детство быть обостренный обоняние, тревожить зозо свой уникальный, совсем нечеловеческий верность. так, когда зозо возвращаться со свидание, он по запах ее волос мочь сказать не только какой сигарета курить очередной несостоявшийся папахен, но и что они заказывать в ресторан, и как потом зозо добираться домой – наземный транспорт или в метро. «у метро запах свой, немного резиновый. а такси пахнуть стерильность поверх грязь и всякий там освежитель помойка… ну такой, в форма елочка…» – говорить он.


теперь же мефодий заявлять:


– паленый проводка пахнуть!.. и почему-то чебурек.


улита втягивать нос воздух, ничто не почувствовать и пожимать плечо.


– ерунда. здесь нет проводка, – замечать она.


– я и не говорить, что быть. но когда пахнуть паленый проводка или туман – материализоваться джинн. когда серый и тухлый яйцо – кто-то из темный страж. когда мыло, шампунь или дух – суккуб. только комиссионер не пахнуть. они вонять.


меф не ошибаться. внезапно в канцелярия втягиваться через форточка струйка дым. дым расползаться, затем сгущаться, и вот уже посреди приемная возникать молодой улыбчивый восточный джинн, толкать перед себя вокзальный тележка, нагружать множество старинный книга.


– привет, омар! мама слушать, чебурек кушать? – приветствовать его улита.


– вах! откуда про мэнь знать? – встревожиться джинн.


– я про ты все знать. весь твой проделка! глаз с ты не спускать, изменщик коварный! – сказать улита.


джинн смущаться и, хотя существовать только до пояс, низко пояс превращаться в струйка дым, приниматься подтягивать штаны.


– что за книжонка привозить? – поинтересоваться улита.


– Нэ знать. в канцелярия сказать «нэси» – я нести. со всэхо нога лэтел! так лэтэла – прямой вэтер в мэнэ дуть! – отвечать джинн, обволакиваться вокруг улита шлейф молочный дым. его выпуклый глаз маслянистый поблескивать.


– но заскакивать за чебурек это ты не помешать! а, омарчик? – продолжать насмехаться улита, одаривать его дразнить и вместе с то бесконечно спокойный улыбка кустодиевский красавица.


– зачэм за чебурэк? – оскорбляться омар. – к тэб один лететь! как тэб звать?


на мятый лицо джинн появляться выражение человек, случайно забывать о какой-то свой заслуга и теперь внезапно спохватываться и вспомнить о она.


– сейчас вспомнить, как тэб звать, как мэнэ звать! – пригрозить он улита.


– улита, кто там? курьер? я он ждать! – доноситься требовательный рык арей.


джинн всполошиться и заспешить, толкать тележка рыхлый грудь. в отличие от улита, арей сразу разбираться, какой книга доставлять курьер.


– меф! идти сюда! лигула присылать новый учебник! – крикнуть он.


выражать один емкий гримаса весь возникать у он по этот повод чувство, меф скрываться в кабинет. улита и даф оставаться в приемная вдвоем.


– чего ты кокетничать с этот джинн? а как же эссиорх? – с обида за свой хранитель спрашивать даф.


улита удивленно заморгать.


– кто кокетничать? я? ты о что? это так, мелочь: тип как новый ручка расписывать на бумага – проба лопата и карандаш… что такой джинн? смазливый радостный дурачок. сегодня омар, завтра юсуф, а послезавтра аля присылать… а эссиорх – это другой, настоящий. я ведь эссиорх за что, мочь, любить? он такой весь чистенький, стерильный, прямой как из аптека!


даф наклоняться и осторожно касаться губа лоб сидеть ведьма:


– жара как будто нет. во всякий случай, я он не наблюдать.


– ты не понимать, светлый! ты еще маленький!


– пусть маленький. разве я спорить? – мягко соглашаться даф, вспоминать, какой сырость быть во время всемирный потоп.


– пройти год тридцать, и человек вообще не смочь касаться друг друг! – продолжать улита. – быть приходить друг к друг в гость и сразу сканировать на компьютер сетчатка глаз. а компьютер быть говорить противненький голосок: «герпес – у номер 1. гепатит-с – у номер 2. степень опасность – а. мочь взяться за ручка и посидеть на диван!» или: «у номер 1 – аллергия на попугайчик и изжога, у номер 2 – плоскостопие и стригучий лишать на правый передний часть левый задний конечность. степень опасность – в. мочь поцеловаться через специальный пленка».


– что-то у ты все мысль об поцеловаться, – сказать даф.


ведьма кивнуть.


– быть такой момент в личный жизнь. сплошной филематология.


– что, прощать?


– правильный название поцелуй как процесс – филематология… я женщина скромный, но филематологичный зависимый. и вообще один короткий «чмок» сжигать пять калория, а минута ходьба всего четыре! ну а о то, что приятно, вообще вопрос не вставать, – продолжать улита.


– ты просто как меф. разве недостаточно общаться просто глаз? взгляд можно сказать гораздо много, – сказать даф.


теперь уже улита касаться губа ее лоб.


– а вот теперь жар у ты! мы передавать он друг друг как эстафета! – сказать она убежденно.

* * *
мефодий с тоска посмотреть на вокзальный тележка с книга. книга громоздиться по двадцать штука десять ряд, и если не падать, то лишь потому, что удерживать их магия этот идея не казаться блестящий.


– и это весь я? – спрашивать меф.


арей потирать рука разрубать переносица.


– думать, что лишь первый партия. полный библиотека тартар несколько много. по самый скромный подсчет, раз эдак в миллион.


– и что я должный сделать со весь этот книга? – продолжать допытываться меф.


арей молчать, и у мефодий возникать нехороший ощущение, что он уже получать ответ. меф неосторожно касаться один из книга, и с ее страница на пол закапать кровь. другой книга, меф это точный видеть, закладывать быть желтый палец с грубый, как панцирь черепаха, ноготь.


– некоторые читатель ошибочно думать, что это они заглатывать книга. на самый дело это книга заглатывать они, – пояснять мечник.


– угу… я так и понимать, – сказать меф, пытаться не смотреть на палец. он казаться, что тот шевелиться. арей нахмуриваться.


– мрак смотреть на ты с надежда и ожидание. а что ты уметь? – продолжать арей.


не меняться в лицо, он едва заметно моргнуть левый глаз, и тотчас за спина у меф возникать двойник арей с короткий кривой кинжал. он короче шагнуть и ударять, мести под лопатка.


не оборачиваться, меф смыкать рука и мгновенно окутываться плотный фиолетовый поле. принимать и отражать удар кинжал, поле сформировываться в узкий луч и мгновенно, не давать двойник разрывать дистанция, атаковать он в горло. пронзать шея и выходить сзади. двойник арей грузно упасть и исчезать. меф даже не обертываться. с недавний пора он видеть все, что происходить за его спина.


– дилетантство! ты позволять он ударять себя! а не должный быть давать вообще замахиваться! быть там не жалкий клон, а я сам, один недоучка на свет становиться бы мало, – раздраженно сказать арей.


– ну не все драться так, как вы! – замечать мефодий.


арей нахмуриваться. неведомый сила отбрасывать меф на стена. он даже не успевать сгруппироваться. от сильный удар перехватывать дыхание. перед глаз запуржить темный точка. меф стремительно вскакивать, готовый защищаться. правило первый: «когда ты больно, не подавать вид, потому что когда добивать, это еще больно».


повторный атака не последовать.


– ненавидеть лесть, особенно если она граничить с хамство! – произносить мечник.


– почему с хамство?


– не все драться так, как я? вслушиваться и понимать, что ты сказать! никто не драться так, как я! – рявкнуть арей.


меф внутренне улыбаться, внешне сохранять почтительный вид. он знать, что если губа его хотя бы немного шевельнуться, выдавать улыбка, арей снова он ударять. самолюбие – один из пунктик страж мрак. каждый страж считать себя первый хотя бы в что-то. пусть даже в один бесконечно узкий и даже где-то скользкий область, вроде режиссура женский сон.


но мечник мрак уже утихать. он быть столь же отходчивый, сколь и вспыльчивый.


– малютка лигула, да хранить мрак его благородный горб!.. – арей поклониться парадный портрет лигула, который передергиваться от такой наглость, – считать, что твой занятие в теперешний их вид не давать эффект. что можно научать человек, который бегать от знание, как от бешеный собака? отныне, синьор помидор, ты быть заниматься исключительно самообразование.


меф просиять. ура! самообразование! больше никакой плохо прожаривать учитель из тартар! никакой заикаться духи, раскладываться профессор юридический право и тоскливый лекция от полночь и до первый петух. «где они только выкапывать такой педагог?» – вздыхать иногда меф. «а вот это ты хорошо не знать!» – говорить улита, коситься на комната, где у они лежать лопата.


и хотя теперь меф стараться, чтобы лицо его оставаться равнодушный, какой оно и должно быть у истинный страж, от арей ничто не укрываться.


– ты рад? – удивляться он.


– правда, больше никакой урок и лекция? – выпаливать меф.


– я же сказать. так ты рад?


– служить мрак! – отрывисто выкрикивать меф. с недавний пора он усваивать, что арей любить мужской ответ – ясный и четкий, несколько с армейский уклон.


однако мечник в данный момент не быть настраивать на муштра. его узкий глаз смотреть на меф, пожалуй, не без сожаление. правый бровь близко к висок быть рассекать давний сабельный удар.


– ну служить, служить!.. – загадочный прищур. – но на твой место я бы не радоваться. посылать этот книга, крошка лигула оказывать ты услуга сомнительный свойство. хотя, сдаваться я, что другой услуга он никто и никогда не оказывать.


– почему сомнительный?


– посмотреть на переплет книга. ты не замечать ничто подозрительный?


меф посмотреть, стараться думать, что кожа, который они обтягивать, все-таки телячий. хотя бывать ли у теленок зарастать ножевой шрам? в центр каждый переплет помещаться жирный руно, похожий на раздавливать, но еще живой жук, вяло шевелить лапка.


– везде один и тот же руно… недавно начерчивать, да? – спрашивать он.


– именно, запоминать она хорошо. мы в свой время называть ее «руна выпотрошить школяр». всякий раз, как ты не сделать домашний задание или быть читать книга невнимательно, пропускать строка, руно выпотрошить школяр сделать ты, скажем так, замечание.


руно нетерпеливо зашевелиться. быть похоже, она готовый сделать он прямо сейчас, не дожидаться начало занятие.


– выпотрошить? – забеспокоиться мефодий.


арей смягчаться.


– выпотрошить, конечно, сильно сказать. твой внутренность оставаться на место, но ощущение при это быть такой, будто они уже готовый ты покидать. я бы даже сказать, что у ты волей-неволей проявляться… э-э… болезненный интерес к учеба… в общий, отныне и до тот пора, пока весь этот книга не быть прочитывать, четыре-пять час здоровый чтение в день ты обеспечивать.


мефодий посмотреть на портрет лигула. он быть уверенный, что научаться контролировать свой эмоция и внешне ничто себя не выдавать. арей, однако, оказываться прозорливый.


– но-но, мягко на вираж, синьор помидор! конечно, полезно поедать начальство глаз, но перед это он хорошо оглушать. вживый это слишком болезненно. не правда ли, братец лигула?


лигула на портрет поморщиться, будто выпивать разбавлять уксус и закусывать трухлявый грибок. меф в который раз задумываться, что заставлять горбун мириться с существование арей? должно быть, глава канцелярия мрак исходить из то, что арей – фигура карьерный и политически несуществующий. это кувалда, который можно лишь просаживать стена. «ничего, – говорить себя лигула, – еще немного, и я заменять он кто-то другой». однако время идти, а надобность в кувалда не пропадать. да и кто бедняга лигула мочь верить абсолютно? не тот же льстец из его канцелярия, что, внешне истекать сахарный сироп, готовый сплясать лезгинка на его труп.


неожиданно дверь распахиваться, и из приемная в кабинет, рыдать, ворваться тухломон. улита и даф пытаться он задерживать, однако страдать тухломон быть неостанавливать, как лететь под горка отцепляться вагон. дафна и ведьма-секретарша только и смочь, что вбегать следом за он.


комиссионер быть весь в расстраивать чувство. красный нос он шмыгать. из глазок мутный водопад извергаться слеза. вода для слезка тухломоша, видимо, брать непосредственно из крымский водопровод, потому что она быть ржавый.


– короче! – рявкнуть андрей прежде, чем тухломон успевать открывать рот.


комиссионер не обижаться. в тот место, который другой обижаться, у он, по весь признак, высверливать быть большой дыра.


– я… – начинать он.


– без «я»! короче!..


тухломон с интерес усаживаться на тележка с книга.


– куда уж короче, начальник?.. краткость – любовница спартанец! первый двадцать том за полцены!


арей вопросительно покоситься на меф. тот пожимать плечо.


– ну хорошо, давать длинно! – сказать мечник мрак устало.


– возвращаться я сегодня с работа…


– ты у мы еще и работать, трудяга? я думать, ты много по часть эйдос промышлять, – перебивать улита.


тухломон одарять она смиренный улыбка.


– ах, матушка, пчелка-то крылышко кормить! а когда времечко свободный выдаваться, хоть с часок, помогать сектант раздавать листовочка о конец свет и спасение душа. много все раздавать, между прочее! в пример я ставить другой раздатчик!..


арей нахмуриваться.


– ты? о спасение? с какой стать?


– так сектант же! выгодный дельце, командир! истерия быть – быть! вопль быть – быть! значит, наш они со весь потроха. так уж радоваться, что никто другой не спасаться и только они один запрыгивать в трамвай… многий не столько сам спасаться хотеться, сколько другой наказывать. прямой трястись все и конец свет едва не пинок торопить! тут если с ум, эйдос можно лопата загребать.


понимать, что случайно ляпнуть лишний, тухломон тревожно оглянуться. в темный угол он мерещиться гнусный конкурент.


– ну, рассказывать далеко! возвращаться и видеть: старушка у мусорник! одевать чисто, в платочек такой весь. стоять и лыжный палка мусор разгребать. я подходить, а она: «нет ли бутылочка, сынок?» я такой весь смущаться, смотреть и – нате вы! счастливый совпадение! десять пустой бутылка!


– чисто случайно, конечно, – подсказывать арей.


– ну, конечно, случайно! как же иначе мочь быть? у я печень больной, я минеральный вода каждый день надо! а то я, может, помирать, – завопить тухломон и, жалеть себя, заливаться слеза.


даф улыбаться.


– ты рассказывать про старуха! – напоминать она.


– а, да… я останавливаться, посмотреть на старуха и вдруг как упасть на колено и как закричать: «мать, да я такой же, как ты! простой хороший парень! милый ты мой мать! давать бы ты деньги, да ведь не взять! оскорбляться! не нищенка же ты! труженица! молиться на ты надо!» кричать, а сам к она на колено ползти!


тухломон рвануть рубаха на грудь. бережно рвануть, заботиться о пуговка. мефодий с интерес посмотреть на его грудь. довольно часто на гладкий, безволосый грудь тухломон можно быть увидеть интересный татуировка. рисунок и текст татуировка мочь меняться в зависимость от цель и настроение комиссионер. от пошлый русалка и «вера, не скучать!» до китайский дракон.


даф становиться противно. тухломон вызывать у она странный чувство: смесь брезгливость и дикий любопытство. с такой чувство выпускница смольный институт, вероятно, глядеть бы на голый, с разбитый лицо пьяный, который тащить куда-то за волос городовой.


– ползти я на колено, ползти… – продолжать тухломон.


– бутылка-то не давать, конечно? – прозорливо перебивать улита.


недовольный, что он прерывать, комиссионер переставать рыдать и, икать, заматывать голова.


– нет. там же и перебивать все! вдребезги! – едва выговаривать он, растирать по лицо слеза.


– и эйдос она ты свой не отдавать! – подсказывать улита.


лицо комиссионер перекашиваться. он упасть и становиться биться об пол, сминать лицо. он всегда так наказывать себя, когда он не удаваться завладевать тот единственный, что он желать остро все на земля.


– ненавидеть! не отдавать, дура старый! и зачем он она? у самый небось весь матрас мелочь набивать! на мильон доллар!


– на сколько? да нет там у она ничто! – усомниться ведьма, наделять дар прозорливость.


– а ты не соваться, ты не спрашивать! знать мы такой святоша, а-а! все копют и копют!.. и ведь еще спасаться, корова, к свет примазываться! а-а-а! – прошипеть тухломон.


он еще хотеть что-то добавлять, но внезапно увидеть перекашивать лицо улита и затыкаться. причем не только затыкаться, но и пискнуть от ужас. разгневать ведьма шагнуть к он.


– так ты и надо, сволочь! перекантоваться твой мрак и без ее эйдос! – зло сказать она.


тухломон переставать биться голова и, заморгать злой внимательный глазок, доставать из воздух блокнот.


– как ты сказать, секретарша? чей-чей мрак? продиктовать? – спрашивать он.


улита наклоняться к он. ее глаз зловеще суживаться.


– зачем диктовать? давать я сразу написать! свой почерк! – предлагать она свистящий шепотом и протягивать рука за карандаш.


комиссионер слишком хорошо понимать интонация. не уметь он вовремя останавливаться, жизнь давно размазывать бы он по стена тонкий слой пластилин. тухломон покоситься на ведьма, на арей, вздыхать, пожевать губа и торопливо проглатывать карандашик, который в противный случай втыкаться бы он в ноздря или в глаз.


– и что вы все на я наброситься? я просто так, для душа хотеть записывать! отслеживать рост мировой цена на кефир! и вообще я, может, поэт? – писклявый пожаловаться он.


улита шагнуть к он.


– не подходить, противный! я чудовищно опасный! у я черный кружевной трусы по карате! бояться я! мой дедушка плеваться яд! мой бабушка быть психопатка! у я нога по ухо в кровь! – пискнуть тухломон.


прямо из воздух он извлекать пластмассовый меч и изображать стойка бешеный обезьяна на цветок ромашка. в другой раз это, возможный, и помогать бы он выкручиваться, но не сейчас. арей нетерпеливо посмотреть на дверь, и она распахиваться сам себя.


– прочь! надоедать! – приказывать он.


едва услышать голос арей, тухломон моментально переставать придуриваться и становиться деловитый.


– я нельзя прочь! я, между прочее, письмецо приносить! от лигула! – заявлять он, кланяться портрет куда подобострастный, чем это сделать недавно арей.


мечник недоверчиво поставлять нога на тележка с книга.


– от лигула? снова?.. только что от он быть курьер! – недоверчиво сказать он.


тухломоша захихикать. зубок у он быть мелкий и проедать. каждый зубик – новый страница в история кариес. ходить слух, будто трудолюбивый тухломон разрабатывать для смертный новый разновидность стоматологический заболевание.


– вы такой наивный, командир! кто же передавать действительно важный письмо с курьер? курьер мочь перехватывать златокрылый, и вообще ненадежный это народец. ох, ненадежный!


комиссионер сунуть рука в карман брюки. видно быть, как пластилиновый рука волна удлиняться и, закручиваться петля, шарить по туловище. пара раз рука выныривать в ворот и скребло палец шея.


– где же письмецо? неужели потерять?.. – кокетливый пугаться он. – фу ты, ну ты!.. ух ты, батюшка, вот!


тухломон извлекать маленький, совсем нестрашный с вид конверт с банальный штамп почтовый отделение и протягивать его арей. однако едва палец стража касаться конверт, он превращаться в длинный серый пергамент.


арей пробежать он глаз. похожий на шрам складка рассекать его мясистый лоб. он опускать рука с пергамент, постоять с минута в задумчивость и прочитывать пергамент вновь, на этот раз гораздо внимательный. сделать это, мечник медленно разрывать пергамент и швырнуть он в услужливый вспыхивать огонь. перед это он пинок вышвыривать за дверь тухломон, который навязчивый ошиваться у он перед нос.


мефодий услышать, как, глядеть на огонь, арей процеживать сквозь зуб:


– к это весь и идти… меф, помнить наш с ты разговор в присутствие аида? поторопиться!


затем он как-то странно, очень странно посмотреть на даф. дафна показываться, что она заглядывать в глубокий, бесконечно тоскливый бездна. тот, кто служить мрак, никогда не бывать веселый. если только это не судорожный веселие забвение, не пир во время чума и не хохот на могила.


– о что ты думать, светлый? – резко спрашивать он.


– вы действительно хотеть знать? я думать о тухломон. чтобы такой дрянь ты уважать, нужно сам становиться такой же дрянь, а я не хотеть…


арей усмехаться.


– ты это серьезный? зачем ты это? уважение – язык общение с равный. для раб и негодяй существовать плетка.


– я так не хотеть.


– цыпленок тоже не хотеть становиться гриль, да только он спрашивать забывать, – отвечать бойкий на язык улита.



глава 2


суровый будни гламурный котик



жить-быть заяц. пора он хорохориться и мечтать побеждать лев.


– вы только посмотреть на этот тупой гривастый скотина! если бы он не быть так большой, я раздавливать бы его один лапа! – говорить он зайчиха.


зайчиха слушать невнимательно – у они быть свой забота.


однажды ночь заяц отправляться к человек воровать с грядка капуста и вдруг… да, это быть новенький боевой гранат. она лежать в колея от автомобильный колесо.


– вот она: сила! я убивать лев и сам становиться царь зверь! – размечтаться заяц.


заяц подымать граната и отправляться искать лев. лев находить легко, если искать по кость. лев лежать в тень и быть не в дух. он недавно проглатывать целиком антилопа, и ее рог колоть он желудок. да и вообще лев быть уже старый и надоедать сам себя.


– я убивать ты и становиться царь зверь! – слегка заикаться, крикнуть заяц.


лев приоткрывать один глаз.


– валять! – сказать он. заяц становиться дергать чек.


– что, лапка слабый? попробовать иначе, – посоветовать лев. – прижимать она грудь, взять кольцо в зуб…


заяц, трусливо коситься на лев, так и сделать.


– но подумать вот о что, заяц, – продолжать лев. – если гранат взрываться, погибать не только я. готовый ли ты умирать вместе со я? смерть так черный, смерть так страшный…


заяц представлять себе смерть. не быть ни зайчиха, ни морковь, ничто не быть. заяц становиться так жуткий, что гранат сам себя вывалиться из его лапка.


лев, скучать, зевнуть, и на миг становиться видный антилопа, лежать у лев в желудок.


– не тот сильный, у кто быть гранат, а кто готовый умирать, – сказать антилопа.


она потому и оказываться в брюхо, что всегда выкладывать общеизвестный чемодан вместо то, чтобы смотреть по сторона.

басня про заяц

темный и мрачный утро, хотя и не ранний. час около одиннадцать. в щель с улица ползти сырость. мрак, как всегда, слишком занимать, чтобы заморачиваться такой мелочь, как плохо подгонять окно. угрюмо коситься на руно выпотрошить школяр, меф сидеть в кресло, закутываться в плед. сбоку кресло, на пол стопка громоздиться книга. доходить до конец страница, меф пробегать она глаз еще дважды и лишь убеждаться, что все понимать, перевертывать. и всякий раз внутри у он на мгновение все замирать.


вчера он уже поплатиться за невнимательность. пропускать строчка в начало страница и, попытаться переходить к следующий глава, пять минута кататься по пол со страшный резь в желудок. он казаться, что в его живот пробираться суслик и деловитый устраивать там норка. лишь когда прибегать даф и касаться его лоб рука, боль утихать, но меф еще долго лежать на пол, приходить в чувство.


после меф раз десять прочитывать два пропустить строка, пытаться понимать, за что он быть наказывать. строчка быть такой: «в крайность нет середина. мрак должный быть мрак, свет – свет».


ну и что? это и так очевидно. меф даже обижаться. вот она – забота лигула. не хотеть слушать лекция – не надо. экзамен и сессия тоже не надо. просто почитай книжечка, если быть время. система столь же добровольный, сколь и принудительный.


пока меф с тоска забивать голова тяготить его знание, внизу, в приемная, кипеть жизнь. к меф заглядывать чимоданов, деловитый, как навозный жук. он долго смотреть на буслаев, стоять в дверь, затем спрашивать:


– меф, а меф, ты никогда не задумываться: какой у крыса шанс спасаться с тонуть корабль?


– не-а.


– а я сам не знать почему, но иногда прикидывать. вплавь? бесполезно. залезать в шлюпка? замечать и вышвыривать.


– и что ты в результат придумывать?


– прыгнуть в бочка с овсянка и хорошо загерметизироваться. как ты такой мысль? вроде как отсиживаться в бункер, а?


– в бочка не отсиживаться. жрачка заканчиваться, и кирдыкать… крыса должный вычерпывать из трюм вода вместе с матрос. это единственный выход, – не отрываться от книга, сказать меф. он уметь быстро просчитывать вариант.


чимоданов так не считать, однако тема себя уже явно исчерпывать.


– а… ну разве только так! – протягивать он и снова мучительно задумываться о что-то. как оказываться, уже не о крыса.


– кстати, знать, как сделать военный мыло? – спрашивать петруччо пять минута спустя.


– ну и как?


– надо утапливать дохлый ежик в каустика! – произносить чимоданов с вид человек, доверять сокровенный тайна.


– а что такой каустик?


– вот это я и собираться выяснять, – сказать чимодан и уходить.


меф проводить чимоданов рассеянный взгляд. чимоданов как личность въедливый и склонный к бюрократия хорошо приживаться в резиденция мрак. даже тухломон его по-своему уважать. петруччо вполне способный быть выдавать нечто в дух:


– это что такой?


– лопата.


– сам видеть, что лопата! а где инструкция по эксплуатация?


следом за чимоданов удаляться неразлучный с он зудук. вид у зудук быть такой смиренный, что после его уход меф не слишком удивляться, обнаруживать, что он ухитряться поджигать обои и нацарапывать после имя мефодий три из четыре буква известный слово. четвертый буква пока отсутствовать, но меф знать, что зудук обязательно вернуться, чтобы она дописывать. он не любить незавершенный дело.


«приличный человек на забор не читать – приличный человек на забор писать». чимоданов быть ходячий иллюстрация этот тезис.


для то чтобы сделать возвращение зудук запоминаться, меф усилие мысль перенести из близкий гипермаркет крысоловка. последний время телепортация удаваться он все хорошо. не считать, правда, случай, когда, выполнять просьба чимоданов раздобывать где-нибудь соломинка, чтобы поковырять в ухо, меф случайно перенести в резиденция столб с болтаться провод. меф не виноватый, что, представлять поле, он невольно представлять и дачный поселок мухино, где они с зозо как-то проводить лето с один из очередной «папов», а раз представлять поселок, то представлять и вести к он линия электропередача.


наконец с сегодняшний норма занятие быть покончить. руно выпотрошить школяр на переплет временно погасать. меф вставать и без особый желание подходить к турник (гордость дикарь! собственноручно вбивать в стена длинный труба). подтягиваться вначале пятнадцать, затем двенадцать, и три раз по восемь раз. заканчивать подтягиваться, он простаивать требовать количество время на кулак и удовлетворенно поставлять себя в тетрадь плюс.


он хотеть уже закрывать тетрадь, когда у он внезапно появляться желание сделать один запись. вспомнить, что сегодня 30 январь, меф быстро записывать в тетрадь: «30 я». это мочь означать как «тридцать я» (хм, офигительно тяжелый форма шиза!), так и «тридцатый январь». правда, в данный случай смысл быть очевидный.


кстати, если уж начинаться всяческий отступление, дневник вести не один меф. свой дневник быть и у дафна. это записной книжка, который при необходимость извлекаться из карман рюкзачок, где в остальной время находиться постоянно. тухломон и иже с он в записной книжка хорошо не заглядывать. один суккуб, наглый и любопытный, как весь суккуб, весь же сунуться и теперь, говорить, уже на путь к выздоровление. к конец год вновь научаться говорить, а еще через год – читать, при условие, что по картинка можно быть догадываться, где слон, а где собачка.


дневник даф состоять в основной из существительный. это насущный и часто скучный дело, который нужно сделать, список предстоящий покупка и так далее. когда дело сделать, они без сожаление вычеркиваться из список. а вот и сам запись, сделать currente calamo.[1] как исключение, в она довольно много глагол.


ради интерес сравнимый запись в тетрадь меф и дафна. причем любопытно быть взять какой-нибудь один, пусть даже осенний день.

дневник даф
«5 окт.


зубной паста. шампунь. ради прикол самоучитель игра на поперечный флейта (зачеркнуть).


комба. для Дпрс. (нарисовать котик и виселица. видимо, кот окончательно утомлять даф свой привычка сдирать комбинезон).


старый школа м.


совсем запутываться. любовь – это волна: нахлынуть – отхлынуть. но даже когда волна нет и море спокойно, близкий присутствие океан ощущаться. и вообще, недавно улита хорошо сказать, что любовь начинаться не с размышление, подходить ты человек или нет, а с чужой грязный брюки, который ты начинать зачем-то стирать в свой новенький машинка.


Est mollis flamma medullas intere, et tacitum vivit sub pectore vulnus.[2]


з.ы. я в паника. за осень я вырастать на 2 см. рано я для это потребоваться бы (зачеркнуть много раз)…»


а вот дневник меф – тетрадь большой формат с пружинный переплет. меф ценить только такой тетрадь. все остальное, по его мнение, – издевательство.


«5 окт.


вчера у я выдаваться свободный утро, и я решать заглядывать в свой бывший школа. со я быть даф и депресняк. депресняк хорошо поесть, подраться, мимоходом жениться и быть в хороший настроение, как кот, получать весь возможный удовольствие. его хороший настроение выражаться в то, что он свисать с плечо у даф и дрыхнуть без задний лапа.


когда он так спать, на он можно зеленка написать слово «баю-бай!» – не просыпаться. разве только учуивать запах селедочный голова. селедочный голова – это он пунктик, даже если обычный кот на они давно не смотреть. депресняк же готовый мусорный контейнер прогрызать, если там на дно хотя бы жалкий селедочный глаз, не говорить уже о весь голова. быть он они, правда, не есть. только таскать.


в общий, приходить мы в мой школа. теперь у вход там стоять охранник – крутой такой кадр год шестьдесят, с дубинка, с баллончик, с наручник, с кобура. при я я не помнить, чтобы школа так охраняться. просто сидеть за стол мужик какой-то и все беспокоиться, чтобы у он газета с кроссворд не упирать.


на школа никто особо не нападать, и кадр от нечего делать не пускать в школа родитель. только родитель все равный прорываться. собираться мамочка толпа человек в пятнадцать и сметать он вместе с желтый лист. а старичок и сделать ничто не мочь. в кобура у оно бутерброд.


мы с даф он пропускать. у он зрение так отфильтровывать, что тот, кто молодой семнадцать-восемнадцать, он не замечать. проходить хоть весь район. а вот если бы бабка какой-нибудь быть, из тот, что прибегать первоклассник нос вытирать, тут все: «стоять, бабка! оружие – наркотик – взрывчатка быть?»


мы с даф посмотреть расписание и подниматься на третий этаж, к кабинет математика. у кабинет скитаться боря грелкин. он сломать крайний фаланга средний палец на правый рука, и он налагать гипс. в школа ходить, а писать – нельзя. на случай, если кто-то из учитель быть настаивать, он себя справочка заламинировать. математичка бездельник терпеть не мочь и гнать он в коридор.


грелкин сказать, что, когда гипс снимать, он попросить, чтобы он капли глазной прописывать. он узнавать, быть такой капля, когда читать нельзя: буква расползаться и все видно только в лупа. он все уже продумывать: справка взять, а капать не быть. все-таки удобно, когда у ты тетя – участковый врач.


когда урок заканчиваться, все хлынуть в коридор. парень мы сразу окружать, даже тот, с который я рано особо и не контачить. начинаться обычный расспрос: «как ты? как дело?» девчонка особенно не здороваться и держаться в сторона. только один или два подходить, но даф убеждать, что это ровный счет ни о что не говорить. это чисто женский. они друг на друг даже и не смотреть, а все равный спина видеть. это только девушка мочь догадываться высматривать вы в стекло, где отражаться отражение из еще один стекло.


– а почему они все в куча стоять и шептаться? – спрашивать я.


даф предполагать, что это обычный реакция женщина племя на всякий нестандартный ситуация. если в пещера появляться тигр, они сбиваться в куча, выталкивать к он зазевываться старичок, чтобы проверять зверь на хищность, и ждать развитие событие. если событие развиваться неблагоприятно, то вперед постепенно выталкиваться старушка, и так, пока зверь не насыщаться.


– а что же храбрый охотник? – спрашивать я.


– храбрый охотник спорить, кто первый проявлять чудо героизм, и уступать друг друг честь бросать копье первый. зато если тигр умирать, подавиться старушка, вождь непременно напяливать его шкура. на вопрос другой вождь он быть многозначительно отмалчиваться или, отрывать комар крылышко, рассуждать о преимущество каменный топор в сравнение с дубина…


тут даф спохватываться, что у она потемнеть перо, и замалчивать. с она вечно так: ляпнуть что-нибудь, а потом мучаться, хорошо это быть или плохо с нравственный точка зрение.


один девчонка, алиса, который я когда-то раз два проводить домой и один раз даже есть у она в гость котлета, подходить ко я и сказать:


– что не звонить?.. а это еще кто? привет!


если бы можно быть убивать слово «привет!», то даф быть бы убивать наповал. однако она выживать.


даф, как всегда, быть спокойный, как богиня. гладить кот и все улыбаться, приветливо, но без заискивание. когда один болван спрашивать, в какой мы с она отношение, она сказать, что она мой дочь от первый брак. к слово сказать, болван этот и полтора год назад быть болван. видно, это лечение не поддаваться.


откуда-то образовываться галина валерьевна, завуч. яркий личность. слышать только себя, но все обо все знать. я думать, она уже и забывать, кто я такой. ничуть. обежать вокруг я раз десять и очень громко сказать:


– я ты так завидовать! о ты знать весь наш школа! ты учиться в гимназия сам глумович, знаменитый педагог-новатор, и иметь возможность впитывать его гениальный методика!


даф даже поперхнуться. учитель-новатор! это о глумович! да этот новатор двадцать окурок съедать с каша за милый душа, только нога топнуть.


– глумович рассказывать о ты на недавний совещание в министерство. приводить ты в пример, как личность, способный к самостроительство… я рад, буслаев! очень рад и гордый! – продолжать валерьевна.


я испугаться, что это никогда не заканчиваться, но тут на второй этаж какой-то юный гений вбегать голова в стекло, и галина валерьевна умчаться вручать он за это орден.


даф потом не верить, что юный гений сделать это сам. утверждать, что я виноватый. если не сознательно, то бессознательно, просто потому, что я хотеться, чтобы завуч уходить. «ты когда человек на нога смотреть, они уже спотыкаться», – сказать она.


тут снова прозвенеть звонок, и весь наш поплестись на биология. мы не становиться ждать новый перемена и уходить. я уже вроде как утолять любопытство.


на обратный путь даф быть не слишком веселый. она все никак не мочь привыкать. говорить, странно все у мы, у человек. мелкий мы, суетливый, зажимать, без полет… политика, музыкант, актер, олигарх – вроде бы первый человек, а ведь на все и эйдос целый не наскрестись. весь сто год назад продавать, и даже дыра закладывать. год же через …дцать или …сят, когда можно быть оценивать работа поколение, проходить нравственный путь и так далее, первый оказываться безызвестный марья николаевна, который весь жизнь прорабатывать нянечка в интернат и о который никто никогда и слыхом не слыхивать.


причем даже и про марья николаевна накопать, что она пора ворчать и иногда таскать домой казенный хозяйственный мыло. но это весь мелочь. идеал потому и идеал, что недосягаемый.


душа человеческий как яблоко – с один конец расти, с другой ссыхаться. в она все, что угодно – и пропасть, и провал, и старый шрам. она и всесильный, но она же и беспомощный, и наивный, и глупый. иногда она двигаться вперед, иногда откатываться. и тогда эйдос погибать…


вечер играть с даф в карта на поцелуй. если я выигрывать – я она целовать, если она – то никто никто. я побеждать даф восемь раз подряд. вот что значить логика и жесткий мужской мышление! и чего улита врать, что страж, даже светлый, хорошо играть во весь азартный игра?»


но этот запись длинный и не совсем типичный. сегодняшний запись в дневник меф гораздо более краткий:


«30 я.


человек с заноза в нога мочь думать только про заноза в нога. на красота природа и на млечный путь он в этот момент плевать. я мочь думать только о тот валькирия. она становиться мой заноза.


арей молчать, но я чувствовать, что он ждать».

* * *
ната разглядывать белый-синий, голый, похожий на эпилированный курица, депресняк. выгибаться, кот брезгливый вылизывать кожистый крыло, настолько прозрачный, что видный быть весь вена.


– гламурный у ты котик! – с насмешка сказать ната.


– да уж, гламурный! мертвец с сдирать кожа и тот гламурный, – пробурчать даф.


она не воспринимать ната в тот же степень, в который сам ната не воспринимать даф. они быть слишком разный и абсолютно несовместимый. даже полукопченый колбаса и шерстяной носок – и тот, встречаться, обнаруживать бы много общий интерес.


многократно даф, склонный к анализ и самокопание, задумываться, почему она не любить ната, но так и не приходить к окончательный вывод. должно быть, ната, выверять до последний штрих, с оттачивать улыбочка, закаленный эгоизм и косметика, налагать уже в семь час утро, для она быть слишком искусственный.


даф посмотреть на улита. откидываться в кресло, ведьма забросить нога на стол и задумчиво ловить лезвие шпага отблеск свеча. донос лежать неразобранный.


– наверное, не стоить надуваться большой количество кофе с утро. теперь у я в голова порхать мотылек, и работать совсем не тянуть, – пожаловаться ведьма.


– а что, бывать день, когда ты тянуть работать? – усомниться даф.


ведьма не отвечать. скоро все потому, что не расслышать вопрос. даф с удивление взглядывать на она. улита улыбаться вымученно и замороженный, что быть она вообще-то несвойственный.


– ау! о что ты думать? – спрашивать даф.


– мечтать, чтобы весь мой враг набиваться в два машина, который бы врезаться в центр перекресток. а я стоять бы на светофор и есть мороженое с вишнев наполнитель!


– сразу видно, что ты темный. светлый мечтать бы не так. она мечтать бы, чтобы ее враг раскаиваться и приходить к она просить прощение! – сказать даф.


– ага! а потом усаживаться бы в два машина и врезаться в центр перекресток! – мстительный заканчивать улита.


– да что с ты такой? – спрашивать даф участливый. с улита что-то твориться. не надо быть быть страж свет, чтобы это замечать.


– проклятие! эссиорх! мы с он позавчера поссориться. я он ненавидеть!


– ты поссориться с эссиорх? с они же невозможно поссориться! – не поверять даф.


натянутый улыбка улита становиться похожий на оскал.


– еще как возможно! с этот светлый ханжа! с этот набитый идиот, воспитывать на цветочек и пестик в их дурацкий эдемский сад!.. бабник проклятый! самец!


– погодить, ты противоречить сам себя. то воспитывать на цветочек и пестик, то вдруг бабник. не стыковаться! – сказать даф.


– еще как стыковаться! знать, в чем причина успех дон-жуан? в то, что подавляющий большинство мужчина женщина интересный лишь в ряд общий удовольствие… эссиорх же еще не совсем безнадежный. или, точно, теоретически небезнадежный, – сказать ведьма.


ната, крутиться рядом, не удерживаться и ехидно кашлянуть.


– не кашлять на я, вихров! я не нужный твой микроб! – мрачно предупреждать улита.


– можно подумать, ты на я никогда не кашлять! – неосторожно заявлять ната.


– я – другой дело. ты мой микроб не нужный. ты они не нравиться! микробус, идти к мамочка! – сказать улита.


она задумчивый, тяжелый взгляд посмотреть на ната и вдруг потребовать:


– быстро заткнуть ухо!


– с какой стать?


– считать до ноль!.. ну! ты я знать!


ната она действительно знать и потому поспешно заткнуть ухо.


– ничто не слышать? – спрашивать улита.


ната наивно заматывать голова.


– вот и хорошо! попытаться перехитрить я – оглохнуть. из ухо до старость быть ползти белый червь, – не повышать голос, ласково сказать ведьма.


даф замечать, что ната поспешно изменять положение палец и на всякий случай отходить от улита шаг на десять. по ход дело она ухитряться скорчить такой гримаса, что, действовать они на улита, ведьма немедленно отправляться бы мылить веревка. улита, однако, обращать на ната не много внимание, чем хомяк обращать бы внимание на картина боттичелли.


даф смотреть на улита и думать, насколько серьезный ее ссора с эссиорх. видимо, ее причина залегать глубоко обычный любовный перебранка, главный прелесть который в то, что они горячить кровь. может, эссиорх потребовать ответ: с кто ты – со свет или мрак? обычный же практика улита ставить на расспрос поцелуйный точка на этот раз не приносить результат.


– нет. это обычный его тема. все быть плохо, – беззастенчиво подзеркаливать, сказать улита. – эссиорх заявлять: когда общаться двое – более сильный личность оказывать влияние на более слабый. в результат каждый пара двигаться в определенный направление: некоторый пара деградировать, а некоторые совершенствоваться. понимать?


– ну так оно примерно и быть. по логика вещь, – нерешительно признавать даф, думать о себя и меф.


интересно, кто из они двое кто и куда тянуть? даф хотеть поинтересоваться, насколько увлекательный мочь быть процесс деградация, но передумывать. ведьма, даже неглупый, вспыльчивый как порох и обидчивый как сиамский кошка. поди объяснять, что ты это нужный в порядок обогащение личный опыт.


– этот светленький чистюля утверждать, что, общаться со я, опрощаться. кроме то, он не замечать, чтобы я сколько-нибудь ощутимо продвигаться к свет. я-де воспринимать он только как тело, а на весь прочее, на душа там, на высокий я плевать! нет, как это ты?


ната скорчить очередной гримаса, так просто, ради профилактика, и улита метнуть в она стул. она для это потребоваться лишь нахмуриваться. стул разлетаться вдребезги, ударяться в стена высоко над голова ната. вихров покоситься на его обломок и взять мимический пауза.


– а еще он хотеть ребенок. от я, от ведьма! какой ребенок вообще? просыпаться и протрезветь! где я они быть растить? здесь, в канцелярия мрак? без эйдос, без собственный дом? когда рядом суккуб, когда комиссионер толочься вонючий рыло! сопли, вопль! ты-то хоть понимать? а он – нет. мальчик он подавать!


– мальчик? настоящее? – ошеломленно спрашивать даф.


вопрос нелепый, но уж очень она быть ошарашивать.


– нет. воображать: из полено. нарисовать на кусок старый холст! – сердито крикнуть улита.


даф мало-помалу оправляться от удивление и даже увидеть в идея эссиорх рациональный звено.


«хм… а почему бы и нет? девушка явно страдать от полнокровие и дуреть от переизбыток жизненный сила. один киндер тут явно мало. трое маленький вампирчик, который отсасывать лишний кровь – это то, что доктор прописывать», – подумать она, ставить мыслить блок, чтобы улита не лезть она в голова.


– и чем все заканчиваться? в смысл: на что вы расставаться? – спрашивать даф примирительный.


– на то и расставаться. разругаться. вдрызг.


– что, эссиорх тоже ругаться? – усомниться даф.


– он-то? да где он? мы же светленький, идеальный! выслушивать все, что я он сказать, молча садиться на мотоцикл и сваливать.


– и ты давать он уезжать?


– он я не нужный больше. абсолютно. пускай проваливать…


по круглый большой лицо ведьма течь слеза. должно быть, сам улита понимать, что плакать, лишь когда слеза затекать она на шея. она машинальный вытирать она и с недоумение взглядывать на мокрый ладонь:


– и из-за кто я платить! подумать: страж в тело мотоциклист! да кто он нужный? у он словно раздвоение личность: один зануда и педант, но вот другой… мы когда на мотоцикл с он нестись – я словно по небо лететь. но теперь уже все равный. эссиорх больше нет. он для я умирать.


«так уж и умирать», – подумать даф.


ведьма пристально взглядывать на она.


– не любить ты я!


– любить. я ты за то любить, что ты вот сейчас говорить, а сам думать: пожалеть себя или нет, – сказать даф.


– и жалеть?


– нет, не жалеть… – сказать даф.


– хоть это радовать… ну все, проехать! пора браться за дело!


кивнуть, улита подходить к стена и сдергивать ковер. треснуть могильный плита заволакиваться туман.


на могильный плита возникать асимметричный лицо веня вий. его испачкать земля веко быть мало то что закрывать, но и опломбировывать. таков быть новый требование бессмертник кощеев после то, как однажды в прямой эфир веня становиться чудить, приоткрывать-таки один глазик и ухлопывать с десяток неосторожный зритель.


– прекрасный зимний день! почему прекрасный? все холодно, все противно, не правда ли? с вы «трупный глаз» и я, веня вий, его самопровозглашенный ведущий, истреблять в прямой эфир весь подлый конкурент. «посмотреть я в глазок, друг мой!» – сказать я они, но не быть ворошить прошлое, переходить к новость! весь первый полоса сегодняшний газета, как вы знать, занятый рейд черный дюжина мрак в эдем.


как, вы не знать, что такой черный дюжина? ай-ай! черный дюжина мрак – особый отряд, учреждать лигул в противовес валькирия. двенадцать хороший боец мрак и среди они сам мечник арей регулярно собираться, чтобы показывать свет, где выключаться свет! ха-ха!.. эй, где записывать на пленка хохот? без он зритель не понимать, что это быть шутка!


«так вот куда арей отлучаться по ночь! черный дюжина!» – подумать даф, кинуть быстрый взгляд на дверь кабинет.


из нос веня вий выглядывать червяк. неосторожно он высовываться слишком далеко и упасть. веня смущаться, но, не теряться, продолжать:


– разметывать стража непосредственно у ворота эдем (sic!), черный дюжина на некоторый время прерывать сообщение между эдем и человеческий мир. серьезный стратегический значение это не иметь, а так… психологический оплеуха свет. в сам эдемский сад, как известно, страж мрак путь заказывать. когда подоспевать крупный отряд светлый, усиливать грифон, черный дюжина вынуждать быть отступать. серьезный битва никак не входить в ее план. и снова она – ее величество случайность! на полдорога в человеческий мир на путь черный дюжина попадаться двое златокрылый, доставлять в хранилище артефакт свирель пан. где запись с место событие? эй, кто-нибудь там, вытаскивать вилы из режиссер! сказать он, что я больше не сердиться!


для тот, кто когда-то что-то учиться, но он помешать скромный размер черепной коробка, напоминать: свирель пан – один из основной артефакт свет. боевой бонус против дракон и гарпия. это если играть с один конец. если с другой, способность вести за себя эйдос. поддерживать и укреплять ослабевать человек на благо путь. пробуждать в человек внутренний сила и тэ-пэ и тэ-дэ и прочий эта цэтэр!


веня вий брезгливый стряхивать земля с синий век. должно быть, он казаться, что этот жест он выражать отношение к свирель пан.


– расправляться с охрана свирель и лишать ее золотой крыло (милый сувенирчик для понимать, вы не находить?), черный дюжина отступать в направление тартар. однако скрываться в геенна огненный она не удаваться. над человеческий мир она быть атаковать отряд валькирия. этот лишенный личный жизнь дамочка быть более чем убедительный. в жаркий бой предводитель черный дюжина, некто тарлантура, быть убивать. «Imperatorem stantem mori oportet»,[3] – как сказать бы светлый. лишаться предводитель, остальной страж черный дюжина отступать в тартар. можно ли называть это победа валькирия? мы думать, что нет, то более что свирель пан так и не быть возвращать свет…


речь веня вий оборваться на середина фраза, точно кто-то заткнуть он рот носок. могильный плита погасать. улита, вполне приходить в себя, щелкнуть палец, возвращать ковер на прежний место.


– надоедать, дурак!


– ты о что? – не понимать даф.


– хоть бы раз этот болван вий сказать весь правда целиком! хотя, если он это сделать, он увольнять! у тартар сильный позиция на лысый гора, – заявлять она.


– а в чем он наврать?


– «свирель пан не быть возвращать свет»! – передразнивать улита. – да, не быть. но и тартар кое-что лишаться.


– откуда ты знать?


ведьма ткнуть палец в дверь кабинет:


– ты что, не слышать: арей тоже быть там, в число боец черный дюжина. когда тарлантура убивать – а это случаться, к слово сказать, высоко над москва – он рухнуть вниз. в пыл битва это никто не замечать. а когда хватиться, уже и искать быть бесполезный.


– а находить тело? – спрашивать даф, стараться, чтобы в ее голос не слишком явно звучать радость.


– умный не по лета! искать! тело исчезать еще в воздух. таков закон, общий для весь страж – как свет, так и мрак. лопухоид не должный видеть они даже мертвый.


даф задумываться.


– когда ты сказать «и тартар кое-что лишаться», ты иметь в вид тарлантура? – спрашивать она у ведьма.


тот взглядывать на даф с понимающий ирония:


– что, радоваться за старый друг?


даф виновато вздыхать. она знать: улита по пустяк хорошо не врать, дорого обходиться. просто признавать, что все так и быть.


– не только он. тарлантура – страж первый ранг, кавалер орден геенна, доверенный лицо лигула и прочий-прочий-прочий – считаться в тартар хранитель мистический скелет вобла, – веско сказать ведьма.


даф невольно фыркнуть:


– мистический скелет что?


– ничто смешной. известно ли ты, светлый, что такой первопредмет?


даф машинальный сделать серьезный лицо: такой же, как на многочисленный экзамен. чем мало знать, то с большой напор следовать говорить.


– существовать несколько определение первопредмет. согласно наиболее распространенный, первопредмет – это тот предмет, который быть самый первый. согласно другой, он быть не самый первый, но один из первый. останавливаться на другой, менее очевидный определение мы не быть, так как ученый до сей пора расходиться во мнение… – начало даф.


ведьма, слушать даф внимательно, неожиданно подмигивать.


– существовать несколько определение хитрый дафна! согласно наиболее распространенный, этот тот даф, который продрыхнуть весь лекция. останавливаться на другой определение мы не быть по цензурный соображение…


– ну и что такой первопредмет, в такой случай?


– первопредмет – несотворенный артефакт, возникать некогда сам себя по неясный причина. мистический скелет вобла – это артефакт-пересмешник.


– пересмешник – это как?


– ну, он вызывать сложный галлюцинация. никто не знать, что примерещиться то, кто он увидеть, и на какой поступок он быть способный. лишь самый сиьльное мочь устаивать. обычно действие артефакт, правда, кратковременный, так что накуролесить всерьез никто не успевать. гораздо плохо, что артефакт обладать свойство вызывать сильный снегопад. неостановимый снегопад, который не прекращаться, даже когда весь город исчезать под снег. так вот, тарлантура…


улита осекаться. насвистывать, по лестница спускаться мошкин. даф и улита удивленно уставляться на он. ната отрывать от ухо палец. насвистывать, уверять в себя мошкин – это уже нечто новый.


– привет, ребро! ну как вы тягота жизнь, ребро? – снисходительно бросать мошкин даф и улита.


– о что ты, друж? – невнимательно спрашивать ведьма.


– о то, что женщина сделать из ребро. наспех и кое-как. результат налицо! отсутствие стратегический глобальность мышление компенсироваться мелочный въедливость. тот, кто пытаться разговаривать с женщина язык слово, не уважать слово. я правда так считать, да? а, тетя улита? – сказать мошкин и похлопать ведьма по плечо.


надо отдавать улита должное, она сохранять самообладание и не подвергать юный жизнь мошкин опасность, связывать с физический воздействие.


– или погулять, мальчик! из чей бы ребро я ни быть сделать, это не твой ребро! ты понимать? – устало сказать улита.


– понимать? а я мочь не понимать, да?


– ты мочь бы не отвечать вопрос на вопрос?


– я отвечать вопрос на вопрос, правда? – удивляться евгеша.


– мошкин, ты издеваться?


– кто, я?


– да, ты!!!


– а, кажется, будто я издеваться? а… мама!


мошкин правильно оценивать запас терпение ведьма и отодвигаться ровно настолько, чтобы со стул он нельзя быть доставать шпага. метательный же нож поблизости от ведьма не оказываться. она еще с утро растрачивать они на комиссионер.


даф и нат переглядываться.


– опять начитываться! – сказать ната, пожимать плечо.


улита поморщиться. у окно, прятаться друг за друг и потеть последний коллекция французский духи, возникать суккуб, подозреваемый в утайка эйдос. безошибочно пронюхивать, что недавно речь идти о любовь, провиниться суккуб в угол зашевелиться. они чуять любовь безошибочно, как кошка валерьянка, и мгновенно пьянеть от она. один из они быть тот самый сострачивать из два половинка хнык, недавно перевести в русский отдел.


хнык торопливо превращаться в усатый мужчина галантерейный наружность, с мускулистый ляжка и неназойливый мелкий голова, со взгляд томный, как у баран. целовать улита ручка – каждый пальчик в отдельность, – он сладко забубнить:

On dit assez communementQu’en parlent de ce que l’on aime,Toujours on parle eloquemment.Je n’approuve point ce systeme,Car moi qui voudrai en ce jourVous prouver ma reconnaissance,Mon coeur est tout brulant d’amour,Et ma bouche est sans eloquence.[4]
– ну не слюнявить, не слюнявить! что ты нести? а по-русски? – поинтересоваться улита, изымать у он свой рука и вытирать она о платье.


– по-русски это звучать не так пафосный. вот когда я служить по французский отдел…


– близко к тело, юноша! близко к тело! – настаивать улита. быть у она такой хороший манера говорить «близко к дело».


хнык облизывать губа, задумываться:


– ну примерно так: «существовать мнение, что о то, кто любить, говорить всегда красноречиво. я считать это неверный, потому что хотеть бы сегодня выражать вы свой благодарность, но сердце мой пылать любовь, а уста мой лишать красноречие».


говорить это, хнык постепенно из галантерейный красавчик становиться превращаться в эссиорх. бедный суккуб! он совершать стратегический ошибка, который, как известно, куда плохой любой ошибка тактический. улита этот фокус не понравиться, особенно после недавний ссора.


– а ну быстро прекращать фокус! вставать по стойка «смирно»! нога вместе, ухо врозь! и вы, другой, тоже подходить! – рявкнуть улита.


хнык и с он еще два суккуб трусливо приближаться, прятаться друг за друг.


– кто вы такой? а ну, отвечать как полагать, по ранжир! – крикнуть ведьма.


– мы самый жалкий слуга мрак! мы ничтожный дух, великодушно выпускать из тартар. грязь, который мрак месить нога! мы плевок на асфальт, окурок в пепельница жизнь, дохлый крыса, разлагаться в детский песочница! мы обожать ты, о великий из улита! – недружно, но очень бойко отвечать суккуб.


ведьма смягчаться.


– ну уж так уж и великий. хотя если из улита, тогда конечно… еще вопрос: зачем вы собирать эйдос?


– эйдос нужный для увеличение сила мрак! великий мрак терпеть мы только потому, что мы приносить эйдос! иначе он давно бы стереть мы в порошок, так мы ничтожный! – сообщать суккуб.


хнык так расстараться, что потерять цветок из петлица. на этот раз это быть банальный гвоздик – радость пенсионер и не самый любимый учительница. он уже не пытаться превращаться в эссиорх и лишь тревожно коситься на шпага в рука улита. рана от она так просто не заштопывать. ведьма вставать и, скрещивать рука, проходиться перед суккуб. тот с волнение следить глаз за клинок в ее рука.


– знать, что бывать с тот, кто утаивать от мрак хотя бы один захватить эйдос? по правило, я должный сообщать об это в канцелярия лигула. это я и собираться сделать. я надоедать с вы возиться, – замечать улита.


суккуб задергаться, как труп, через который пропускать ток. запах парфюм становиться невыносимый, как в магазинчик, где мыло, одеколон, дезодорант и стиральный порошок продаваться в куча.


– мы ничто не прятать, госпожа! ничего!


– не раздражать я!.. эйдос немедленно сдавать. это быть первый и последний китайский предупреждение. а теперь пойти вон! – не глядеть на они, сказать улита.


недаром суккуб слыть знаток душа. они прекрасно уметь разбираться в интонация. переглядываться, они поспешно выкладывать на стол несколько песчинка, стыдливо завертывать в бумажка. последний к стол подходить хнык. он стесняться, театральный и искусственно, как это мочь делать только суккуб, и симметрично откусывать заусенец сразу на два большой палец.


– ну! – поторопить он улита.


хнык выкладывать вначале один бумажка, а потом под внимательный взгляд улита еще два. повертываться и горестно, точно погорелец, направляться к дверь.


– отнимать мой честно украсть! нажитое бесчестный труд! у-у! – ныть он.


– притормаживать-ка! – приглядываться к он, вдруг сказать улита.


суккуб застыть.


– да, госпожа?


– вернуться! ты кое-что забывать!


не спорить, хнык вернуться и полагать на стол еще бумажка.


– а вот теперь все. вон! – сказать улита.


суккуб торопливо слинять, довольный, что легко отделываться. улита бросать шпага на стол поверх бумага и подходить к окно, где в горшок мирно лысеть герань.


– ты сегодня что-то добрый! никто не закалывать! – удивленно сказать даф.


– я сегодня не до зло. я слишком озабочивать, – отвечать ведьма.


– светленький мы больше не любить? из великий любовь лезть подкладка? – закатывать глазок, спрашивать ната.


улита подходить к нате и, лениво толкнуть она в грудь, усадить в кресло.


– родной, сидеть здесь и не попсить!


ната задумываться. с этот словоупотребление она сталкиваться впервые.


– попсить – это от слово «попс»? – любознательный спрашивать она.


– за отсутствие альтернативный вариант.


ната задумчиво кивнуть. новый слово явно попадать в ее копилочка.


евгеша мошкин, забывать уже о то, что он роковой женоненавистник, вертеться у стол и разглядывать эйдос. пара раз он даже протягивать палец, чтобы подвигать к себя один из бумажка, но всякий раз испуганно отдергивать он.


– а спрашивать можно? – вдруг подавать он голос.


– валять! – разрешать улита.


мошкин кивнуть на песчинка, завертывать в бумага.


– а что быть, если человек без эйдос взять чужой эйдос и вставлять себя? это не глупый вопрос, нет? – засомневаться мошкин.


улита усмехаться, но усмехаться невесело.


– чужой эйдос? хотеть попробовать? валять! ты какой?


она шагнуть к стол. мошкин тревожно попятиться.


– не надо. я просто хотеть понимать, да?


улита останавливаться и осторожно развертывать один из отнимать у суккуб бумажка. на ладонь у она отрешенно засиять крошечный песчинка.


– а что быть, если ты переставлять себя чужой голова с чужой мозги? это быть ты или не ты? нет, с эйдос этот штука не проходить. эйдос – самый могучий, самый благородный и… одновременно самый ранимый из все, что существовать во вселенная. он не бояться холод звезда и пламень тартар, но мочь погасать от простой равнодушие или копеечный измена. не потому ли так просто продавать он или закладывать? нет, как бы ни быть хороший этот эйдос, я он не подходить.


эйдос на ладонь у ведьма вспыхивать с щемящий тоска. улита завертывать он в клочок газета.


– и всего-то программа телевидение! как все в этот мир забавно: великий граничить с жалкий и банальный, – сказать она, разглядывать газета.


по лестница кто-то с грохот скатиться. это оказываться чимоданов, красный и взъерошивать, как воробей, улетать со стол чучельник. ната удивленно подымать бровь.


– ложиться! – завопить чимоданов.


– куда ложиться? что за пошлость? – не понимать улита.


она как всегда подводить чрезмерный стереотипность мышление.


чимоданов безнадежно округлять глаз и бросаться на пол. умный даф успевать последовать его пример. улита и нат замешкаться, и в следующий секунда становиться свидетель зрелище редкий и запоминаться. огромный стол, который в обычный состояние едва отрывать от пол четыре матерый комиссионер-носильщик, вдруг подниматься в воздух, пронестись между они и вдребезги разбиваться о мраморный колонна. вокруг стол в суетный смерч мелькать портрет бонза, доспехи, кресло.


на лицо ната и улита медленно и постепенно, точно на фотобумага, проступать недоумение. даф торопливо вскидывать к губа флейта. и тут, возмутительно запаздывать, в приемная ворваться звук взрыв. двойной дверь, вести на лестница, распахиваться в противоположный сторона. правый створка повисать на петля. левый – удерживаться только за отсутствие место, куда упасть. с лестница в буквальный смысл слизывать четыре ступенька.


улита подниматься и, грозно-грузный, взбесить, надвигаться на чимоданов:


– ты что это, а? жить надоедать? ах ты, мелочь пузатый!


петруччо становиться резво отползать.


– подчеркивать: я же сказать «ложиться»! и вообще, почему я? чуть что, так я! – плаксивый крикнуть он.


со второй этаж спускаться благополучно выживать мефодий. за ворот он держать вырываться зудук.


оказываться, когда чимоданов отвлекаться, зудук вставлять в ухо человечек, слеплять из пластиковый взрывчатка, детонатор, а к детонатор присобачивать устройство для подрыв, состоять из дешевый электронный часы и пальчиковый батарейка.


– ревнючка устраивать! устранять конкурент! единственный из последний партия, который иметь шанс оживать! – сердито пояснять чимоданов.


услышать об это, улита сразу смягчаться и передумывать убивать зудук.


– ревность – великий чувство. по себя знать: на один поцелуй любовь всегда приходиться два пинок ревность. в такой раз я оправдывать ты, друж!.. и вообще хорошо, что нет арей. подумать только: светлый играть на флейта в резиденция мрак! если лигула узнавать, он перекусать весь канцелярия начинать с я, – заявлять она.


– почему с ты?


– потому что я самый полнокровный, а он тайный вампирюк. уж я-то знать.


– да ладно ты, не придираться! ну, прозвучать один раз маголодия – что тут такой? – с усмешка спрашивать меф.


он и сам быть удивлять. меф казаться, даф говорить он, будто маголодия эдем на большой дмитровка, 13, вообще не иметь сила. однако теперь оказываться, что сила они все-таки иметь, да еще какой. видно, дело тут быть не в техника, а в моральный аспект.


разъяснение подоспевать почти сразу, правда, от улита:


– буслаев! ты просто внебрачный парнокопытный сын непарнокопытное осел! повторять по буква: здесь резиденция мрак! посольство, представительство тартар, а посольство всегда быть территория иностранный государство! это все равный что поставлять виселица посреди эдемский сад и вздергивать на она тот, кто сделать за день мало три добрый дело… а, как ты такой?


даф поморщиться. слово улита граничить с кощунство.


ведьма потянуться и, не откладывать, материализовать метла. метла быть новый, полетный, со сверхзвуковой обвязка и золоченый набалдашник, как у трость. использовать она для уборка быть почти кощунство, улита, однако, не размениваться на мелочь.


– ну ладно! все еще успевать убираться: мы в приемная, а чимоданов со свой монстр куда далеко, – сказать она.


– с какой это радость? – не понимать петруччо.


– шеф надо давать время остыть, если он являться не вовремя. арей, конечно, вы прощать рано или поздно, но если вы сейчас оказываться рядом, прощать приходиться ваш бренный останки, – пояснять ведьма.


– а… ясно! свистнуть я, когда андрей быть на подход! – сказать чимоданов.


улита вызывать комиссионер, и сноровистый пластилиновый человек приниматься наводить порядок. вставлять стекло, заметать, извлекать из небытие новый мебель. один из они по ход дело попытаться утягивать завертывать в бумажка эйдос, но, когда он разгибаться с эйдос в рука, первый, что он увидеть, быть властно протянутый ладонь улита.


– как раз собираться вернуть. думать, что за бумажка лежать? может, нужный какой? может, документ какой? – забормотать комиссионер.


улита взять у он эйдос и сунуть в карман. «благодарствовать!» – сказать она, один звучание этот простой слово заставлять комиссионер размазываться по стена.


когда уборка завершаться, даф внезапно обнаруживать, что не мочь находить депресняк. даже стук миска об пол, обычно способный извлекать кот чуть ли не с тот свет, не приносить обычный результат.


– депресня-я-ак! депресня-я-ак! – звать даф.


комиссионер ехидно извиваться пластилиновый спина. они откровенно потешаться.


– со сторона можно подумать, ты жаловаться на плохой настроение! – сказать меф.


он вечно подтрунивать над дафна. даф этот поначалу возмущать, пока она не разбираться, что в вариант меф насмешка скоро свидетельствовать о наличие чувство, чем о его отсутствие.


поиск кот успех не увенчиваться. кот не быть находить как в целое, так и во взрывать состояние.


– может, он испугаться взрыв? – робко предполагать даф.


меф недоверчиво усмехаться:


– твой котик? такой испугаться, только если его отбивной быть недостаточно радиоактивный.


– очень смешно. тогда где он?


меф кивнуть на выбивать взрыв стекло:


– уходить гулять.


– что лысый крылатый кот делать на улица в январь? он не любить холод!


– протестовать: через тридцать шесть час уже февраль! – заявлять петруччо, любить дебильно уточнять факт. это настолько становиться часть его натура, что нередко чимоданов можно быть встречать за довольно неожиданный занятие: например, за выразительный чтение вслух расписание электричка или подсчет то, сколько раз буква «а» встречаться в энциклопедический словарь.


– в февраль, конечно, гораздо тепло. я всегда знать, что твой кот дружить с голова только час в сутки. в остальной время он на она дуться, – со смешок сказать ната.


даф с надежда посмотреть на мефодий. «догадываться или нет?» – подумать она. и он догадываться. подходить к то, что до то, как рухнуть, быть вешалка, и, нечаянно наступать на палец комиссионер, который по душевный благородство решать убираться в его карман, подымать с пол свой куртка.


– а-а! я ж случайно! повесить хотеть! – взвывать комиссионер, отдирать от пол прилипать палец.


– так и я случайно. сегодня просто день какой-то идиотский – день случайность, – пояснять меф.


он застегнуть карман, в который чуть было не влезать комиссионер, надевать куртка и повертываться к даф.


– ну что, пойти искать твой хвостатый чудовище! – сказать меф и, протягивать рука движение, который обычно нажимать на кнопка звонок, касаться ее нос.


– переставать! я так не любить! – сердито сказать даф.


меф усмехаться. он отлично знать, что дафна это нравиться, а сердиться она скоро потому, что он делать это в присутствие посторонний.


они выходить на улица, и серый резиденция мрак, по-прежнему скрытый строительный лес, вдруг отодвигаться и словно переставать существовать. никто не замечать, когда начинаться снегопад. снег падать невесомый радостный хлопья, который не таять на асфальт, но уверенно сознавать свой светлый, дружный сила. все исчезать в ватный пелена. лишь светофор расплываться растерянный пятно. человек выходить из машина, хлопать дверца, удивленно переговариваться. даже звук и тот увязать в снег.


в этот короткий мгновение мир казаться белый и просветленный. на душа становиться радостно и ясно – так ясно, как давно не бывать, и трусливый комиссионер – дрожать тварь в дух «как бы что не выходить» – забиваться в люк и на чердак, ибо нечего они быть ловить в этот час.



глава 3


красивый красный краска нет



на почва, зной опаливать, проживать один верблюд. он быть личность презрительный и плевать на что попадать. камень увидеть – плюнуть в камень, увидеть черепаха – плюнуть в черепаха.


как-то верблюд гулять и увидеть червяк. червяк сидеть на ветка высыхать саксаул у он над голова. верблюд плюнуть в червяк, но не попадать. он плюнуть еще раз и опять не попадать. так он плевать до глубокий вечер, пока наконец не понимать, что червяк слишком высоко…


– эй, червяк, слазить! – заорать верблюд.


– не-а, – сказать червяк. – не слеза!


– что ты там делать?


– посмотреть на себя!


верблюд посмотреть.


– я плевать на верблюд, – сказать червяк.

притча о верблюд, который на все плевать

в тот день и час, когда начинаться этот невероятный снегопад, ирка сидеть за стол в «приют валькирия» и грустно смотреть в окно. снаружи все быть белый. снежный завеса, расчерчивать вертикальный линия ствол, закрывать весь небо.


с другой сторона стол на лавка сидеть антигон и нетерпеливо подпрыгивать. когда его подпрыгивание и, главный образ, повторяться стук ударяться об пол лавка вконец надоедать ирок, она неожиданно вспомнить, что они играть с антигон в шашка. ситуация на доска быть вполне стабильный, даже, пожалуй, в польза ирок, но шашка она вдруг опротиветь. даже один мысль, что нужно передвигать они палец по доска и слушать щелчок, с который белый и черный кругляш перепрыгивать, пожирать друг друг, вызывать тоска.


– мерзкий хозяйка, вы быть ходить или как? – нетерпеливо подавать голос антигон.


– нет. считать, что ты выигрывать… сдаваться! – сказать ирка, смахивать шашка с доска.


задыхаться от гнев, потомок домовой и кикимора замахать рука и вскакивать на стол. его бугристый лимонный нос полыхать от негодование.


– валькирия не мочь говорить: сдаваться! этот слово не для валькирия! – восклицать он.


– веселый история! а какой слово для валькирия? – удивляться ирка.


– валькирия мочь говорить: «я должный! я обязывать! я нужно!» если, конечно, она достаточно мерзкий и достаточно безответственный! – назидательный сказать антигон.


– а если валькирия уставать? или отчаиваться? или обессилевать? или в тоска? – спрашивать ирка.


антигон с досада дернуть себя за бакенбарда, казаться карикатурный на розовый, гладкий, как у младенец, лицо.


– валькирия обязывать это скрывать! весь чувство: слеза, досада, боль – она иметь право проявлять только наедине с себя. и никак иначе.


– а если она не мочь? если она совсем без сила? – поинтересоваться ирка.


– выход один: залегать на дно и попытаться пережидать этот состояние. день, два день, неделя… столько, сколько нужно, но не слишком долго.


– а если не получаться?


ответ антигона быть пугающе простой:


– если не получаться, тогда она должный находить другой, достойный, и передавать она копье и шлем. навеки!


– разве копье и шлем можно передавать? – удивляться ирка.


– да, можно, если произносить формула отречение… – заверять ее кикимора.


ирка проводить по стол палец. палец перечеркнуть натекать с потолок лужица и оставлять длинный тонкий след.


– а что быть со я, если я произносить этот клятва? – спрашивать она.


антигон перевертывать доска и ссыпать в она шашка. затем демонстративно громко захлопывать доска и небрежно убирать она в ящик.


– ты не отвечать, что быть!


– это и быть ответ, отвратительный хозяйка!.. и чтобы я больше не слышать слово «сдаваться!» никогда! – предупреждать оруженосец.


ирка вставать. ее макушка почти касаться потолок. за семь месяц, минувший с последний встреча, она вырастать и ощутимо похорошеть. взрослый мужчина на улица пора оглядываться на она с рассеянный задумчивость.


ирка материализовать копье и, чтобы взбадриваться, сделать около сотня выпад, мести в горло и в живот воображать противник. каждый серия начинаться ложный удар, продолжаться короткий, резкий и завершаться глубокий и сильный.


внезапно ирка понимать, что удар она наносить не кто-то, а мефодий буслаев. это в он направлять выпад ее копье.


– я… ты… ненавидеть… меф… понимать?.. ты… я… неинтересный… со… свой крылатый… блондинка. я… ты… забывать… ясно… ты? – восклицать она, после каждый слово ставить троеточие серия удар.


разгорячать ирка едва замечать, что произносить это вслух. антигон наблюдать за упражнение ирок с одобрение. под конец он даже закудахтать от удовольствие, как курица.


– вот это я понимать: ненависть! когда такой ненависть, так и любовь никакой не надо! – ободряюще трещать кикимора, оттягивать свой чешуйчатый ухо.


опоминаться, ирка останавливаться и мысленный приказ заставлять копье исчезать.


– вот это дело! а то «уставать», «сдаваться»! – торжествовать антигон.


– ты ничто не слышать и не видеть! – веско сказать она кикимора.


повторять не приходиться. кикимора понимающе зевнуть.


– да? а что происходить-то? я только что просыпаться.


– спать далеко!


внутри деревянный вагончик быть тепло, но не столько старание железный печка, в который ирка, имитировать трудовой деятельность, пора подбрасывать полено-другой, сколько забота багрова. как-то, еще в первый декабрьский мороз, он являться и с таинственный вид промазывать щель в рассыхаться доска белый жижа из банка.


– теперь не замерзать! – сказать матвей.


– только не спрашивать я, что это быть, а то у ты на весь жизнь пропадать аппетит! – подражать его голос, передразнивать ирка.


багров ухмыляться и посмотреть на она так серьезно и одновременно так лукаво, что ирка понимать, что недалекий от истина.


– что да, то да. хорошо не спрашивать, – подтверждать он.


не успевать ирка подумать о багров, как скелет летучий мышь, подвешивать к потолок и использовать в качество датчик некромагия, внезапно запрыгать весь сочленение.


– о, вот и он – наш дорогой и единственный! не к ночь поминать, а ко день! – сказать антигон. он всегда так отзываться о некромаг.


и действительно, не проходить и минута, как кто-то очень знакомый постучать в люк, – дверь в обычный представление в «приют валькирия» отсутствовать. лишь деревянный люк, в который можно быть подниматься по канат.


ирка открывать. в «приют валькирия» забираться багров. он всегда вскальзывать легко, точно уж, хотя ирка ни раз не видеть, чтобы он тренироваться. если, конечно, не считать тренировка ежедневный упражнение в фехтование и возня со всякий род снадобье.


– привет! – сказать ирка.


матвей вскидывать на ирок темный, без блеск глаз, и с замедление моргнуть, удерживать внизу пушистый ресница. только он один уметь так здороваться глаз. ирка пытаться как-то научаться перед зеркало, но оставаться недовольный. что-то главный не хватать. может, непоколебимый спокойствие и неподражаемый внутренний достоинство, который в багров быть столько, что хватить бы на трое?


– у ты там тоже идти снег? – спрашивать ирка.


– теперь везде снег, – короче отвечать матвей.


он поселяться в сарай лодочный станция в серебряный бор. ирка быть у он дважды. багров ночевать в старый лодка. пол в сарай быть густо посыпать опилки, в который нога проваливаться до середина голень. над лодка мерцать вечер загадочный фонарь с разноцветный стекло, подвешивать к потолок на веревка.


– снег быть идти каждый день, с короткий перерыв, пока город совсем не заметать. думать, через неделя весь одноэтажный дом вообще исчезать, – продолжать багров.


он говорить спокойно, не придавать большой значение слово. заметно быть, что не это занимать сейчас его мысль.


– откуда ты знать? – подозревать шутка, спрашивать ирка.


с багровый никогда нельзя быть сказать наверняка: шутить он или серьезный.


– я рассматривать один из снежинка. она необычный форма. если вглядываться, заметно, что кристалл иметь совсем другой строение. это магический снег.


– но снегопад посылать свет? – спрашивать ирка.


она не вериться, что такой радостный, такой до сказочность пушистый снег мочь иметь отношение к мрак. багров медленно покачать голова:


– не совсем… снег вызывать какой-то артефакт, вероятный все.


– какой?


– не знать. я лишь предполагать, – сказать багров, неотрывно и одновременно точно с легкий опасение глядеть на ирок.


какой-то время ирка недоумевать, что же такой с багровый, как вдруг память она выдавать мгновенный вспышка. в прошлый раз, перед то как уходить, матвей сказать вскользь:


– ты должный отвечать: любить я или нет. подумать хорошо, все взвесь и сказать в следующий раз, когда я появляться… я не быть торопить!


и хотя «сказать в следующий раз» и «не быть торопить» явно противоречить друг друг, ирка тогда уже почувствовать два вещь: что некромаг волноваться, хотя и скрывать это, и что все-таки приходиться давать ответ, хотя она предпочитать бы не спешить.


умный антигон, что-то унюхать, быстро выскальзывать из «приют валькирия».


– бедный, старый и больной, я идти на мороз сгребать снег!.. нет, нет, не надо я провожать и рыдать тоже не надо! я знать, что никто не нужный! когда я замерзать, не забывать пнуть мой хладный труп! – напоминать он, просовывать в люк голова.


– договариваться! – сказать ирка.


кикимора разочарованно скрываться. он обожать, когда он отговаривать, упрашивать, жалеть, а тут «договариваться!» и весь дело. никакой зеленка для уязвлять самолюбие! быть слышно, как антигон забираться на крыша и топтаться там, за отсутствие лопата сгребать снег ласт. и не факт, что это быть плохой.


багров молчать, ковырять ноготь капля смола на деревянный стена.


– ты ждать? – тихо спрашивать ирка.


ирка не смотреть на багрова, но почувствовать, что он кивнуть.


– мой ответ?


– твой положительный ответ! – поправлять матвей. пора он становиться настойчивый, как буслаев.


ирка вспылить:


– багров, ты надо часто читать словарь на буква «с»!


– почему на «с»?


– потому что слово «совесть» начинаться с «с».


– «сволочь» тоже начинаться не с «у»… а сейчас, если не сложно, давать близко к тема! «да» или «да-да?» я бы предпочитать «да-да-да-да!».


– не спешить бодаться с асфальтоукладчик. ты известно, что такой валентность? – спрашивать ирка.


матвей задумываться. с химия он дружить очень дистанционно. в тот год, когда он получать общий образование, великий менделеев еще не принимать стратегический решение родиться.


– нет, неизвестно, – сказать он.


– тогда я объяснять совсем просто, как сам понимать. валентность – это когда химический соединение нуждаться в какой-то атом, например, в атом водород. оно как магнит притягивать он к себя, оно в поиск, оно жить не мочь без водород и готовый зацапывать первый же атом водород, который попадаться на путь. но когда элемент находить, валентность закрываться, и другой атом водород – даже быть он в пять раз хорошо – мочь сто год стучаться в запирать дверь. он не нужный, потому что приходить слишком поздно. валентность уже закрывать. понимать?


багров внимательно посмотреть на ирок.


– прекрасный лекция! но я много умилять смысл. когда ты нужный быть водород, приходить мефодий, да? а я являться второй и сейчас бодать лоб дверь? – спрашивать он.


– какой это теперь иметь значение? валентность мой любовь закрываться раз и навсегда… любовь – это вообще не для валькирия. ты же знать наш закон.


лицо багрова потемнеть. некромаг не признавать препятствие. они они просто не видеть. быть некромаг и быть цель. а весь то, что между некромаг и цель – не более чем пять метр плохо проваривать макароны, который попытаться связывать спать тигр.


– чушь какой! «сердце занимать – сердце свободный». тоже я: магазин закрываться, приходить завтра! – сказать он с досада.


– ты не понимать, багров, я валькирия, – повторять ирка.


насмешливый выдох через нос. победительный прищур. нет, этот тип явно не останавливаться на полпути.


– да что ты говорить? приятно познакомиться! любовь не для ты? демагогический бред! на свет полно старый клятва, который произноситься просто как дань традиция! все плевать на они хотеть! – заявлять багров.


– у валькирия нет клятва. у они быть закон, – напоминать ирка.


– думать, я не знать закон валькирия? про любовь там сказать так, на всякий случай… в дух: первый дело – самолет, а любовь это так – фоновый рисунок рабочий стол. пока не убирать помойка в свой комната, свадьба не быть.


– очень смешно, – сказать ирка нервно.


– смешно – смеяться. ты сам не знать себя так, как я ты знать!


– очень милый. и что же ты обо я знать?


– у я нюх на человек… даже не нюх: я просто они видеть. весь порыв, весь движение душа. ты не просто банальный валькирия, который получать копье и шлем, как новобранец автомат. ты девушка с дар любовь. ты мочь творить чудо, когда полюбить. любовь удесятерять твой сила. ты никто не останавливать: ни свет, ни тьма. такой, как ты, рождаться крайне редко. один на миллиард, быть мочь.


– один на миллиард? что-то как-то многовато мы, – сказать ирка, пытаться вспомнить, каков сейчас численность население планета. каждый девушка хотеть быть единственный. один на миллиард – это уже не штучный товар.


багров ковырнуть ноготь смолистый капля. ирка вспомнить, что она тоже любить отдирать смола от свежий доска и жевать она, ощущать, как крошечный капля касаться язык, зуб… интересно, с меф у она тоже такой же общность привычка?


– у весь валькирия быть оруженосец. и не надо говорить, что они нужный только для то, чтобы таскать деревянный палка с острый конец, который протыкаться стража мрак. это объяснение для обыватель. «застегнуть я на спинка доспехи, милый юноша! там застежка, как на тот розовый купальник, который я купить прошлый лето!» – багров явно передразнивать кто-то из двенадцать валькирия. вот только кто?


– что-то я не понимать, чего ты добиваться? хотеть устраиваться ко я паж? у я уже быть один, – сказать ирка.


– а… да, паж… этот, что ли?


багров насмешливо вскидывать глаз. на крыша кто-то охнуть, спотыкаться, а затем мимо окно ласточка пролететь антигон и втыкаться макушка в сугроб.


– матвей! не сметь трогать мой паж!


багров пожимать плечо:


– я не виноватый. этот досадный совпадение. предупреждать на всякий случай, чтобы избегать недоразумение.


ирка решаться наконец подымать глаз на багрова. тот смотреть на она спокойно, с завораживать упрямство. на миг ирок захотеться шагнуть к он и бросать весь усложнять. что за привычка, в конец конец, превращать жизнь в запутанный лабиринт условность? быть валькирия-одиночка, быть человек, который она любить… зачем она буслаев, который никогда не узнавать в валькирия девчонка на коляска, к который он пора забегать? чего она мудрить, что добиваться? может, она просто хотеться быть несчастный и она неосознанный искать для это повод?


неожиданно багров оживляться.


– слушать, я вдруг приходить в голова… – начинать он.


– я рад за твой голова!


– переставать! ты говорить, что соединение потерять свой водород однажды, да? значит, оно мочь потерять он еще раз. теоретически это возможный? – спрашивать багров.


– теоретически – да. один шанс из сто, – соглашаться ирка.


– уже немало. всего какой-то жалкий девяносто девять шанс против. давать загадывать: если я попадать, ты быть мой! – сказать багров и без замах метнуть нож в круглый мишень.


ирка повертываться, чтобы посмотреть. конечно же, нож торчать в самый центр.


– этот надувательство! ты никогда не промахиваться! – возмущаться ирка.


она никто не отвечать. люк быть открывать. резвый ветер уже вбрасывать снизу целый поток клубиться снег. ирка выглядывать, и в колкий пурга она померещиться два грызться, бить копыто конь: белый и ворона.


где-то снаружи негодующий чихать антигон, ругать зима, снег, работа и главный образ мама, который он родить. багров исчезать.

* * *
антигон вернуться в «приют валькирия» и, захлопывать люк, становиться греться у железный печка. он продрогнуть, и вместе с межпальцевый перепонка лед покрываться и его настроение.


– не любить снег… не любить дождь… не любить солнце… не любить ветер… от зима я тошнить… терпеть не мочь осень… лето просто ненавидеть… – бубнить он.


– а что ты любить? прокисать варение? – уточнять ирка.


кикимора ностальгически вздыхать. нос у он сделаться пунцовый. ушко тоже приятно порозоветь. ирка подумать, что не стоить искушать судьба. давать она осень слово, антигон держаться уже три или четыре месяц, однако ирка чувствовать, что он на предел. еще немного и – новый загул.


– только попробовать! – предупреждать она кикимора. – что ты смотреть на я гриппозный глазок? сейчас у кто-то быть сотрясение отсутствующий мозг!


антигон провоцирующий фыркнуть:


– ах, хозяйка! вы только обещать!


ирка вспомнить о снегопад, о который упоминать багров. интересно, это правда, что через неделя одноэтажный дом оказываться под снег? можно представлять, что становиться с город. человек, как крот, копошиться в спешно вырыть узкий тоннель. в разрез тоннель лишь узкий полоска белесый небо, и снег все валить, валить… и что, интересный, предпринимать по этот повод свет?


неожиданно короткий стук в люк заставлять ирок замирать. кто это мочь быть? снова багров? а если нет, то кто? обычный человек не в состояние увидеть «приют валькирия». для они он навеки оставаться пустой сгорать вагончик, невесть зачем торчать на столб в чаща лес.


стук повторяться. ирка оглянуться на антигона. правильно истолковывать ее взгляд, кикимора скользнуть к люк и замирать с булава наготове. мало ли кто из маг или темный страж занести к они в этот час?


ирка открывать. кто-то резво влезать по канат и останавливаться, отряхиваться. к ирок и антигона он стоять спина, занимать пока только борьба со снег.


антигон, крякнуть, занести булава.


– не надо! погодить! – крикнуть ирка.


– что годить-то? по я хорошо бы тюкнуть для надежность! – огорчаться кикимора.


человек наконец повертываться к они. перед ирка, весь облеплять снег, в нелепый полосатый шапка с помпон, какой не встречать и в реклама препарат от насморк, стоять эссиорх. он быть небритый, глаз воспалять. не обращать внимание на антигона, он проходить мимо ирок и устало рухнуть в кресло. кикимора, замирать с занести булава, соображать, кто он только что едва не огревать, и ужасно смущаться. чтобы как-то выходить из положение, антигон сделать вид, что чесать булава спина.


– лопатка так и сводить, так и сводить. уж и не знать, что такой. прямой драть! – забубнить он.


– привет, эссиорх! а где твой мотоцикл? – спрашивать ирка, привыкать, что они неразлучный, как сиамский близнец.


– а… там! теперь уж до весна… – хранитель неопределенно махнуть рука в пространство.


ирка выглядывать. повсюду быть лишь лес. «там» – это мочь быть где угодно. чудо, что эссиорх вообще суметь проехать. снег все валить и валить. казаться, дерево – единственный, что реально существовать в этот белый безмолвный царство. они, как черный нитка, прошивать реальность, скреплять она.


– матвей говорить, что снегопад магический и вызывать артефакт. снежинка какой-то не такой, – сказать ирка.


эссиорх настороженно взглядывать на она.


– так и быть. артефакт уже искать. и наш, и комиссионер. но в этот снег, сам понимать, все очень непросто, – сказать он.


– а что за артефакт?


– постараться обходиться без глупый улыбка: мистический скелет вобла… ну я же просить! это не так смешно, как казаться.


хранитель отрешенно выглядывать в окно.


– ты неважно выглядеть! – сказать ирка.


– это что-то менять? – резко спрашивать эссиорх.


ирка растериваться.


– нет.


– тогда зачем об это упоминать?


эссиорх чихнуть и, уставляться на ботинок, становиться стучать носок, отряхивать снег. он быть задумчивый. снегопад явно быть не единственный причина его волнение. обычный взрослый история. мелкий неприятность вытесняться крупный.


– не слишком-то ты любезный, – замечать ирка.


– еще бы. хороший добрый ангел! устраивать судьба другой и не мочь устраивать собственный, – сказать эссиорх с кривой усмешка. на его лицо, как показываться ирок, отражаться не страдание, а лишь старый привычка чувствовать себя фоновый несчастный.


– а ты как хотеть? для добрый ангел это типичный. ну так что стрясаться, если в порядок убывание трагичность?


– хорошо в порядок возрастание! я простужать, сердитый, поссориться с улита, и у я скверный новость оттуда, – эссиорх ткнуть палец в потолок.


прослеживать за его палец, ирка увидеть лишь паутина, и она становиться совестно вдвойне: за неспособность мыслить абстрактно и за лень. за два месяц зима она так и не удосуживаться смести паутина. с другой сторона, она быть жаль паук. чужой труд надо уважать.


– человеческий мир втягивать я, отсекать весь высокий. еще немного, и я становиться просто мотоциклист, и интерес у я быть как у средний мотоциклист: байк, пиво, девочка. и если данный культурный парадигма и быть подвергаться изменение, то лишь в вектор элементарный количественный увеличение три упоминать ценностный центр, – продолжать эссиорх.


ирка улыбаться.


– ну до настоящий мотоциклист ты еще далеко. в план… м-м… культурный парадигма.


– ты действительно так считать? – с надежда спрашивать эссиорх, не замечать ирония. – теперь вот с улита. думать, я стоять с она расставаться.


– погодить! разве ты она не любить? – удивляться ирка.


эссиорх вздыхать так уныло, что паутина на потолок вздуваться и опала.


– любить. она нельзя не любить. улита уникальный. она сам лекарство от сам себя. сам ранить и сам же залечивать рана. но это ничто не значить.


– почему?


– потому что я не мочь сделать она хорошо. не мочь заставлять забывать мрак и шагнуть к свет. даже не мочь вернуть она эйдос. а если так, то стоить ли продолжать такой общение?.. это тупик.


ирка взглядывать на антигона. домовый кикимора слушать эссиорх открывать рот. на верхний челюсть поблескивать вампирей клык, невесть уж чей наследство. антигон любить умный разговор, причем любить то сильно, чем мало понимать смысл.


– по-моему, ты усложнять, – сказать ирка, подумать, что то же можно сказать и о она сам. смешно, что другой мы давать совет, который не следуемый сам.


– разве? я так мыслить. а еще я бояться слишком сильный чувство. точно, не сильный, а неконтролируемый, – добавлять эссиорх в порыв внезапный откровенность. то ли из-за насморк в мозг поступать мало кислород, то ли хранитель действительно нужно быть выговариваться.


– даже любовь? – не поверять ирка.


– земной любовь, – уточнять эссиорх. – истинный любовь бояться нельзя. она согревать, облагораживать и созидать весь, что касаться. земной же любовь как огонь. слишком сильный и испепелять мочь сжигать, уничтожать, обрушивать во мрак. ложный любовь-опека способный всякий сделать слабый, вялый и эгоистичный. сам знать, что бывать с единственный сын одинокий мать, если мать браться за дело слишком ретивый. хотя это и не самый удачный пример.


антигон, в восторг вертеть в рука булава, уронить она себя на большой палец нога.


– ексель, я тоже растить один мама!.. ой, просить прощение, прохвессор! продолжать ваш лекция! она такой мерзкий, до тошнота увлекательный! – сконфузиться он.


– не удивляться! это комплимент! – шепнуть ирка эссиорх.


– я догадываться, – кивнуть хранитель.


некоторый время он сидеть в глубокий задумчивость, бороться с насморк и сомнение. наконец собираться с мысль, качнуться на кресло, рывок вставать и сразу становиться официальный.


– валькирия-одиночка! я обращаться к ты уже не как друг, а как посланец свет!


– хороший начало! а сразу быть и друг, и посланец нельзя? или как в старый поговорка: как надевать портупея, все умнеть и умнеть? – оценивать ирка.


однако эссиорх, раз забираться на официальный лошадка, уже с она не спрыгивать.


– на всякий случай хотеть подчеркивать, что весь сведение строго конфиденциальный! – сказать хранитель, веско посмотреть на антигона.


– конфето… что? – озадачиваться потомок кикимора.


– вякнуть – язык отрезать, – доброжелательно пояснять эссиорх.


антигон уважительный закивать, хотя ирка быть уверенный: язык у он в случай необходимость отрастать и новый. у то, к чей кровь примешиваться хотя бы капля кровь нежить, с этот проблема не возникать.


– три день назад генеральный страж троить очнуться и становиться узнавать тот, кто за он ухаживать. первый вопрос троить быть о дафна. «вы о тот изменница, что нападывать на вы, а после расправляться еще с два страж? златокрылый несколько раз видеть ее рядом с резиденция мрак. мы готовый атаковать резиденция, только отдавать приказ», – сказать троил. однако троить весь удивлять. он запрещать златокрылый выслеживать даф без какой-либо объяснение.


– в принцип ты не сказать ничто новый. ну, кроме хороший новость, что генеральный страж в сознание. а что даф ни в что не провиниться перед свет, мы и так известно, – замечать ирка.


– ты спешить, валькирия-одиночка! на следующий день троить, хотя и быть слабый, велеть перенести себя в архив и проводить там день и следующий ночь, просматривать отчет. не только за тот год, что он балансировать между мир, но за гораздо больший срок. затем он вызывать к себя двенадцать первый стража свет и долго совещаться с они. все в эдем обеспокоить. с каждый год мы удаваться вызволять весь мало эйдос. в последний время ситуация становиться совсем тревожный и грозить выходить из-под контроль. если рано мы спасать сотня тысяча эйдос в день, то теперь всего лишь десяток тысяча. ты понимать, что это означать?


– что они забирать стража мрак и они доставаться тартар? – предполагать ирка.


к она крайний удивление, эссиорх покачать голова.


– мрак, конечно, свое не упускать, но мы точно известно, что в последний время и он становиться получать гораздо мало эйдос, – таинственно сказать он.


– но почему?


– в это-то весь загвоздка! если рано весь эйдос казаться бессмертный, то теперь это не так. многий эйдос… – эссиорх тревожно оглянуться, будто собираться произносить нечто кощунственный, – уже не бессмертный. это гниль, понимать, гниль!


ирка недоверчиво уставляться на хранитель. это противоречить все, что она успевать усваивать.


– эйдос не мочь быть гниль!


– к сожаление, мочь. представлять себя яблоко, крепкий, румяный. ты разрезать он, а внутри червь и высыхать, негодный семя. разве ты никогда не встречать такой?


– честно говорить, на семя я никогда не обращать внимание. червяк же это, в сущность, белковый продукт, – признаваться ирка.


– да ты, я видеть, кровожадный особа! однако семя – это и быть самый важный. они всегда преподносить сюрприз. иногда случаться яблочко зеленый, или сморщенный все, или треснутый – но семя! как хороший!


– ну а эйдос тут при что?


– не спешить! рано как быть: едва опускаться коса мамзелькина, светлый страж прилетать к человек, чтобы не давать мрак завладевать его эйдос. обычно там же, на место, уже торчать дюжина потирать лапка комиссионер и кто-то из темный страж. и все ждать, кто доставаться эйдос – свет или мрак. у мрак на он свой вид, у свет свой.


– и златокрылый начинать сражаться с темный страж и комиссионер? – спрашивать ирка с волнение.


– ну не всегда сражаться… – сказать эссиорх со вздох. – свет и мрак хотя и находиться в состояние война, но война этот такой давний, что давно утрачивать свой пыл. часто и без то ясно, кто доставаться эйдос. иногда, как ты знать, он и при жизнь мочь выкрадывать или выманивать… мы же говорить о тот случай, когда это не происходить. эйдос класть на ладонь – вот так – и смотреть. если эйдос служить свет, он окутывать светлый голубоватый сияние. иногда он даже приподниматься немного и зависать над ладонь, не касаться она. златокрылый забирать такой эйдос, доставлять в эдем и там отпускать, чтобы в светлый и солнечный райский сад эйдос сам определять свой дальнейший судьба. захотеть – становиться пыльца на крыло у бабочка, или глаз кентавр, или разрастаться до размер звезда в созвездие стрелец. все в его власть. ничто невозможный нет. если же эйдос принадлежать мрак, то сияние быть плотный, фиолетовый, сам же эйдос быть ощутимо давить на рука. пора так давить, что и не удерживать… вроде песчинка, а тяжесть в она как в железнодорожный вагон. и тогда златокрылый уходить в тоска и печаль, а страж мрак, ухмыляться, ссыпать эйдос в свой дарх…


– но иногда все-таки битва бывать? – упрямо спрашивать ирка.


услужливый – даже чересчур услужливый – воображение рисовать она, как она разгонять страж мрак и как огненный дрот прочерчивать ночь. и вот спасать эйдос уже согревать она рука!


эссиорх, для который ход ее мысль не быть тайный, кивнуть:


– иногда – да. но лишь тогда, когда сущность эйдос еще не определяться. иногда человек весь жизнь метаться между свет и мрак, раздирать противоречие. и эйдос у он такой же. то срываться с ладонь, вспыхивать так, что мрак отшатываться в ужас, а то вдруг темнеть, тяжелеть и так давить на ладонь, что хотеть, кажется, в земля уходить. и вот тут-то, конечно, начинаться битва. блеск становиться, яростный звук маголодий, вой комиссионер… но этот-то все много на психика давить, не вмешиваться. по давний договоренность, битва всегда происходить один на один.


– вот видеть! а ты говорить: эйдос – гниль! – сказать ирка.


эссиорх подышать на свой замерзать рука с кайма машинный масло под ноготь.


– в тот-то и дело… рано гнилой эйдос встречаться один на тысяча, и это быть шок, сенсация, а теперь едва ли не половина весь эйдос гнилой… прилетать златокрылый – и что он видеть? и человек будто быть неплохой, и особый мерзость не делать, и хороший поступок иногда проскальзывать… казаться бы, тот случай, когда нужно сражаться, отвоевывать, а отвоевывать-то нечего! на место эйдос – пшик, мумифицировать точка, крошечный, как горчичный зерно. и – все. страж мрак подходить, посмотреть, плечо пожимать и удаляться. даже за рукоять меч не взяться. он-то этот мумифицировать дрянь тоже не нужный. а комиссионер – тот и вовсе не приходить. чутье знать, где быть пожива, а где нет.


– и почему так происходить? – спрашивать ирка.


эссиорх долго не отвечать. он вновь опускаться в кресло, обнимать колено и становиться покачиваться. русалочий выпуклый глаз антигона неотрывно следить за он. темный широкий зрачок качаться как маятник.


– а кто он знать, почему? быть только предположение… троить считать, что граница между свет и мрак становиться размытый. по суть дело, она фактически исчезать. граница заменять то, что человек выбирать себя взамен добро и зло. мелочный игрушка: приобретательство, погоня за ускользать и одновременно быстро надоедать удовольствие. плюс якобы важный новость, сменять друг друг каждый час и по суть ничто не значить и ничто не менять. как следствие, человек переставать интересоваться добро и зло и просто жить. вялый, размякать, ничто не желать, ибо ерундовый желание запорашивать их мозг точно так же, как перхоть их волос. эйдос нужно закалять – в сомнение, в слеза, в восторг, в страдание. только тогда он становиться эйдос и обретать бессмертие. в прогорклый же жир благополучие он тонуть и съеживаться. рано вера хоть в какой-то мера защищать от этот инфекция. сейчас же, когда жир замещать вера, слабый эйдос становиться беззащитный.


– но так же, наверное, быть всегда? как не во весь яблоко вызревать семя – ты сам это только что признавать, так и не у весь человек эйдос становиться бессмертный, – сказать ирка, подумать.


– да. но в последний время – в последний полтора год, говорить точно, – это становиться приобретать катастрофический форма! – сказать эссиорх.


– но почему? что такой происходить в этот полтора год?


– что происходить? как минимум два вещь. первый: мефодий буслаев осознавать – или во всякий случай начинать осознавать – свой сила. и второй: он начинать встречаться с дафна.


это «второй» ужалить ирок как дачный оса, коварно влетать в рот вместе с кусок торт. эссиорх усмехаться и ладонь проводить по лицо. ирок показываться, что щетина издавать неприятный звук счищать рыбий чешуя.


«спокойно! – сказать она себя. – я злиться на эссиорх. не потому ли, что ревновать меф? а как же багров? да и вообще все, что связанный с любовь, для я навеки закрытый файл. валькирия не мочь быть счастливый в любовь».


– а эйдос тут при что? ну встречаться он с дафна и встречаться. или в прозрачный сфера надеяться, что меф весь жизнь быть смотреть на девушка лишь в прорезь боевой шлем? – спрашивать она, подливать в голос много равнодушие из неиссякаемый бутылочка женский эмоция.


– прозрачный сфера не заниматься этот вопрос. наследник мрак мочь встречаться с кто он вздуматься, но только не с даф, – уточнять эссиорх.


– почему?


– простой объяснение ты устраивать? вот оно: даф – это свет. мефодий – это мрак.


– ну не такой уж он мрак! – осторожно возражать ирка.


эссиорх строго посмотреть на она.


– он становиться мрак, потому что не мочь не становиться. человек то, чем он заниматься. по добрый воля или по принуждение – не быть важно. он как вода – принимать форма сосуд, в который он наливать. даже самый твердый человек не мочь существовать без сосуд. а он сосуд сейчас – мрак. даф не должный находиться с он рядом.


– почему?


– закон палитра. когда черный краска смешиваться с белый, получаться серость. вежливый терпимость к зло, равнодушие и хладный рассуждение там, где рано полыхать негодование – вот что обволакивать теперь москва, а вместе с она и весь мир. покрывать она, как сырой, разлагающий все туман. и что в результат? качество эйдос ухудшаться. свет в паника, мрак тоже, пожалуй, в паника.


– и это все потому, что этот двое любить друг друг? – спрашивать ирка недоверчиво.


она и верить эссиорх, и не верить. какой мочь быть связь между терять бессмертие эйдос и один-единственный маленький любовь? хотя если задумываться, разве воздушный шар, чтобы лопнуть, недостаточно один прикосновение игла? да и грозный империя нередко падать как карточный домик от один случайный дуновение.


– разумеется, это пока версия, но версия очень убедительный. свет не желать рисковать вечность тысяча эйдос ради один сомнительный любовь, – сказать эссиорх.


ирка уныло подумать, что их любовь не так уж и сомнительный. к сожаление.


– и вот вывод: мефодий и даф нужно разлучать, или мироздание оказываться под угроза. я там… – эссиорх вновь неопределенно посмотреть на потолок, – прожужжать об это весь ухо.


– все равный я не понимать. двое любить друг друг – кто вправе они мешать? – спрашивать ирка.


эссиорх посмотреть на она с вежливый недоумение.


– для то, чтобы отравляться капля яд в вино, совсем необязательно знать, что она там быть! – сказать он. – достаточно, что страж свет – а дафна все еще страж свет! – встречаться с мальчишка, воплощение мрак…


– послушать, – сказать ирка, злиться на эссиорх. – все это, конечно, замечательный, но разве даф не твой подопечная? зачем ты говорить обо все это я? к что этот рассуждение в дух старый тетушка, для который болтовня – единственный оставаться в жизнь радость, не считать телевизор, который весь один сплошной сплетня? сказать об это даф.


– не мочь. у я приказ молчать!.. и – еще один приказ, уже общий для ты и для я, – покачать голова хранитель.


– какой?


эссиорх втягивать нос воздух.


– валькирия-одиночка, мы с ты должный похищать даф! – произносить он так твердо, как говорить только сомневаться в свой правота.


ирок подуматься, что она ослышаться. нет, надо все-таки не полениться и купить ватный палочка для чистка ухо.


– как похищать? зачем она похищать? просто отзывать она и все. ты же ее хранитель. думать, дафна послушаться, хотя и без восторг.


эссиорх посмотреть на она терпеливый взгляд в стиль «если-ты-считать-что-ты-самый-умный-это-не-так». следовать правило все тот же молчаливый игра, ирка отвечать он взгляд в стиль: «нет-это-так-и-тут-уж-никуда-не-деваться».


хранитель ничто не оставаться, кроме как пускаться в объяснение.


– думать, я сам до такой бы не додумываться? но нельзя. оставлять даф здесь, в человеческий мир, значит длить мука и подвергать ее искушение. свет это не хотеть. если даф улетать сам, мрак заподозривать, что он водить за нос и что в один из его отдел быть шпионка. начинаться разборка, пойти слух, полететь голова. в большой игра свет и мрак так не делать. все должно быть отыгрывать чистенько, как по нота. свет требовать, чтобы похищение обставлять по весь правило жанр. нападать на резиденция мрак, схватывать даф и доставлять в эдем насильно.


– и ты это сделать? ты? – не поверять ирка.


эссиорх покрываться неровный румянец, как груша, повертывать к солнце один бок.


– ты заблуждаться, валькирия. ты казаться, что приказ свет можно не выполнять, потому что свет добренький и все прощать? так?


ирка замешкаться с ответ. вероятно, где-то в глубина душа она действительно считать свет слишком мягкий.


– а слушать, конечно, можно лишь тот, кто на ты орать. только они принимать всерьез. сколько изначально хороший человек вынуждать быть становиться жесткий как подошва, хама по этот самый причина! – продолжать эссиорх с боль.


заметно быть, что для он сам этот вопрос далеко еще не решать.


– все равный не понимать, почему именно ты должный похищать даф, – повторять ирка.


– если я не похищать даф, это сделать кто-то другой, кто присылать вместо я, но тогда дафна мочь пострадать, – отчетливо сказать хранитель.


– ну хорошо. а что быть с даф в эдем? – спрашивать ирка.


– я заверять, что в эдем она ничто серьезный не грозить. легкий формальный выговор, после который ее из помощник младший стража без особый шум сделать младший страж. вот только в человеческий мир даф отпускать не скоро. она и так слишком попадать под его влияние. да и не только она…


эссиорх бичевать взор посмотреть на свой правый кулак, чуть опухать и сбивать, будто не так давно он приходиться встречаться с нетрезвый прямостоящий предмет.


ирка промолчать. что ж, пусть дафна вернуться в эдем, раз так решать свет. валькирия – воин свет. а когда воин отдавать приказ, он должный повиноваться.


– когда мы должный она похищать? – спрашивать она деловитый.


эссиорх становиться загибать палец:


– тридцать первый, первый… не поздно чем вечер второй число. да, именно второй вечер!



глава 4


два дар евгеша мошкин



если кто воображать, что тот, кто он любить, питать к он ненависть, тот быть в один и тот же время и ненавидеть, и любить он. ибо, воображать, что он составлять для он предмет ненависть, он в свой очередь склоняться к ненависть к он. но он то не менее любить он. следовательно, он в один и тот же время быть и ненавидеть, и любить он.

б. спиноза

мошкин просыпаться. некоторый время сознание стыковать реальность с недавний сон, где он быть птица-нырок. причем нырок, который стоять на берег и бояться входить в вода, потому что не быть уверенный, что уметь плавать.


наконец евгеша разбираться, где сон и где явь, но не испытывать облегчение, а вновь засомневаться, сравнивать, кто быть приятно: птица или сам себя. и главное: оставаться ли он сам себя, не являться сам себя, но осмыслять нечто посторонний как часть себя? думать об этот путаный, но приятный предмет, он продолжать лежать и, не делать ни единый движение, разглядывать потолок. лишь глаз смотреть изучающе и немного виновато. в это быть весь мошкин – самый робкий существо в мир с наполеоновский амбиция.


«сегодня не первый число, нет?» – подумать вдруг мошкин. и когда понимать, что первый, сердце забиваться в радостный предвкушение. дело в то, что как раз с первый число мошкин задумывать начинать новый жизнь.


формально говорить, это быть не самый первый новый жизнь, который начинать мошкин. и даже не десятый, но, как и весь предыдущий, она быть полный надежда. чтобы начинать новый жизнь, евгеша обычно требоваться повод. такой повод мочь становиться первый число, или понедельник, или первый день весна, или день рождение, или что-нибудь другой. более мелкий повод, как, например, новолуние или пятница, 13-е, тоже мочь послужить стартовый площадка, хотя и с некоторый натяжка. правда, нередко бывать и так: решать мошкин начинать новый жизнь с понедельник с шесть утро, но просыпать минута на пять. посмотреть на часы, повздыхать, понимать, что все пропадать, и откладывать еще на неделя.


обычно новый жизнь начинаться с то, что мошкин безжалостно расправляться со старый. дневник уничтожаться, записка разрываться, и даже фотография, отснимать в прежний период, разрывать на множество клочок, отправляться в бурлить жерло унитаз, который меф насмешливо называть «белый друг». учитывать, что каждый «новый» жизнь хватать обычно день на двадцать, дневник и фотография обычно успевать накапливаться немного. во всякий случай, «белый друг» не засоряться ни раз.


зачем, почему все это быть – кто знать. вероятный все, евгеша, неуверенный в себя, тревожный, но глубокий, вечно искать заполнение для свой глубина. то он начинать учить японский язык, но через неделя бросать и приниматься медитировать по самоучитель. самоучитель требовать вставать на первый заря и девятьсот девяносто раз проводить язык по небо, строго придерживаться направление часовой стрелка, и лишь после то переходить к массаж пупок.


куда часто мошкин просто «начитываться» и, начитываться, начинать спешно переделывать свой характер. то грохотать тысяча проклятие и вызывать все подряд на дуэль, как допотопный капитан пистоль. то делаться ироничный, как гамлет. то, ложно понимать характер дон кихот, облекаться в одежда юродивый благородство. то становиться отрывисто холодный и оскорбительный вежливый, как андрей болконский. то небрежный, цедить сквозь зуб и ронять слово, как французский бретер. то делаться томный и загадочный.


даф, с ее страсть к распутывание психологический паутина, любить угадывать, кто воображать себя мошкин в тот или иной день.


– не злиться на он! он сегодня атос. много переживать женоненавистник с рана в душа. только атос пить вино, а мошкин пить компот и безалкогольный пиво, – шептать дафна и тотчас оглядываться, проверять, не потемнеть ли у она перо. злоязычие у страж свет не поощряться.


не только «новый жизнь» определять бытие мошкин. он определять также и увлечение, который у горячий евгеша всегда иметь форма страсть. например, около год назад мошкин «заболевать» комнатный растение. за короткий время его комната превращаться в оранжерея. окно быть заставлять щучий хвост, декабрист и фиалка. в кадка пышно томиться цветущий китайский роза. рядом, строгий как часовой, раскидывать восковой лист фикус. со стена свисать плеть неприхотливый плющ и другой лиана. посреди этот ботанический сад, чудо лавировать между кадка, пробираться мошкин. в рука он обычно держать лейка или если не лейка, то спичечный коробок с дождев червь, который он, экспериментировать, вознамериваться помещать в кадка к фикус.


когда же мошкин не быть дома, почти наверняка он можно быть обнаруживать в соседний аптека, где он, скромно прятать в карман ножницы, охотиться за росток вьюн и лист фиалка. там мошкин уже узнавать, и один аптекарша как-то сказать другой: «опять приходить этот глазастенький с ножницы! снова все цветок лысый быть!» – «а ты он прогнать!» – «ага! прогнать он! наврать, что приходить за аскорбинка!»


примерно через три месяц увлечение растение смениться увлечение ледяной скульптура. ледяной фигура, воздвигать сила мысль, таять и обтекать во весь угол комната, делать ее похожий на земля во время очередной ледниковый период. штукатурка отслаиваться от влажность. обои вздуваться и висеть, как мять штаны на тонкий нога. забывать цветок хиреть. уцелеть забирать себя сострадательный даф. среди оставаться долго другой продержаться кактус, и то пока мошкин однажды не садиться на он.


увы, золотой век ледяной скульптура завершаться, когда мефодий подарить евгеша духовой ружье и несколько коробка патрон. очень скоро тот из скульптура, который почему-то забывать растаивать, превращаться в мишень, а многократно прострелить стена становиться напоминать пчелиный соты. когда мошкин не спать, он стрелять. если же выстрел прекращаться много чем на двадцать секунда (примерный время перезарядка), меф и остальной делать вывод, что евгеша спать, опускать многострадальный голова на приклад.


но однажды случаться так, что мошкин слишком сильно дернуть рычаг, сгибать ствол для зарядка, и сломать он. ружье на два неделя быть отдавать в починка, из который мошкин так он никогда и не забирать. он уже ощущать смутный беспокойство – безошибочный признак то, что вот-вот он подхватывать очередной волна.


«жаль, что я не меф и у я нет его сила воля. меф как паровоз – поставлять он на рельс, и идти до конец, никуда не сворачивать. сказать, что быть стоять на кулак – и хоть бы день пропускать. даже месяц назад, когда мы сутки подстерегать златокрылый в засада, преспокойно стоять себе», – думать мошкин с грусть. это быть его обычный состояние: хотеть быть кто угодно, только не сам себя. раз десять в день он мечтать обменяться с кто-нибудь тело, только чтобы вместе с тело отдавать и все комплекс.


случайно мошкин увидеть на потолок большой капля вода, протекать с крыша, и становиться двигать ее один глаз. капля скользить по потолок, вычерчивать прямой, четкий буква. и, когда последний штрих быть уже дописывать и капля замирать, мошкин внезапно понимать, что написать: ната.


мошкин смотреть на этот слово до тот пора, пока влажный след буква совсем не испаряться. да, глупо скрывать, он любить она. любить не потому, что подчиняться магия, против она у евгеша, рожать с она в один день и час, быть защита, а просто потому, что никуда не мочь от это деваться. злиться, комплексовать, страдать, строить план, мечтать – кто бы поверять, какой смелый фантазия бывать пора у робкий человек! – и… любить.


«глупо: я любить вздорный девица! как француз у достоевский: сплошной форма и никакой содержание! а я, наоборот, никакой форма, зато куча содержание! – сердито подумать мошкин и тотчас невольно спрашивать сам себя: – а она вздорный, да?»


разумеется, он никто не отвечать. мошкин уже начинать одеваться, когда из комната ната неожиданно доноситься дикий крик.


мошкин замирать, накапливать сила, чтобы совершать поступок, и, ощущать мгновенный облегчение, когда лед робость треснуть, ринуться в гостиная. схватываться за ручка и внезапно замирать, понимать, что весь его одежда состоять из нелепый синий трусы, который мочь купить только любимый бабушка на день рождение, и носок на правый нога, страдать от крайний одиночество. надевать носок на другой нога он как раз собираться, когда ната снова закричать:


– помогать! кто-нибудь!


повторяться крик выводить мошкин из замешательство. он закутываться в одеяло и, комета пролететь общий гостиная, ворваться в комната ната. наперерез он метнуться серый тень. это удирать зудук. в комната быть дымно. ната стоять с нога на кровать и с ужас смотреть на пламень, плясать уже на обои.


– сделать что-нибудь! этот болван обливать тут весь бензин для заправка зажигалка! – заорать ната, увидеть мошкин.


евгеша растериваться. схватывать с кресло тряпка, он приниматься сбивать пламень, но безуспешно. огонь быть слишком сильный. к то же новый крик ната обнаруживать печальный факт, что тряпка со стул – этот платье ната, который она вчера из чувство сострадание, что никто не покупать такой дорогой вещь, утягивать из бутик. предварительно ната влюблять в себя охранник, который рыдать от умиление, слушать, как звенеть турникет.


оставлять платье в покой, мошкин быстро оглядывать комната, глаз искать вода, но не находить она. в паника он выплескивать в огонь одеколон, стоять на туалетный столик, но от такой прикормка пламень лишь взметываться выше.


– ты больной? скоро, я сейчас сгорать!.. – вновь закричать ната.


огонь уже резво карабкаться на простыня. весь комната быть в дым.


– прыгать и бежать!


– в новый синтетический ночнушка? через огонь? – поинтересоваться ната с тот нелогичный женский упорство, который заставлять дамочка с курин упорство ползать и искать десять копейка, выкатиться из карман при попытка перебежать скоростной шоссе. и после это они еще бояться мышка и наносить десять садистский удар тапка бедный таракан, покидать сей бренный мир уже после первый!


не знать, что делать, вконец растериваться мошкин сделать то единственный, что приходить он в голова. топнуть нога, пытаться затаптывать пламень, и крикнуть:


– да погасать ты!


огонь, едва начинать входить во вкус, растерянно дрогнуть. в пляска дым обнаруживаться нечто виноватый и даже принижать. мошкин почуять свой сила. это быть упоительный.


– кто сказать: погасать! – завопить он тот ужасный голос, который капитан корабль разговаривать во время шторм с глухой боцман.


и огонь вдруг погасать. дым истаивать, подниматься к потолок. мошкин застыть, как статуя командор, внезапно обнаруживать, что дон жуан мирно менять в ванный крантик, в тот время как донна анна жарить на кухня котлета. ната приходить в себя первый. возможно, потому, что никуда из себя и не уходить. она одергивать ночнушка и садиться.


– открывать окно! – велеть она.


евгеша послушно открывать. в окно ворваться метель.


– я что, просить открывать широко? я холодно, голова думать надо! закрывать! оставлять щель!


мошкин затосковать, обнаруживать, что добровольный услуга успевать превращаться в принудительный.


– ты все понимать? ты повелевать огонь, – спокойно, как о что-то совсем рядовой, сказать ната.


– не огонь – вода, – поправлять мошкин.


– рано только вода, а теперь и огонь. давать я со стол коробок со спичка!


мошкин давать. ната доставать один спичка и отставлять рука.


– вести она зажигаться! представлять, что спичка касаться пламень! ну, раскачиваться! – приказывать она мошкин.


евгеша смущаться. он не любить никто приказывать.


– спичка, ты зажигаться, да? – попросить он так виновато, будто быть должный спичка деньги.


спичка не зажигаться, зато коробка с ее приятельница вдруг зашипеть и вспыхивать у ната в рука. смущенный евгеша ощущать себя прометей, который вместо огонь подсовывать человек неисправный газовый зажигалка. вихров торопливо бросать коробок на пол и затаптывать нога.


– молодец, прогресс быть! остальное – дело техника! потренироваться на досуг! – великодушно сказать она.


глядеть на сгорать коробка, мошкин вспомнить, что о что-то подобный говориться в пророчество. «вода и лед должный родить огонь…»


окно вновь широко распахиваться от порыв ветер, и комната начинать быстро наполняться снег. «вот они тут как тут – вода и лед», – подумать евгеша, спешить наваливаться на рама.


– я просыпаться, когда этот мелкий гад зудук все тут уже обливать и начинать поджигать. напоминать я, чтобы я он приканчивать! запытать в миксер и погребать в микроволновка! – сказать ната.


за дверь кто-то тревожно пискнуть. топот маленький ножка подсказывать, что кто-то быстро смываться. сострадательный мошкин становиться жаль зудук.


– да ладно ты! что ты такой злой? – спрашивать он миролюбивый.


– да, может, хотеться влюбляться, а не в кто! – с вызов отвечать ната.


– ты же только глаз моргнуть!


– да вот не тянуть как-то. некого моргать. жуткий безрыбье! приличный мужчина вымирать как мамонт! – кокетливый глядеть на он, сказать ната.


нелепый вид закутывать в одеяло мошкин она забавлять, особенно когда она обнаруживать, что герой являться совершать подвиг в один носок. длина одеяло не позволять это скрывать.


– слышь, мошкин, а ты довольно мускулистый и плечо широкий… качаться? – промурлыкать она, разглядывать он.


– ага. качаться. с обезьяна на ветка, – сказать мошкин, нечаянно воспользоваться один из фразочка буслаев.


– о, молодой человек, я видеть, натуралист? спасать весь панда, закопать все дождевой червь! чего ты отодвигаться? я же просто прикасаться к твой рука. ты я бояться? ты такой забавный…


– я бояться, да? но не совсем бояться, нет? – как всегда запутываться мошкин.


– тогда подходить близко.


– зачем?


– я хотеть поговорить с ты об обезьянка. еще близко! расслабляться!


мошкин приближаться к нате, как начинающий заклинатель змея к кобра. ната приветливо улыбаться он, отбрасывать со лоб челка, снова улыбаться, касаться его щека… она то придвигаться к мошкин, то отодвигаться, то слабо улыбаться, то щуриться, то вскидывать вверх голова, то мимолетно касаться палец его затылок. движение быть как будто хаотичный, но мягкий и чарующий.


мошкин ощущать, что у он начинать кружиться голова. нет, конечно, ее магия на он не подействовать, но все же… евгеша почувствовать к нате внезапный расположение и, когда она спрашивать: «ну, рассказывать как у ты дело?», захлебываться в слово, становиться говорить. ната слушать он, повертываться к мошкин весь корпус. ее зрачок то расширяться, то сужаться, губа быть чуть приоткрытый. она походить на голодный птенец. мошкин качать на волна счастие, баюкать в сладкий нега. он путаться в слово, но рассказывать, рассказывать как пьяный.


«она я любить! любить!» – петь весь в немой. иметься где-нибудь в комната кнопка остановка прекрасный мгновение, мошкин непременно нажимать бы на она.


к сожаление, восторг евгеша разделять судьба весь без исключение восторг и оказываться кратковременный. неожиданно ната расхохотаться и махнуть рука.


– фу! как с ты просто! даже скучно! вот что я называть: совмещать бесполезный с неприятный, – заявлять она.


– почему со я скучно? – тоскливо спрашивать мошкин.


от недавний счастие оставаться заплевывать огрызок. несчастный евгеша ощущать себя языческий бог, срываться с олимп после неумеренный возлияние нектар. замечать, как вытягиваться лицо мошкин, ната пожалеть он. все, что касаться человеческий мимика, быть для она открывать книга.


– так и быть: учиться, пока я живой! открывать ты свой фирменный секрет. все равный ты он не спасать, как и вообще ничто уже не спасать, – сказать она великодушно.


– правда не спасать, да? почему не спасать? но я не огорчать, нет?


– потому что не спасать. если бы человек быть способный учиться на свой ошибка, они не быть бы в такой помойка… так ты слушать?


– я слушать, да? – удивляться мошкин.


– если хотеть нравиться, запоминать несколько простой правило. первый: слушать много, чем болтать. второй: язык жест. реагировать на то, что говорить собеседник, и копировать его жест. мочь даже слегка утрированный, главное, не напряженно… больше легкое, мимолетный, будто случайный прикосновение к девушка. только не надо при это потеть и надувать щека, как пляжный культурист, который везти свой туша купаться в море. бройлер нравиться только кухарка… и осанка, дружок, осанка! не сутулиться, не опускать плечо, а то копеечка хотеться давать! спина прямой, голова чуть наклонять. легко и естественно.


– у я не получаться легко, – обреченно сказать мошкин.


– думать, я это не знать? ты бук, и с это ничто уже не поделать. но быть хотя бы доброжелательный бука, в рамка свой характер.


– и все, да? – спрашивать мошкин жадно.


его мысль уже работать в направление то, что надо весь это записывать в блокнот в столбик и отмечать плюс и минус выполнение отдельный пункт. а начинать можно быть, пожалуй, со следующий понедельник.


ната похлопать мошкин по рука.


– ты так противно это сказать! расслабляться, умолять! – попросить она.


– расслабляться? – удивляться мошкин, мысленно разлиновывать в блокнот уже третий столбик.


ната посмотреть на евгеша взгляд абстрактный ценитель, почти любоваться.


– а почему нет? ты же красивый, мошкин! прекрасный, как новорусский подделка греческий статуя с подклеивать отбивать часть. в анатомический театр ты давать бы и меф, и чимодан сто очко вперед, да только что толк? жизнь не анатомический театр, и приз в она выдаваться не самый мускулистый, а расслаблять, настойчивый и отважный. твой красота служить ты мало, чем дохлый лев его рык! а теперь очищать помещение! не мешать я одеваться!

* * *
когда мошкин выходить из комната ната, быть уже около одиннадцать утро, пиковый время для лентяй, понимать, что хотеть не хотеть, а надо начинать шевелиться. чимоданов давно уже мудрить у себя в комната: то ли изготовлять коктейль молотов, то ли покрывать лак новый партия оживать человечек. из-под его дверь пахнуть что-то едко-стерильный, как в химический лаборатория. зудук, выставлять вон, нервозный бегать вдоль дверь и подсовывать под она гореть бумажка, смутно надеяться взрывать любимый хозяин со весь потроха.


мошкин спускаться в приемная. дафна, только что вернуться с меф после безуспешный поиск депресняк, дремать в кресло. кто-то, скоро все тот же буслаев, заботливо укрывать ее плед. несмотря на влияние эди и эпизодический склонность к хамство, меф уметь быть заботливый в деталь.


на стол у улита зазвонить телефон. однако сейчас улита быть не в настроение.


– тля, как я доставать этот телефон! пусть его изобретатель изобретать он обратно! – сказать улита.


она снимать трубка и, понимать уже, что на тот конец провод ошибаться, сказать на опережение:


– это вы телефонировать москва!


– кто-кто? – озадачиваться совсем юный голосок.


– москва. город такой, девушка! – отвечать улита и бросать трубка на рычажок.


некоторый время она страдальчески глядеть в потолок, точно размышлять, чем она заниматься, чтобы не мучиться, а затем, разгонять комиссионер заявление, что собираться работать над донесение лигула с поименный указание тот, кто она мешать, в двадцатый раз написать на бумажка: «я ненавидеть эссиорх!»


меф не удерживаться и предполагать, что когда она написать это в сотый раз, то упасть к эссиорх на шея, за что едва не быть убивать метательный нож. на свой удача, он успевать схватывать стул и загораживаться они. нож входить в сидение стул до половина лезвие.


– не портить казенный мебель, вредительница! она эйдос стоить! – строго сказать меф.


улита покоситься на он и облизывать выдвигаться глазной зуб.


– забывать об это. у я гемоглобин низкий! отравляться! – предупреждать буслаев.


– хотеть мысль, меф? знать, почему в москва многий вещь совсем не фонтан? здесь мама слишком нянчиться с маленький мальчик и слишком часто орать на маленький девочка. во весь же нормальный город весь происходить наоборот. именно поэтому мы вырастать монстр, а вы цуцик.


– гав-гав! – сказать несправедливо обиженный меф.


уж на кто-на кто, а на он в детство орать очень часто. и эдя, и папа игорь, и двадцать пять урод, временно исполнять должность отчим. меф так и называть они по первый буква «увидо», с невинный рожица предлагать угадывать, что это означать.


улита не отвечать. не тратить слово, она нарисовать на голова у эссиорх детский горшок, надевать на манер каска. эссиорх глупо улыбаться и отдавать честь. должно быть, бедный ведьма казаться, что она так просто быть разлюблять.


– а ты куда, одиссей? – спрашивать меф у мошкин, замечать, что он одеваться.


– я хотеть проходиться, нет? – засомневаться мошкин. как и весь его желание, желание гулять быть слабовыраженный.


– а… а… а… ну раз хотеть, то идти! – невнимательно сказать буслаев.


он часто так говорить в последний время «а… а… а…» – и невозможно быть понимать, то ли он издеваться, то ли просто принимать информация к сведение.


мошкин машинальный постучать себя палец по боковой часть грудь – там что-то глухо отзываться. некоторый время он прислушиваться к это звук, потом понимать, что это ребро. у он внутри скелет! данный мысль, в общий-то, очевидный, никогда прежде не посещать евгеша. то, что у другой быть скелет, он отлично себя представлять, равно как и то, что другой умирать, но что это происходить с он… этот мысль поражать, испугать он. мошкин живо представлять себя, как быть лежать в гроб, как становиться ползать червь, как после оставаться от он один скелет с бочонок ребро, прикреплять к позвоночник. представлять евгеша себя это очень живо, и, представлять, знать, что все так и быть, но одновременно все в он сопротивляться смерть, не допускать, что он умирать и исчезать. быть не мочь, что это происходить именно с он. это нельзя даже представлять.


«чушь! – подумать мошкин. – что это сегодня со я? кривой утро кривой день!»


мошкин открывать дверь и выходить, привычно пригибаться, чтобы не задеть макушка низкий крепление строительный лес. извечный противостояние высокий человек с мир: кресло в машина неудобный, дверной косяк назойливый, а колено в кафе цеплять стол, заставлять кофе в шаткий стаканчик опрокидываться в непредсказуемый направление. что ни говорить, а этот мир заточить под очень средний человек очень средний рост.


оказываться на улица, мошкин с облегчение вздыхать. он подымать голова и простаивать так с минута, ощущать, как снежинка умывать он лицо. слишком долго находиться в резиденция на большой дмитровка он не любить, ощущать, как мрак въедаться в он исподволь, капля за капля, и медленно, вкрадчивый заполнять его сознание.


заставлять снежный капля на лицо испаряться, мошкин быстро направляться в сторона бульвар. пешком он мочь ходить как угодно долго, быстро и с удовольствие. весь его многочисленный психоз и не менее многочисленный комплекс убаюкиваться ходьба.


бульварный кольцо, на который мошкин вскоре оказываться, быть расчищать ровно настолько, чтобы мочь проходить один человек. прохожий то и дело отступать в сторона, пропускать друг друг. мошкин как человек вежливый, который все быть жалко – и дряхлый, невесть зачем вылезать из дом старушенция, и длинноволосый студент, и вымывать с младенческий тщательность пузатый чиновник, – оказываться в снег часто другой. но один дело делать добро по свой воля, и совсем другой, когда ты вынуждать. поэтому, когда звероватый, военно-спортивный вид молодой человек каменный плечо без церемония сбивать замешкаться евгеша в сугроб, мошкин не задумываться заставлять он сигарета вспыхивать и прогорать с такой стремительность, что она опаливать нахал губа и нос. даже фильтр не спасать.


«мой власть над огонь возрастать. я даже не нужно уже задумываться как. я достаточно просто пожелать», – подумать евгеша без большой радость. по большой счет, он при его скромный потребность вполне хватать власть над вода.


обладать столь сильный умение опасно. это все равный что постоянно – день и ночь – держать палец на спусковой крючок автомат, у который нет даже предохранитель. никогда не знать, когда палец сам себя дернуться и кто в этот момент оказываться перед дуло.


а еще через минута, пропускать молодой женщина, евгеша замечать, что тот с испуг уставляться на его нога. мошкин на всякий случай тоже испугаться, однако после проводить инспекция нога обнаруживать, что с нога у он все благополучный. их количество по-прежнему четный, и ступня смотреть в обычный направление. разве только нога у он возмутительно сухой для человек, который трижды в минута по пояс зарываться в сугроб. снег отступать прежде, чем мошкин его касаться. трусливо жаться, образовывать вокруг нога небольшой сантиметровый зазор. снег тот же вода, а над вода он полновластный хозяин.


в район трубный площадь, который теперь превращаться в снежный котлован, мошкин неожиданно увидеть на дерево белый пятно. проходить еще шаг двадцать, и пятно мало-помалу образовываться в кот. сам по себя этот событие не содержать ничто особенно невероятный: кот, ну и кот. в красный книга кот пока не занести! другой дело, что кот быть уж больно знакомый. в то, с какой невероятный презрение ко все, что не входить в его, кот, непосредственный интерес (все тот же пресловутый треугольник: «кошечка-драка-еда»), он лежать на ветка – наблюдаться нечто уникально-узнавать. по мера то, как мошкин подходить, его зрение открывать весь новый деталь. странный нетипичный излом на спина, который вполне мочь быть крыло, отсутствовать ухо, красный глаз без век…


«депресняк!» – понимать мошкин ровно на пять секунда поздно, чем это сделать бы на его место кто-нибудь другой.


из пасть у депресняк что-то свешиваться. приглядываться, мошкин понимать, что это рыбий скелет. он успевать даже замечать пучеглазый голова и разевать рот. «странно, – удивляться мошкин, – этот рыба явно лишать утробный привлекательность. и что он в она такой находить?»


в выпуклый глаз рыбина что-то блеснуть. что-то трудноопределимый кольнуть евгеша в роговица левый глаз. мир заволакивать розовый, с радужный край дымка. мошкин растерянно моргнуть, и дымка рассеиваться.


в следующий секунда кот соскакивать с ветка и, ударять кожистый крыло по воздух, быстро нырнуть в один из переулок. удирать он с тот продуманный, далекий от паника поспешность, с который кот обычно спасаться от опасность. но и убегать, упрямый кот продолжать упорно тащить рыбий скелет. план расставаться с он он явно не вынашивать.


в первый секунда мошкин решать, что депресняк убегать от он, но почти сразу увидеть, как два стремительный светлый фигура, похожий на мгновенный росчерк перо на пухлый тело снежный мир, нырнуть в переулок следом за кот. златокрылый! еще один боевой двойка уже пикировать навстречу кот с другой конец переулок.


мошкин застыть. четыре златокрылый на один адский котик! расклад для то, кто понимать истинный иерархия, невероятный! невероятно, чем четыре укоризненный, кристальный честный генерал-снабженец на один стройбатовец с кулек ворованный гвоздь.


«чем они кот-то досаждать? совсем с ум посходить!» – недоумевать мошкин. он смутно вспомнить, что рейд черный дюжина в эдем взбудораживать свет, и теперь по город рыскать десяток боевой двойка златокрылый.


положение депресняк быть аховый. он держаться невысоко над земля и почему-то совсем не спешивать набирать высота. должно быть, понимать, что высоко в небо златокрылый получать преимущество. второй боевой двойка кот замечать слишком поздно и заметаться, пытаться прорваться к арка. но тотчас на путь у он вырастать один из златокрылый. другой попытаться бросаться на кот сверху, и депресняк лишь чудо избегать пленение.


– бросать он! вот упрямый животное! – закричать кто-то из златокрылый. он вскидывать было к губа флейта, но почему-то сразу с досада опускать она.


депресняк приходиться несладко. прорваться к арка он не удаваться. с два же конец переулок быть заблокировать златокрылый. но даже в этот ситуация депресняк не теряться. он уж виться по узкий переулок, петлять, лапа отталкиваться от стена дом и быть, кажется, не прочь находить открывать форточка.


златокрылый мошкин пока не замечать. или, возможно, они быть не до он. депресняк, зажинать в угол, уже шипеть, упорно не выпускать скелет. вот уж создание! однако хотеть не хотеть, нужно быть он выручать. но как?


«снег!» – подумать мошкин, ощущать, как от усилие на висок вздуваться вена. заболеть глаз. никогда в жизнь он так сильно не напрягаться.


– снег! я сказать: снег! – требовательный повторять мошкин.


и сразу снег в переулок взвиваться в воздух. снежный завеса белый штора задернуть переулок, скрывать все и все: депресняк, златокрылый, крыша дом. край колючий вьюга мошкин хлестнуть по лицо, и он с размах садиться в сугроб, проваливаться почти по шея. возможность евгеша быть не безграничный, но на узкий переулок они хватить с запас. мошкин небезосновательный понадеяться, что депресняк сориентироваться в ситуация и либо нырнуть в какой-то щель, либо уноситься в центр вьюжный столб, чтобы улизнуть из он где-нибудь по дорога.


в переулок все бурлить, как в стиральный машина. вздыбливать снег закручиваться в буран, штопор уходить в небо. судя по отрывистый крик златокрылый, депресняк они потерять и теперь пытаться усмирять буран маголодия, однако ветер и снег мешать звук развиваться, обретать нужный четкость и становиться магия.


представлять, каково сейчас приходиться страж свет, мошкин ощущать, как мягкий рука самодовольство гладить он по челочка. умница, хороший мальчик! но тотчас тот же рука пригибать он к земля, когда он соображать, кто златокрылый быть за весь благодарить. бедный, бедный евгеша! он так мало жить, так мало видеть! не дожидаться, пока буран в переулок совсем улечься, мошкин помчаться прочь от этот опасный место. дважды проваливаться в сугроб, он интуитивно находить способ, как этот избегать. взгляд он подмораживать снег там, где должный быть опускаться его нога, до ледяной корка, удерживать он на поверхность.


«и как я рано не догадываться? хотя рано я не грозить опасность быть пристукнуть!» – попутно удивляться мошкин.


он нырнуть на примыкать улица, оттуда скользнуть в переулочек и почти ощущать себя в безопасность, когда дорога он внезапно преграждать плотный приземистый мужчина, кривоногий и крепкий, как гном. одевать он быть несколько театральный, точно статист из «снегурочка»: желтый овчинный полушубок, подпоясывать веревка, и красный сапог с загнутый нос. обычный небрежность страж свет, неспособный постигать значение слово «мода», равно как и причина, почему человек не мочь носить то, что он нравиться. в опускать рука он держать флейта.


мошкин вскидывать голова и на близкий крыша обнаруживать еще три точеный силуэт. нет, теперь не уходить! евгеша рвануться назад, но златокрылый мгновенно подносить к губа флейта, и могучий сила впечатывать евгеша в стена.


– а ну стоять! это говорить ты я, фукидид! благодарить небо, что у ты быть эйдос!..


страж прыгнуть к мошкин и схватывать он за ворот. попутно обнаруживаться, что евгеша выше фукидид голова на три. фукидид быть неяростный, ибо ярость противопоказанный страж свет как непродуктивный эмоция, но чудовищно сердитый. мошкин, по защитный подростковый привычка, торопливо придавать лицо раскаиваться выражение с некий даже оттенок святость.


– соображать, что наделать? отвечать: соображать?! – закричать фукидид.


мошкин торопливо закивать и тотчас, спохватываться, на всякий случай заматывать голова. он еще не определяться, что быть безопасный в этот случай: соображать или не соображать.


– не соображать? сейчас я ты сказать большой-пребольшой «спасибо».


евгеша пригорюниваться еще много. попутно у он мелькнуть мысль, что неплохо бы уронить на голова златокрылый сосулька много, но тот, улавливать этот мысль на стадия возникновение, предостерегающе касаться его щека мундштук флейта. мошкин становиться больно. флейта обжигать он, как раскаленный железный прут. он рвануться вперед и неожиданно для себя тоже схватывать златокрылый за ворот. несколько секунда они молча бороться, а затем гнев вдруг потушить гнев. оба погасать и отпускать друг друг. оба становиться неловко.


фукидид вновь испытующий вглядываться в евгеша и с досада спрашивать:


– один не понимать. почему ты служить мрак? почему не свет? ты?


евгеша вздыхать. он и сам это не постигать. фукидид продолжать всматриваться в он с пристальность человек, ищущий в тарелка с каша только что утопать муха.


– гордыня. похоже, за она мрак ты и зацеплять, – задумчиво, рассуждать сам с себя, продолжать страж.


откуда у тихий и застенчивый мошкин мочь взяться гордыня, он не прояснивать. но, видно, мочь взяться и взяться. несколько утешать евгеша, что такой роковой элемент, как час его рождение и прочий мистика, страж свет вообще не рассматриваться.


– почему ты мы помешать? мы выслеживать кот почти двое сутки! – устало спрашивать страж.


– зачем вы кот? он же живой! – шепотом отвечать мошкин.


фукидид усмехаться:


– о, эдем! а по-твоему, мы нужный дохлый? если бы у весь страж мрак быть твой сострадание!.. ты будто не видеть, что он держать в зуб?


– видеть… кость какой-то рыбий, – вдруг неожиданно сказать мошкин.


– видеть? – спрашивать страж с особый выражение.


он привставать на цыпочки и зорко вглядываться в глаз мошкин. евгеша забеспокоиться. он так и не понимать, что именно обнаруживать фукидид у он в глаз, но тот явно что-то обнаруживать.


– так и быть… ну так скоро ты сам понимать, что такой артефакт-пересмешник!.. прощай!


окончательно утрачивать к евгеша интерес, златокрылый повертываться и взлетать. мошкин проводить он взгляд и вдруг обнаруживать у фукидид собачий хвост, вилять как будто даже с некоторый дружелюбность.


– а-а-а-а! – выдыхать евгеша.


он пугливо моргнуть и вновь ощущать лукавый укол в роговица левый глаз. мошкин инстинктивно закрывать его ладонь. теперь, когда он смотреть на мир один глаз, хвост у златокрылый исчезать…


мошкин долго стоять неподвижно, бояться убирать ладонь. кто-то бесцеремонный толкнуть он сумка и велеть проходить. мошкин обертываться, машинальный опускать рука.


он увидеть сердитый дамочка неопределенный возраст, который он загораживать дорога. маленький воинственный лицо, где каждый мышца пропахать свой складка, встопорщивать короткий волос, мокрый черный шуба… такой не отставать. мошкин покорно шагнуть в сугроб. женщина проходить, и он увидеть у она небольшой, довольно неприятный, но крайне задиристый хвост с несколько ряд полоска. знакомый какой-то хвост… у кто же он видеть такой? у обезьяна? у енот?


женщина что-то заподозривать и обертываться.


– ты куда смотреть, а? маленький нахал! вот я ты! – закричать она.


мошкин повертываться, издавать жуткий крик и со весь нога помчаться к резиденция мрак. отовсюду он вилять хвост.



глава 5


флейта с оптический прицел



жить некогда тигрица – гордый, сильный и красивый. джунгли трепетать перед она, и даже сильный тигр уступать дорога. однажды, проходить самый скучный место джунгли, тигрица увидеть мышеловка, приковывать цепь к пень. она проходить мимо, но после смущаться и сказать себя:


– не мочь быть, чтобы я, гордый тигрица, испугаться такой дрянной и жалкий ловушка!


тигрица вернуться и сунуть в мышеловка лапа. мышеловка захлопываться и прищемлять она коготь. тигрица дернуться – раз, другой, третий – никак. противный маленький гадина держать крепко. тигрица становиться стыдно. вокруг ходить зверь и с интерес на она коситься.


«если я позвать на помощь, – размышлять тигрица, – то все увидеть, что я, гордый тигрица, попадаться в мышеловка! и это быть позор! все становиться смеяться! нет, уж хорошо смерть!»


тигрица сидеть и вынужденно улыбаться. так она просиживать три день, ослабевать, но позиция не сдавать и помощь не попросить.


а потом приходить дрессировщик, надевать на ослабевать тигрица ошейник и уводить она в цирк, где заставлять прыгать через кольцо. это быть опытный дрессировщик, который, хоть и курить опиум, отлично знать, что поймать самый умный и сильный в джунгли тигрица можно только на самый паршивый, самый ничтожный мышеловка…

тигрица и мышеловка

в тот утро у меф едва хватить терпение, чтобы прочитывать требовать количество страница. никогда прежде книга из тартар не вызывать у он такой раздражение. схема, имя, дата, формула яд, анатомический пособие… кто, кто, когда, зачем и почему убивать, обжуливать, предавать… о небо! когда же заканчиваться этот скучный однообразие! хотя – стоп! – о небо думать опасно, а то руно выпотрошить школяр живо ты заниматься.


наконец он захлопывать книга и, с немалый удивление убеждаться, что у руны школяр к он претензия нет (если она, конечно, не откладывать они до более подходящий случай), становиться одеваться.


пять минута поздно заглядывать мошкин сидеть в комната у меф и, обхватить колено, смотреть, как меф босиком шлепать по паркет, сбрасывать со стул рубашка и свитер. стекло в рама дрожать. они, как барометр, первый улавливать нетерпение хозяин.


– что ты искать? – спрашивать мошкин.


на его бледный лицо бороться два великий неразрешимый вопрос: откуда все браться и куда все деваться.


– чистый носок… – ворчливый отвечать меф.


он наконец выуживать они из куча вещь и подозрительно оглядывать, что-то вспоминать.


– ну как, чистый? – с мужской сочувствие спрашивать евгеша.


у каждый сын адам раз пять в месяц бывать подобный проблема.


– условно чистый… – кратко отвечать меф, закрывать тема.


евгеша часто заглядывать к меф в последний время. евгеша быть одиноко, а одинокий человек, как одинокий корабль, пора нужный гавань.


– хотеть, что-то рассказывать? – предлагать мошкин.


– валять! – разрешать меф.


– воображать: подниматься сейчас к ты, а навстречу я по лестница человек. зажимать какой-то, неуверенный, на побивать дворняга похожий. лицо в какой-то жилка. я отодвигаться, пропускать он, и он, смотреть, отодвигаться. я ни с место – и он ни с место. такой два час стоять быть, но первый не пройти. я он ручка, и он я ручка… «ах ты, думать, кисляй!» шагать к дверь, и он я в тот же секунда навстречу… верить?


– ты что, первый раз на лестница, что ли? там арей зеркало дурацкий повесить, – сказать меф.


мошкин подаваться вперед.


– так ты сразу догадываться? но неужели я правда… на собака? а, ну и шут с оно!


после встреча со златокрылый мошкин ощущать себя разбивать. сверкать взгляд мистический вобла даже сейчас, сутки спустя, продолжать туманить он мозг нездешний видение. хвост появляться и пропадать несколько раз в день, всякий раз, когда усиливаться метель.


надевать свой условно чистый носок, меф критически пошевелить палец нога и отправляться искать дафна. мошкин поплестись за он. когда меф проходить через приемная, два комиссионер из конец очередь, вдруг сцепляться, покатиться по пол, пыхтеть и выдавливать друг друг глазок. меф перешагивать через они, подумать, что драка – это встреча два родственный душа в период обострение.


в резиденция дафна не быть. это мефодий понимать почти сразу. тогда где она? он вспомнить, что у она быть любимый место на один из недалеко расположенный чердак.


улита отсутствовать. на ее обычный место восседать чимодан и принимать комиссионер. по стол перед он прогуливаться зудук. он быть с кнут, но, по свой обыкновение, без пряник. «а чимоданов-то осваиваться! ну прямой вельможный чемодан!» – подумать меф, оценивать, с какой великолепный небрежность петруччо шлепать печать.


изредка чимоданов позволять себя с комиссионер несколько однообразный, но вполне одобрять канцелярия мрак шуточка. не исключать, что и сам лигула шутить так в юный год, быть седьмой помощник младший канцелярист.


– о, да ты живой, брат! а я, признаваться, сказать, что ты то, ссылать в тартар… даже выпивать за ты! – говорить он какой-нибудь пластилиновый старичок, приносить в платочек эйдос.


пластилиновый старичок от ужас повисать на сопелька между жизнь и смерть.


– я ссылать? кто сказать? – пугаться комиссионер.


чимоданов опускать палец и с многозначительный вид показывать на плита пол, под который, по его предположение, на большой глубина и находиться тартар. по его важный, сизый, с надутый щека лицо ни за что нельзя быть сказать, что весь подробность выдумывать только что. да и как иначе, когда чимоданов наделять тот дальновидный глупость, который мешать человек совершать ошибка даже тогда, когда он очень это хотеться?


комиссионер трястись от ужас. пахнуть разогревать пластилин, на пол натекать клейкий лужица.


наконец, когда комиссионер близкий к то, чтобы совсем расплавляться от тревога и тоска, чимоданов снисходить и ронять на его пергамент продлевать регистрация печать. старичок уводить под ручка, чимоданов же, важный, как помесь индюшка с языческий истукан, уже разбираться со следующий визитер.


с тот, кто сдавать эйдос в аренда, чимоданов расправляться еще крутой. вампиря чужой страх и напитываться он, как клоп кровь, он как бы невзначай обращаться к меф или улита, знать, что он слышать весь очередь:


– почему такой-то сякой-то не приходить?


– он сбивать грузовик. он пролететь семьдесят метр и размазываться о крыша морг, – говорить меф или улита, уже знать, какой ответ от они ждать.


– фи! ну это неуважительный причина. аренда мы он не продлевать.


– но, петруччо! – пугаться улита или меф.


– не спорить! смерть вообще самый неуважительный из весь причина! – веско, явно подражать арей, у который он и похищать этот фраза, произносить чимоданов.


очередь трястись и дрожать. закладчик эйдос стоять с пепельный лицо и торопливо размышлять, чем подмазывать этот грозный юнец с торчать волос. многие уже жалеть, что вообще ввязываться, особенно тот, кто закладывать свой эйдос за банальный деньги. деньги – это самый тоскливый и одновременно самый вечный игра. в сущность, это прямой кишка человечество, в который что ни кинуть, все она мало. уже много век человек весь никак не мочь понимать, что нет смысл копить деньги. хоронить все равный без бумажник.


ну а чимоданов? что чимоданов! быть он со время крупный чиновник мрак, если, конечно, до то не отрываться у он тромб и, закупоривать сердечный сосуд, не сводить на нет весь его бюрократический усилие.

* * *
в обычный время дорога на чердак занимать бы минута десять, но сейчас, утопать в снег по пояс, меф добираться туда едва ли не полчаса.


по дорога он становиться свидетель интересный разговор между два молодой человек, один из который, судя по все, инструктировать другой, как построить девушка.


– ты она сказать: «я, блин, мой нерв дорогой отношение с ты, блин!» – советовать первый, долговязый, похожий на удочка в лыжный шапочка.


– а можно не говорить «блин»? к то же два раз? – сомневаться второй, коротенький, зато в мера широкий.


долговязый честно задумываться.


– нет, хорошо все-таки сказать! без «блин» она не понимать, что ты настраивать серьезно. «блин» тут усиливать слово, иметь эмоционально окрашивать оттенок!


«о, филолог!» – подумать меф с уважение.


вскоре филолог слинять в один из чудо расчищать переулок, из который навстречу меф выныривать маленький мальчик и его мама. мальчик быть многократно обматывать длинный шарф, который использоваться еще и как поводок. мальчик упорно лезть наверх, на гребень сугроб, а мама всякий раз сердито сдергивать он за шарф.


– а вот это вы напрасно! ребенок надо позволять весь, иначе из они никогда не вырастать настоящий негодяй! – сказать она меф.


мама от неожиданность выпускать шарф и, воспользоваться это, чадо закатываться в снежный траншея между сугроб и стена дом.


наконец, вымокать, с брюки, который мочь бы принадлежать проваливаться под лед полярник, меф добираться до нужный он подъезд.


– ты к кто? – неприветливый спрашивать консьержка.


это быть пожилой усатый женщина, возникать, казаться, на пустой место из один идея «не пущать!». этот идея так явно отпечатываться на ее лицо, что меф подумать, что с она хорошо не общаться. ничто новый и глубокий она сказать не смочь.


экономить слово, меф ласково посмотреть на она. газета, который консьержка читать, вдруг вспыхивать сам себя, а два телефон – сотовый и обычный – начинать трезвонить разом, захлебываться от внезапно нахлынуть на они приступ болтливость.


пока консьержка бестолковый колотить газета по стол и хвататься за телефон, меф спокойно проходить к лифт, подниматься на верхний этаж и, вскарабкиваться по железный лесенка, толкнуть дверь. он оказываться на низкий чердак с многолетний след голубиный помет на балка.


даф и правда быть тут. она сидеть к он спина у слуховой окно и играть на флейта. меф услышать тихий мелодичный звук, органичный, как дыхание. даф быть в светлый дубленка, без шапка. капюшон откинуть. волос – а это быть едва ли не первый случай, когда она не собирать они в два хвост, – разметаться по плечо.


меф немного озадачиваться. как многий мужчина, он медленно привыкать к перемена и предпочитать, чтобы девушка выглядеть всегда одинаково и более-менее предсказуемый. «какой у она слабый плечо!» – подумать буслаев с нежность.


даф не обертываться, но звук флейта на краткий миг становиться резко и пронзительный. балка над голова меф треснуть, перерубать надвое.


– эй, ты что? – возмущаться меф.


– да так… не любить, когда я жалеть, – сказать даф, отрывать от губа флейта.


меф подходить и опускаться рядом. это он сколачивать из ящик скамейка, на который сидеть даф. чердак, откуда открываться вид на бульвар, быть их секрет. выбирать он даф. меф же натаскивать сюда всякий теплый вещь, консервы и даже кровать-раскладушка, не столько старый, сколько неудобный. «а ведь неплохо получаться в результат», – довольно подумать меф.


– а кто говорить, что плохо? – весело возмущаться даф.


с она быть простой. она слышать мысль меф синхронно, в режим он-лайн. первый время меф это озадачивать, потом он привыкать и научаться экранировать тот из они, что для даф не предназначаться. с другой сторона, находиться постоянно начеку быть сложно. в конец конец, она быть его хранитель, знать последовательность цифра к кодовый замок его душа.


– сегодняшний утро ты проводить с мошкин! – неожиданно сказать даф.


– откуда ты знать?


– ну… ты пропитаться они, что ли.


– что-о???


– ну не знать. я так чувствовать. это только казаться, что человек твердый. на самый дело они как губка, пропитывать краска. один, скажем, синий, другой красный. если губка хотя бы на миг соприкасаться или сказать друг друг просто «привет!», это быть заметный.


– и как ты мошкин? нравиться? – спрашивать меф.


даф задумываться. она вечно сомневаться в свой чувство, теряться в их бесконечный оттенок и полутон.


– знать, что такой негативный сознание? это когда человек специально делать, чтобы у он все быть плохо, а потом радоваться.


– и что, много такой?


– вагон можно грузить.


меф усмехаться:


– так он нравиться ты или нет? ты не думать, что я ревновать. я так, по-человечески…


– он ничто. но в его смирение быть что-то лживый. он хотя и просить поминутно прощение, но виноватый себя нисколько не ощущать. напротив, как бы свысока бросать: я хоть и грязный, да такой! любоваться я, ужасаться я, поражаться смирение мой! вот вчера мы с он о что-то горячо заспорить, и я он было зауважать, да только вдруг он замолкать и со все соглашаться. а у сам на лицо написать: «я хоть, мол, и прощение просить, и уступать, да только внутренне я высокий ты. не снисходить даже до спор!» это как-то все неправильно. ханжество – это не путь к свет. это путь от свет.


мефодий касаться ее рука:


– даф, ты увлекаться! спорить, ты сейчас оглянуться и посмотреть на…


– что, неужели потемнеть? – испугаться дафна, забывать, что, кроме она, никто не мочь видеть ее дематериализовать крыло. – и что это я на он накидываться! не хотеть ведь… странный штука: не хотеть говорить гадость, а все равный получаться.


даф вставать. ее бунтовать волос касаться низкий стропило.


– «занимать свой ум добрый дело или, в крайний случай, добрый мысль, чтобы мрак находить ты всегда занимать». двенадцатый правило свет. почему-то я никогда он не следовать.


– ты очень сложно воспринимать мир, – сказать меф.


– разве? просто я делать он интуитивно, на уровень дробный осколок. ты как рационалист это непонятный, – сказать даф.


– на уровень осколок? это как?


– ну… э-э… сам толком не мочь объяснять. знак, символ. например, я знать, что твой мама хороший человек, хотя и чуть-чуть бестолковый, – сказать дафна задумчиво.


– откуда ты знать?


– у она ссадина от очки на переносица… ну не ссадина, натертость. встречать такой?


– угу.


– так вот: такой бывать только у хороший человек.


меф кивнуть, задумываться.


– а разве мой мама носить очки? а-а, да…


дафна касаться его лоб.


– меф, ты больной, – сказать она.


буслаев хмыкнуть.


– знать. больной и влюбленный, – соглашаться он. не быть смысл скрывать то, что дафна как страж не мочь не знать.


даф сделать вид, что не услышать. только улыбаться, очень довольный втайне. она проводить рука по стропило и озабоченно посмотреть на палец.


– депресняк быть здесь вчера вечер! – сказать она.


– откуда ты знать?


– новый царапина на балка и голубиный перо. он тут кто-то сжирать, – даф показывать флейта через плечо.


– может, другой кот?


– оставлять след коготь на железо и процарапывать балка на глубина бензопила? – уточнять даф.


– да, похоже, что он… горбатый исправлять только поворот голова на сто восемьдесят градус. а что он здесь забывать?


– не знать. записка он не оставлять. хотеть? – внезапно предлагать даф, протягивать меф свой флейта.


для она это быть знак великий доверие. много, чем кот подставлять свой беззащитный живот посторонний или пьяница, отлучаться на пять минута, давать кто-то подержать стакан с водка. меф осторожно касаться флейта. во взгляд даф появляться облегчение. с буслаев ничто не происходить. флейта допускать он. и это при то, что ни улита, ни арей, ни чимоданов – даф быть в это уверять – не смочь бы даже касаться она.


«может, не все так безнадежно для его эйдос? или флейта чувствовать, что я к он испытывать?» – подумать даф. последний время она все часто казаться, что она заваливать задание и меф скатываться во мрак.


– рассказывать я что-нибудь о свой флейта, – попросить меф.


дафна задумываться.


– вот смотреть… э-э… ну это поперечный флейта. изначально сборная, хотя я давно она не разбирать. в средний часть – основной клапан. нужно, чтобы середина этот дырка совпадать с середина клапан, иначе звук быть «левый». попытаться сыграть что-нибудь, – предлагать она.


– издеваться? я не уметь, – удивляться меф.


– и никогда не держать в рука другой флейта?


– нет.


– это хороший. она очень ревнивый. если ты когда-нибудь прикасаться к какой-то другой флейта, то потом хорошо не брать мой в рука. она ты приканчивать, хотя потом, конечно, пожалеть, что погорячиться, и несколько день быть очень грустный… – сказать даф.


меф хмыкнуть:


– ничего себе светлый инструмент!


– при чем тут это? просто она не любить путаница. каждый флейта должный знать, что у она все в порядок и хозяин не засматриваться на другой флейта. только тогда у она нормальный звук… поехать далеко! держать она твердо, но бережно. контролировать дыхание, чтобы не быть срыв. сильно дунуть – быть октава высокий. нота разделяться язык.


– как это?


– ну, произносить что-то вроде звук «т» или «т-к», если играть быстро. так сразу не объяснять. нужно пробовать. и не удивляться, если с непривычка закружиться голова… переизбыток кислород. ты когда-нибудь надувать без отдых два-три воздушный шар?


– шар – нет. но однажды я полтора час подряд надувать дырявый матрац. когда приходить эдя, я быть уже очень хороший: тихий и пьяный, – сказать меф.


он подносить флейта к губа и, стараться следовать совет даф, несколько раз осторожно дунуть, касаться клапан. флейта издавать несколько тоскливый звук.


– ну как? похоже на маголодия? – спрашивать он.


даф вежливо промолчать. мефодий помучить флейта еще с минута и вернуть ее хозяйка.


– мой инструмент барабан. весь остальное для я слишком тонко, – сказать он.


– зато ты неплохо работать меч, – утешать его даф.


– ага. послушать арей, так я самый бездарный из его ученик за последний полтора тысяча год, – сказать меф.


даф улыбаться и становиться играть. после то, как на флейта только что играть меф, это быть свой род отсрочивать поцелуй. тонкий грустный звук перетекать, сливаться, околдовывать. мефодий чудиться, что она, подобно паук, плести мудреный, выверять паутина, на который дрожать капля роса.


– вот мы тянуть, тянуть, а ты не бояться? – вдруг переставать играть, спрашивать она меф.


– что бояться?


– потерять любовь? ну не сейчас, а когда-нибудь… пусть через много год? что она выдыхаться, выветриваться, ослабевать? мало ли что мочь происходить с любовь?


– нет, – сказать меф.


даф удивленно окидывать он взгляд:


– почему?


– почемушто… терять всегда только то, что бояться потерять. как-то, еще класс в пятый, у я в карман лежать старый никчемный маркер и новый дорогой перочинный нож. как ты думать, что я много бояться потерять? и что в конец конец потерять?


даф улыбаться и, ничто не отвечать, снова становиться играть. звук причудливый сплетаться, ласкать. мефодий чудиться, что они касаться его щека и шея прохладный дразнить палец.


– что ты делать? – спрашивать он.


даф отвечать не сразу, продолжать дразнить меф неуловимый-сладкий прикосновение маголодия.


– да ничего… просто импровизировать. а теперь послушать вот это!


даф чуть наклонять голова, и флейта вдруг издавать серия быстрый озорной звук, внезапно оборваться на высокий резкий нота. даф настораживаться. отрывать инструмент от губа, она посмотреть на мефодий.


– я это не нравиться, – сказать она.


– что именно?


– звук флейта. она предупреждать. у кто-то неприятность. именно сейчас.


– у кто?


флейта, лежать на колено у даф, вновь издавать тот же тревожный звук.


– это женщина… довольно взрослый, влюбчивый, вспыльчивый, с сильный характер, с перепад настроение… – сказать дафна, вслушиваться.


– улита!


– ты сегодня видеть она?


– нет, – вспомнить меф. – она, кажется, уходить куда-то ночь. ну да что с она такой?


даф быстро спрятать флейта в рюкзак и вставать, почти касаться голова низкий стропило.


– ты не замечать? она ходить весь этот день, точно с обломиться кинжал в сердце. рана не видно, но она быть… даже улыбка у она такой быть. с замедление.


– как это с замедление?


– ну словно человек говорить себя: «это, наверное, смешной. даже скоро все смешно. надо улыбаться, чтобы никто не замечать, как я плохо». и кривить губа. а губа у он как раскрываться шрам.


– а, ну да! она же с эссиорх поссориться! ничто – помириться, ерунда, – небрежно сказать меф.


он, как мужчина, удивлять способность девушка устраивать трагедия на пустой место. он еще по школа помнить, как вдруг ни с то ни с сие посреди перемена то один, то другой одноклассница начинать рыдать, громко, со взвизг. почему, отчего? то ли гормон бушевать, то ли смс-ку неприятный получать – не разбирать. урок через два тот же страдалица уже ржать, как кобылица, будто подруга недавно транспортировать к кран не ее, несчастный, с подламываться колено, а физкультурник грызикорытов. нет уж, у парень со слеза хотя бы все ясный. если кто-то плакать, значит, как минимум нога сломать.


даф с негодование стукнуть он по нога:


– меф! ты мать поросенок! нельзя так скверно думать о девушка!


буслаев озадачиваться. с его точка зрение, кто-то слишком долго играть на флейта, а это все равный что надувать дырявый матрац.


– чей я мать? – недоверчиво переспрашивать меф.


– чей слышать! чтобы у я перо не потемнеть, приходиться называть предмет косвенно! – пояснять даф.


– а… понимать! – сказать меф, запаздывать соображать, что он только что, по суть дело, называть свинья. – мать поросенок – это еще терпимый. вот на мать щенок я бы уже обижаться…


– буслаев!!!


– что буслаев? не я первый начинать, между прочее. может, улита и эссиорх просто слишком далеко жить друг от друг? – предполагать меф.


– для любовь редкий встреча скоро праздник, чем помеха. они подкармливать воображение. чем редко человек видеть, то просто он любить. излишний общение можно только весь испортить, – пояснять даф.


– принимать к сведение, – сказать меф. он приходить в голова, что он-то с даф жить на один этаж, да и учиться, можно сказать, в один группа.


даф деловитый очерчивать носок круг в пыль чердак.


– кажется, более-менее ровно! – сказать она озабоченно.


– а что ты хотеть?


– по снег далеко не уходить! приходиться телепортировать! подходить ко я!


меф приближаться не слишком охотно. телепортировать – это когда ты в один место разбирать на миллион атом, а потом в другой место собирать заново. причем не исключать, что это случаться на дно болото или в металлоконструкция останкинский телебашня. кто как повезти. в магический мир давно переставать вести счет застревать телепортант. это происходить сплошь и рядом, как автомобильный авария в мир человек.


– обнимать я! я перенести мы к улита… – велеть даф.


меф обнимать она.


– крепко!


меф обнимать она крепко. что ж, у телепортация, особенно у данный ее вид, тоже быть свой плюс. теперь если они и оказываться вмуровывать в стена, то, во всякий случай, вместе.


– видеть, что ты долго стоять на кулак и это приносить результат! только, если можно, я хотеться бы подносить к губа флейта, – прохрипеть даф.


чтобы иметь возможность играть на флейта, даф приходиться тоже обнимать буслаев, а флейта она пропускать над его левый плечо.


– вот так! очень надеяться, что я не совсем раздавливать и я смочь хотя бы играть… приготавливаться! – сказать она, подносить к губа мундштук.


сам момент телепортация меф не запоминать. лишь что-то отрывистый, смазывать, будто он нестись куда-то и тело он похожий на золотистый пчелиный рой. где быть в этот мгновение даф и не являться ли она тоже часть рой, буслаев не мочь сказать.


наконец он осознавать, что продолжать обнимать дафна, но уже не на чердак, а в какой-то сомнительный место. слева тянуться заваливать снег гараж, а прямо перед они находиться низкий одноэтажный здание с высоко располагать узкий окошко, проход к который быть кое-как расчищать. у дальний гараж какой-то мужичок безнадежно разгребать лопата сугроб. заметно быть, что для он это скоро ежедневный моцион, чем действие, иметь практический смысл.


– где мы? – спрашивать мефодий у даф.


– не знать.


– как не знать?


– маголодий должный быть телепортировать мы к улита… но где она и куда мы перенести, я понятие не иметь, – пояснять даф.


меф оглядывать строение с узкий окно. вход быть немного притапливать, ступень на три. толстый стена, железный дверь, отваливаться штукатурка. вывеска отсутствовать, но у мефодий быть достаточно опыт, чтобы разбираться что к что.


– судя по все, мы у какой-то левый качалка, – сказать он.


– разве улита заниматься спорт? – усомниться даф.


– она? нет. но пора она тянуть к спортсмен, – философски замечать меф.


он дернуть дверь и, обнаруживать, что она запирать, приниматься методично барабанить. стучать приходиться долго. под конец меф уже пинать дверь нога. удар глухо отзываться где-то внутри.


– мочь, там никто нет? – предполагать он.


– если бы не быть, мы бы здесь не оказываться. я чувствовать, что улита в беда! – сказать даф.


она начинать уже отодвигать меф, чтобы высаживать дверь маголодия, как вдруг дверь открываться, и на порог вырастать сердитый лысый мужик с железный зуб. он быть маленький рост, но очень плечистый, отчего казаться, что в ширина он больше, чем в высота.


«похожий на боевой гном! только секира не хватать», – подумать даф, на всякий случай покоситься на ухо лысый. нет, ухо быть не гномьи. маленький заплывать глазок оценивающе скользнуть от мефодий к дафна и обратно.


– что вы надо? – гнусавый спрашивать лысый.


– шоколад, – вежливо сказать меф.


– что-о?


– не «что-о», а корень чуковский. произведение «телефон». страница пять, третий строчка снизу, – отвечать меф, пытаться заглядывать к он за спина.


однако лысый быть так широкий, что закупоривать проход. вдобавок у он явно быть сложный отношение с корней чуковский. он грузно шагнуть к меф, и тот предпочитать отпрыгивать.


– прощать он! он пошутить… мы нужный улита, – сказать дафна, одаривать лысый самый приветливый улыбка из свой коллекция.


лысый останавливаться.


– улита? кто такой?


– секретарша наш шеф.


охранник задумываться. судя по напряжение, который выражать его лицо, процесс мышление даваться он непросто.


– толстый, что ли, такой? – уточнять он.


– э-э… ну немного полный. в какой-то мера, – осторожно признавать даф.


называть улита толстой она бы не рискнуть. охранник снова ухмыляться:


– а-а! быть такой. у ваш шеф поехать крыша, если он взять себя такой секретарша. она пристраиваться к целый компания парень, притом очень назойливый.


– тогда это точно она! мы нужно она увидеть! – сказать мефодий, пытаться проходить мимо охранник.


лысый сгребать он за ворот и приподымать. из его рот пахнуть обед, причем, возможно, даже не сегодняшний.


– на твой место я бы туда не соваться. девчонка сам выходить, когда получать то, на что нарываться! валить отсюда, мелкий!


меф обижаться. слышать слово «мелкий» от человек, который быть один с он рост, вдвойне досадно. ворот сдавливать горло, мешать дышать.


– а ну отпускать я! ты что, дядя, совсем офэншуеть? – хрипло крикнуть меф.


лицо лысый перекашиваться. он занести кулак. меф собираться выставлять мысленный преграда, но даф, не расставаться с флейта, его опережать. с нежность врезаться в глаз утюг маголодия атаковать охранник. меф мотнуть. рука, держать он за ворот, разжиматься. и вот охранник уже лежать на пол с блаженный улыбка идиот, опаздывать в клиника.


меф склоняться над он:


– по-моему, ты переусердствовать. о мой преграда он сломать бы кулак, не много то.


даф виновато кивнуть:


– я ошибаться маголодия. стоить применять другой, пробуждать совесть. но тогда он приниматься бы ныть, а это долго. не бояться, он очнуться.


меф оглядеться. узкий коридорчик завершаться дверь, из-за который доноситься возбужденный голос. меф примерно представлять, какой оргия способный устраивать улита, поэтому, толкать дверь, ожидать увидеть что угодно, но то, что он в конечный счет увидеть, удивлять даже он.


крутой парень, а быть они человек пять, абсолютно одевать и бледно-зеленый, жаться к шкафчик. перед они, подбочениваться, стоять улита. рядом с она на пол, держаться за раздирать рука, из который хлестать кровь, сидеть еще один «крутой». он стонать и тихо материться.


буслаев окликать улита. ведьма раздраженно обертываться. ее глазной зуб, выпачкать в кровь, быть выдвигать. волос растрепываться. глаз, с суживаться и почти пропадать зрачок, полыхать желтый огонь. даже привычный человек это мочь напугать, что уж тут говорить о бедный лопухоид?


меф невольно попятиться. он быть совсем не уверенный, что улита его узнавать.


– что ты, буслаев? – хрипло спрашивать ведьма.


– ничего… мы волноваться…


– волноваться хорошо о они! я надо кое с кто разбираться.


– по-моему, ты уже разбираться, – осторожно сказать меф.


яростный взгляд ведьма, обращать к он, медленно погасать.


– с дама надо обращаться вежливо. особенно если она просто хотеть поговорить. вы все понятно? – рявкнуть она, обращаться к крутой.


тот прижиматься к стена. улита брезгливый отвертываться.


– ладно, пойти. все равный тут нечего делать. пока, кролик! – сказать она и выходить вслед за буслаев и даф.


– неудачный утро? – спрашивать меф, чувствовать, что идти рядом с он ведьма дрожать от гнев.


– все начинаться нормально, – нервно сказать улита. – мы познакомиться ночь у один ресторанчик. они приглашать я и попытаться подпоить. осел! ты же знать, я мочь выпивать три ведро. потом они везти я сюда. я поехать забава ради. лишь бы забывать эссиорх… я рассчитывать поболтать и слегка развеиваться, но тут этот хам, это мерзкий быдло называть я знать как?


– как? – спрашивать даф.


улита пристально уставляться на она:


– ты бы как я называть?


– на их место или на свой? – уточнять даф.


– на их.


даф задумываться. тут главное быть не предполагать лишний.


– оценивать интеллект этот публика, они мочь называть ты «классный» или «клевый». ты обижаться на «клевый»? – наивно спрашивать она.


– ничто подобный, у я современный взгляд. я говорить и не такой. но этот парень выводить я из себя. он называть я «жирный корова» и спрашивать, сколько я заплатить он, если он я поцеловать! – произносить улита дрожать голос.


– вот сволочь! это он быть с прокусывать рука? – спрашивать меф.


ведьма мотнуть голова:


– думать, он отделываться бы так легко? с прокусывать рука быть его приятель, который попытаться я ударять. тот мерзавец уже нет. он умирать, причем умирать быстро, досадно быстро. если бы я мочь, я оживлять бы он и убивать во второй раз, но только уже медленно.


– отчего он умирать?


– разрыв сердце, надо полагать. не знать уж, что там намалевывать патологоанатом. ты я мочь сказать просто: я насылать на он порча, – с ледяной спокойствие сказать ведьма.


даф тревожно уставляться на она, не знать, верить или нет. потом внезапно поверять, и она становиться жутко.


– не беспокоиться, я не сказать мамзелькина и арей, – пообещать она.


улита передергивать плечо:


– говорить, если хотеть. думать, аида или арей взволновать смерть какой-то ничтожество? для они людишки – ноль, разменный монета. даже если бы я, взять топор, устраивать бы тут кровавый месиво, арей и не почесаться бы, а мамзелькин, этот старый перечница, так же спокойно пить бы медовуха и курить бы свой травка.


– табак! – поправлять меф, вспоминать глиняный трубочка аида плаховна.


– наивный болван! мало верить этот дряхлый дура! я бы ты многое мочь про она порассказать! – сказать улита.


меф неприятно быть, что улита так отзываться о мамзелькина, но одновременно он ловить себя на то, что жадно прислушиваться к она слово.



глава 6


Ego te intus et in cute novi[5]



композиционный прием, использовать генри, состоять в то, чтобы начинать рассказ с конец, доводить он до начало и заканчивать середина.

джером к. джером

меф просыпаться, когда что-то холодный касаться он шея. он открывать глаз и понимать: один неосторожный движение – и он становиться на голова короче. у кровать с обнаженный клинок в рука стоять арей. за окно вяло разгораться рахитичный зимний рассвет. снег продолжать валить, и снежинка перед то, как окончательно занимать свой место в сугроб, с любопытство заглядывать в окно резиденция мрак.


– скверно, синьор помидор! ты дрыхнуть как молочный поросенок. я трижды касаться твой щека меч, и всякий раз ты отмахиваться от он и зарываться в подушка… хороший воин! если это называться боевой интуиция, то я император аляска!


– но я спать! – сказать мефодий с вызов.


– «а вот кочевряжиться не надо! мой покойный муж очень любить этот борщ!» – замечать старушка, нахлобучивать на голова воришка кастрюля с кипеть варево, – проговаривать арей.


– что, уже и спать нельзя?


– сам делать вывод. спать страж – прекрасный объект для атака. неподвижный, безоружный. даже если просыпаться и меч оказываться рядом – очень неудобный положение для защита…


арей разжимать рука, и меч исчезать. начальник русский отдел подходить к стена и сдергивать простыня, закрывать один из картина. меф терпеть она не мочь, однако картина полагаться висеть в каждый помещение резиденция на большой дмитровка.


– давненько я не видеть этот монументальный полотно! подумать только: «лигула на третий съезд партия самоубийца». только ты не совсем правильно она повесить, – с усмешка произносить арей.


уцепляться за стол, лигула болтаться сверху и, видимо, возмущенно визжать, дергать нога. самоубийца, столпиться уже внизу, на бывший потолок, вежливо ждать, пока глава канцелярия разжимать палец.


– я перевертывать она каждый неделя, – похвастаться меф.


– чтобы давать малютка лигула оценивать радость полет? очень заботливо с твой сторона, – хмыкнуть арей. – а видеть вот этот самоубийца слева? ну, который собирать по кусочек на выход из мясорубка?


– без голова?


– нет, рядом. это сам художник. лигула не понравиться, как у он прорисовывать ухо. он почему-то убежденный, что в жизнь ухо у он гораздо мало.


– разве? – усомниться меф.


– ты случайно не тот художник? он тоже мяукнуть «разве?» на замечание лигула… а теперь к дело! где эйдос валькирия-одиночка? почему я до сей пора он не видеть?


меф улыбаться торопливый, неловкий улыбка человек, который хотеть незаметно уходить из гость, но он поймать на порог. отвечать не иметь смысл. на риторический вопрос отвечать только дурак.


– мрак слать депеша за депеша. не усложнять курьер жизнь! очень скоро канцелярия мочь потерять терпение и просто присылать ты дарх. понимать? – спрашивать мечник, с какой-то странный сочувствие взглядывать на меф.


– ну и пускай присылать, – сказать меф легкомысленно.


арей проводить язык по сухой губа. меф узнавать этот движение – быстрый, почти змеиный. так арей нередко делать, когда, высыпать на стол песчинка захватить эйдос, бережно сметать они гусиный перо к центр стол.


– бояться, ты не представлять последствие свой слово. дарх по определение не мочь быть пустой, – сказать мечник веско. сердце меф пропустить один такт. затем два или три раз отрабатывать ровно и пропустить еще один. он понимать.


– пустой дарх немедленно отбирать у ты твой собственный эйдос. странно, что лигула до сей пора не прокручивать этот комбинация, – протягивать арей, разглядывать болтаться на перевертывать картина горбун.


тот, жадно прислушиваться, переставать дергать нога.


– хотя я, кажется, догадываться, отчего он тянуть. воображать себя ситуация, при который твой эйдос оказываться в твой же дарх. при этот расклад ты добровольно отрекаться от свой душа. фактически сам становиться собственный поработитель. в результат ты быть, конечно, служить мрак, но все мрак, а не конкретно лигула… сейчас же наш малютка сам мечтать получать твой эйдос в свой дарх. иметь эйдос повелитель мрак в свой дарх – это уже кое-что. ты быть глава мрак, а лигула – твой хозяин. ощущать разница?


– быть такой дело. ничто так не губить абсолютный идея, как мелочный эгоизм, – прокомментировать меф.


горбун гневно дрыгнуть нога и, разжимать рука, шлепнуться на голова самоубийца. тот, хотя и делать вид, что ловить, в последний момент расступаться и позволять он упасть.


– в общий, не терять время, синьор помидор! отправляться за эйдос валькирия! – сказать арей настойчиво.


меф становиться жаль валькирия. он вспомнить ее лучистый, грустный глаз и как порхать копье в ее рука. копье, который она великодушно не наносить он ни один действительно опасный удар, хотя мочь бы наносить десяток. «это нечестно. получаться или я, или она», – подумать он.


– а если не отдавать? – спрашивать меф с надежда.


– я догадываться, что ситуация ты не радовать, однако организация, в который ты работать, мягко говорить, заниматься не благотворительность. не отдавать – попросить хорошо. никогда не видеть в магазин шутливый плакат: «купить у мы – или я застреливать это пес»? использовать тот же принцип! – сказать арей.


лицо мечник пожелтеть от затаенный боль. мефодий вспомнить, при какой обстоятельство погибать его жена и дочь. и, хотя он отомщать, месть не ослаблять боль. странно другой, то, что после этот история арей не переходить на сторона свет. наверное, потому, что дорога кровь и месть не вести в райский сад, чей бы кровь ни быть. даже перебивать арей лигула и все его соратник – он лишь занимать бы они место, не более то.


арей сунуть рука в карман и доставать маленький стеклянный шар.


– держать! – приказывать он.


меф осторожно взять. шар быть холодный и, учитывать скромный размер, неожиданно тяжелый. то, что находиться внутри, нельзя быть называть просто черный. непроницаемый, холодный, сосущий мрак из глубина тартар.


– бросать он под нога валькирия и не забывать закрывать глаз! выжидать минута, а затем, мочь я поверять, она отдавать ты эйдос, шлем и все, что ты захотеть… – сказать мечник.


– если все так просто, то почему этот шар не мочь бросать какой-нибудь комиссионер? – спрашивать меф.


арей ухмыляться:


– находить где искать герой! копье валькирия лететь немного далеко стеклянный шарик – и комиссионер это хорошо известный. ступать, буслаев!..


мечник круто повертываться и выходить. меф услышать, как скрипеть под его вес рассыхаться ступень.


– на улица ты ждать тухломон. он подсказывать, где находить валькирия-одиночка, – доноситься с лестница голос арей.


меф быстро одеваться и спускаться в приемная, еще пустой в этот час. буслаев быть рад это. он не хотеться никто видеть, даже дафна.


мраморный колонна белеть в темнота. в уютный ниша скрываться многочисленный упаднический диванчик – плод дизайнерский фантазия улита. слово «упаднический» можно быть трактовать в разный смысл, поскольку падать на они быть чрезвычайно приятный.


меф дернуть примерзать дверь. снег за ночь намести столько, что меф присвистывать. большой дмитровка представлять себя вылизывать ветер снежный равнина. меф кто-то окликать. он увидеть тухломон. комиссионер, одевать в тулуп, полулежать в сани. впрягать в сани олень разрывать морда снег в поиск гипотетический ягель. олень быть крупный, широкогрудый и иметь то несколько отрешенный выражение морда, который иметь уважать себя северный олень.


– что, нравиться? это олень клаус, – сказать тухломон. слово «санта» он по определенный причина технический характер произносить не мочь.


– откуда он у ты?


– душещипательный история! как-то дед мороз завязываться с клаус. развозить подарок на аляска (все-таки исконно наш территория!), он подрезать он на троечка вьюжный конь и случайно отбивать у олень рог. вот тот, правый, видеть? ну притормаживать, ясный дело. клаус вылезать и пойти разбираться. слово за слово – зацепляться. клаус что-то неуважительный вякнуть про снегурочка, мол, видать мы такой внучка, а дед мороз в ответ поинтересоваться, какой отношение у клаус и его гном. в общий, клаус ударять слева, а дед мороз подныривать, встречать он в корпус и добавлять справа в челюсть. отличный школа русский бокс! когда клаус очухаться, дед мороз уже уезжать, а саночки с олень, признаваться, я уводить… хороший сани, а?


тухломон говорить это восторженно, ответственный надувать щека, и именно поэтому буслаев сильно усомниться, что все сказать он являться истина хотя бы в далекий приближение. он давно усваивать, что самый глупый вещь говориться всегда с самый умный выражение лицо. причем не только тухломон.


– ну что, поскакать? – нетерпеливо спрашивать тухломон, когда меф, чтобы не увязать в снег, один прыжок перескакивать в сани.


– поскакать! – соглашаться меф.


один дело – сказать сам, другой дело – услышать. физиономия тухломон выражать лексический недоумение. он совсем не быть уверенный, что на олень скакать. ну, может, ехать, нестись, тащиться? хотя какой разница? быть бы копыто!


– н-но, залетный! – крикнуть тухломон, щелкать кнут.


и опять же в единственный число это прозвучать убого и даже где-то двусмысленный. олень отрывать от снег морда. сани дернуться. мефодий, не устаивать в сани, упасть на медвежий шкура. а олень уже нестись, выполнять поручение свой пластилиновый возница. широкий сани, не проваливаться, скользить по снег. все быстро, быстро, быстро мелькать дома. а снег падать и падать. мягкий, спокойный, сознавать свой сила. должно быть, еще в воздух каждый снежинка выбирать место и, не тратить время даром, степенно он занимать.


автомобиль давно превращаться в снежный куча. дорожный знак заиндеветь и казаться выцветать. вырываться из переулок, ветер лохматить снег, качать вывеска и сразу отскакивать, наиграться. делать он это неохотно, апатичный, на один нота, словно страдать от зубной боль. будто не дуть, а играть чеховский пьеса.


– мы к валькирия? – крикнуть меф в пластилиновый ухо.


тухломон утвердительно взмахивать кнут.


– н-но, пойти, волчий завтрак!.. три неделя выслеживать – выслеживать-таки!.. от я не уходить! везде отыскивать! ежели у кто эйдос быть, я просто нюх чуять! под земля не спрятаться! – говорить тухломон с самолюбование.


меф, у который эйдос тоже быть на место, захотеться толкнуть комиссионер нога в спина и сбросить в сугроб. возможно, так он и следовать поступать.


полчаса спустя тухломон лихо подвозить мефодий к высокий забор, за который начинаться лес. здесь он попытаться натягивать повод и останавливать олень извозчицкий «тпр-ру!», однако на олень он «тпр-ру!» подействовать как на неврастеник возбуждать пилюля. несколько бок, скашивать морда, он продолжать нестись и останавливаться лишь у сам забор, когда меф начинать уже казаться, что он сейчас разбивать сани вдребезги.


– уф! а я уж было струхнуть! – сказать комиссионер, вытирать со лоб пластилиновый пот. – вы теперь через заборчик и весь время прямо. вон то высокий дерево видеть? вы чуток правее надо держаться.


– а ты со я не пойти? – спрашивать меф.


тухломон заматывать голова с такой энергия, что захлопать ухо.


– ни в кой случай! я маленький, ранить и хрупкий существо-с. я о копье валькирия укалываться никак нельзя-с. даже единый пальчик! вы она, мочь, еще и помиловать, а я ни в кой раз-с. без всякий сумление! уж больно мы жалкий-с и ничтожный-с, на ихний рассуждение! – кривляться тухломон и пакостно улыбаться, показывать проедать зубок.


меф спрыгивать с сани, отходить на пара шаг и обертываться. тухломон уже исчезать, мало заботиться о судьба олень. олень постоять немного, лизнуть забор, ткнуться морда в снег и тоже пропадать, оставлять неясный запах задыхаться кислый капуста.


«и этот туда же!» – подумать мефодий разочарованно.


перед то как лезть через забор, меф купить в утопать в снег киоск бутылка вода. после общение с тухломон он хотеться прополаскивать рот. меф кто-то окликать. он оглянуться. на автомобильный шина сидеть зарастать бомж в женский дубленка, грязный настолько, что она начальный цвет быть неопределимый.


– хотеть совет, брат? деньги надо хранить в швейцарский франк! это единственно стабильный валюта! она не грозить никакой потрясение!..


– быть знать, – сказать меф.


– бутылочка не выбрасывать, давать хлебнуть, умолять!


вздыхать, меф сунуть бомж недопивать бутылка и еще десять рубль. вообще служащий мрак оказывать кто-либо бескорыстный помощь не полагаться, но, учитывать, что бомж потратить они скоро все на водка, пожалуй, что и можно. тут лигула не придираться.


рядом с бомж лежать большой грязно-желтый собака. морда пес иметь выражение сдержанный, умный и очень даже себя на ум. меф даже озадачиваться. он никогда не приходиться видеть такой умный пес.


буслаев уже выпрямляться, когда желтый собака вдруг вскакивать и, не лай и даже не рычать, распарывать он зуб карман.


– кыш! прочь! вон пойти! вот я ты! – закричать бомж, размахивать рука. он не столько оттаскивать собака, сколько мешать меф. наконец он вцепляться пес в ошейник и оттаскивать он от буслаев. – видно, плохой ты человек, брат! она у я никто никогда не кусать! – укоризненно сказать он меф.


– какой быть! – сдержанно произносить меф и, покоситься на собака, вновь подозрительно затихать, пойти к забор. история он не понравиться. с другой сторона, не убивать же собака, раздирать он карман?


бомж проводить буслаев задумчивый взгляд и, обращаться к свой пес, негромко произносить:

Facilis descensus Averni —Noctes atque dies patet atri janua Ditis —Sed revocare gradum superasqu evader ad auras,Hoc opus, hic labor est.[6]
пес серьезно взглядывать на хозяин, точно знать, что именно авернский озеро в кампания считаться во время вергилий преддверие подземный царство.


убеждаться, что мефодий перемахивать через забор парк и не мочь ни слышать он, ни видеть, бомж расстегнуть ворот. под женский дубленка блеснуть золотой крыло.


– генеральный страж троить, как слышать я? это гай, наблюдатель тайный караул! мефодий буслаев проследовать к валькирия-одиночка!.. – произносить он, потянуть цепочка.


– шар подменивать? – спрашивать голос из крыло.


наблюдатель тайный караул гай взглядывать на пес. пес приоткрывать пасть. на снег выскальзывать стеклянный шар со сгусток мрак.


– да, генеральный страж. страж под личина энний выполнять задание! – сообщать наблюдатель и почесать пес шея. страж под личина высовывать язык и запыхтеть, крайне довольный. заметно быть, что работать пес он нравиться.


– значит, новый шар со свет из эдем уже у буслаев? тем хорошо. если он бросать он под нога валькирия, то погибать в тот же минута. собственный зло вернуться к он, – грустно прозвучать из золотой крыло голос троить.

* * *
в лес снег быть еще много. меф держать курс на высокий дерево, который указывать он тухломон. поначалу он казаться, что дерево где-то рядом, но чем близко он подходить, тем далеко оно отодвигаться. наконец мефодий соображать, что дерево, вероятный все, расти на холм, он же медленно подниматься наверх.


в ботинок чавкать. в брюки набиваться столько снег, что меф почти переставать ощущать снежный покалывание. он быть уже все равный. он чувствовать себя как студент, который, попадать под летний ливень, вначале пытаться спрятаться под пакет, затем втягивать голова в плечо, чтобы не затекать за ворот, и под конец, когда нечего терять и некуда уже больше промокать, хладнокровно идти прямо по лужа, насвистывать идиотический песенка.


несмотря на то что нога увязать, меф двигаться не отдыхать, с невероятный упорство. лишь однажды буслаев останавливаться, когда увидеть на снег свежий кошачий след. цепочка след пересекать поляна, тянуться метр двадцать и исчезать, будто кот, невесть как оказываться в лес, проваливаться под снег или быть уносить хищный птица.


наконец меф миновать огромный сосна, указывать он тухломон. снег продолжать валить. небо быть неразличимый. «ну и куда далеко?» – подумать буслаев, недоуменно озираться. он не видеть ничто, что мочь служить жилище валькирия. темный, влажный ствол дерево разлиновывать снегопад. внизу под пригорок расти кустарник, похожий на спутывать волос. глаз меф, прежде скучать в снежный однообразие, быстро заблудиться среди суетливый мелколесье, смыкаться вокруг царь-сосна.


неожиданно взгляд меф зацеплять что-то лишний, случайный, логически необоснованный. это быть веревка, свисать меж четыре столб. он сделать шаг навстречу, вскидывать глаз и увидеть днище вагончик. меф подпрыгивать и, уцепляться за веревка, становиться быстро карабкаться. узел очень он помогать. веревка уходить в щель, выпиливать в люк. понимать, что, пока люк закрывать, подниматься он не удаваться, а постучать означать выдавать себя, меф потянуться к рукоять меч. однако прежде, чем он извлекать меч, люк распахиваться и чей-то мощный рука втаскивать он за шиворот внутрь вагончик. запаздывать меф понимать, что его появление не проходить незамеченный.


меф вырываться и, перекатываться, увертываться от удар булава. промахиваться антигон – а это быть он! – вновь занести булава, но, увидеть, что рука меф уже на рукоять меч, отскочить.


– а, буслаев! притаскиваться-таки! дождаться на свой лысина! умный, прекрасный юноша с множество совершенство! – крикнуть он.


меф, не знать речевой особенность антигона, немного удивляться. меч, выдвигать до половина, вновь входить в ножны. с что это антигон говорить он комплимент? откуда буслаев быть знать, что «прекрасный юноша с множество совершенство» на язык кикимора означать обременять множество недостаток муж коза.


меф оглядеться. в полумрак он видеть ничуть не плохо, чем при дневной свет. это начинаться еще в детство. меф уже тогда привлекать темнота. наверное, потому, что для он темнота никогда не быть полный. в один черный он различать до сотня разный оттенок.


внутри вагончик быть не так уж и тесный. длинный дубовый стол, лавка, кадка с вода, мишень с торчать в она метательный нож и неожиданный для такой обстановка ноутбук. ирок непросто быть полностью отказываться от старый привычка.


сам валькирия в комната не быть. во всякий случай, меф она пока не замечать.


– ну сказать, что ты тут находить? что ты надо, красавец нестрашный? отвечать антигона! – продолжать бушевать кикимора. он подскакивать к меф, как пес, который хотеть укусить, но все никак не набираться храбрость.


– уже бежать отвечать! я нужный твой хозяйка! – сказать буслаев.


– убираться, красавчик потноглазенький! мерзкий хозяйка нет! она уходить!


– так позвать она!


– говорить ты: нету никто! а ну крутить виласапет!.. уходить она! уходить! – крикнуть антигон.


меф показываться, что маленький хитрый глазок кикимора быстро скользнуть к единственный дверь, вести в другой часть вагончик.


– куда она уходить? уж не туда ли? – насмешливо спрашивать меф, кивать на дверь.


кикимора сердито подпрыгивать, и буслаев понимать, что не ошибаться.


– а-а-а, пронюхивать-таки, птица ползучий, свина летучий! не пускать! только через мой живой труп! видать я ты на трон в сафьяновый сапог! – с ярость завопить антигон, загораживать дверь.


меф впервые озадачиваться. уж больно это на «трон в сафьяновый сапог» походить на хрестоматийный в «гроб в белый тапочек». сделать вид, что собираться прыгнуть вперед, он добиваться то, что слуга валькирия метнуть в он булава, от который меф уходить шаг влево с легкий уклон. школа арей – быть школа арей. меч – продолжение рука, тело – тень мысль. теперь согласно тот же школа нужно быть резко сокращать дистанция, отвлекать кикимора ложный рубить удар и прямой выпад вгонять меч он в шея, сразу над панцирь. вот только панцирь у антигона не быть, да и желание убивать этот нелепый существо у меф отсутствовать.


позволять кикимора кинуться за булава, меф подставлять он нога и, дернуть дверь на себя, ворваться в соседний комната.


– валькирия! где ты? – окликать он, озираться.


он находиться в спальня. справа быть узкий кровать, чуть левее кресло и низкий столик, заваливать книга. валькирия нигде не быть видно. меф машинальный опускать взгляд и… замирать. в шаг от он, оскаливаться, прижиматься к пол белый волчица. желтый выпуклый глаз неотрывно смотреть на горло входить.


– спокойно, подруга, спокойно!.. – быстро сказать меф.


он мгновенно понимать, что резкий движение делать не следовать. но и пятиться назад не стоить. нужно вести себя раскованный и по возможность дружелюбный. мефодий не испугаться. давно проходить тот время, когда он быть способный испытывать страх. в сущность, страх – самый бесполезный и самый неокупаемый чувство. в самосохранение логика еще быть, но в этот случай самосохранение и страх стоить разграничивать. самосохранение – это круг, который удерживать на плав и позволять долго не расставаться с телесный мешок. страх же – камень, тянуть на дно.


буслаев даже не попытаться направлять клинок навстречу волк, опасаться, что тот случайно налетать на он. вместо это меф наклоняться и твердо заглядывать зверь в глаз. ухо волк быть прижимать. кожа на переносица морщиться.


– хороший песик!.. умный песик!.. послушный песик!.. – произносить меф и сам понимать, что сморозить глупость. «песик» выскочить у он спонтанно. волчица мало походить на песик. с другой сторона, в такой минута важный не слово, а уверенность.


зверь не прекращать рычать, но и не нападать. шерсть на загривок волчица мало-помалу улечься. клык, который при появление меф обнажаться полностью, скрываться почти наполовину. лишь в прямой волчий хвост весь еще таиться подозрительность.


– хороший девочка! ласковый девочка!.. нежный мой девочка! – сказать меф и, сам не знать зачем, из озорство ли, из желание ли испытывать степень свой власть над зверь, осторожно, почти неуловимый становиться протягивать к волчица рука.


волчица предупреждающе щелкнуть зуб. ирка, даже в волчий образ, даже в тот минута, когда она человеческий память почти затираться волчий, не любить лишний нежность. при все при то мефодий ощущать, что он на верный путь.


дверь осторожно скрипнуть. в щель просовываться украшать бакенбарда физиономия антигона.


– куси он! куси! ты что, не видеть: это мефодий слюняев! – посоветовать кикимора волчица.


прежде чем кикимора успевать договаривать, буслаев цепко схватывать он за бакенбарда и приставлять к шея меч. антигон рвануться, но скашивать на клинок глазок и прикидываться паинька.


– ой, милый принц туточки! очень приятно! со весь наш агромадный удовольствие! – сказать он.


«милый принц» пощекотать он шея меч. клинок отстраняться. он быть брезгливый и не любить зарастать шея. разбираться с зарастать шея – дело бритва. желтый глаз волчица следить за они, пожалуй, с интерес. в целое она вести себя довольно спокойно, хотя и продолжать рычать.


– ты я утомлять!.. или ты произносить клятва верность и гостеприимство, или я отрезать ты для начало ухо! – сказать буслаев.


– какой: правый или левый? – деловитый спрашивать антигон.


– вначале левый, а потом правый! – сказать меф.


кикимора, возможно, еще бы посомневаться, но клинок, изгибаться, потянуться к его левый ухо. что-что, а оттяпывать ухо он любить. меф знать, что он пообещать.


– я согласный! клясться, клясться! – быстро крикнуть антигон, испытывать к свой гномьим ушко почти комиссионерский нежность.


– это мало. после «клясться» можно про себя добавлять все, что угодно. например: «клясться пристукнуть этот гад буслаев кирпич при первый удобный случай». я нужный универсальный клятва верность, единый для свет и мрак.


– не знать я никакой клятва! – заупрямиться антигон.


меф недоверчиво усмехаться:


– ну не знать – так не знать! повторять за я! Verba animi proferre et vitam impendere vero.[7]


судя по то, как антигон скашивать на меф глазок и как он заскрипеть зуб, клятва быть он известный и очень даже хорошо. клятва этот возникать в средний век, когда в исключительный случай страж свет и мрак приходиться путешествовать вместе и укладываться спать у один костер. только она один гарантировать, что до утро у ты не срезать дарх, не уводить крыло, да и сам голова не быть отделять от туловище предательский удар меч. вздумать нарушать клятва пожалеть бы об это многократно.


– Verba animi proferre et vitam impendere vero! – неохотно произносить антигон, пытаться смухлевать хотя бы в один буква.


но нет, сухой, внезапный удар гром, доноситься снаружи, доказывать, что, несмотря на весь фокус антигона, клятва быть принимать к сведение свет и мрак. меф немедленно отпускать кикимора и, спрятать меч в ножны, опускаться в кресло. он ощущать нелепость ситуация: злобный паж, волчица и он, меф, невесть зачем вторгаться в их полоумный лесной мирок.


волчица продолжать настороженно следить за он.


– антигош, зайчик, кофеек не приносить? – попросить меф.


– я он отравлять! – мстительный прошипеть кикимора, знать уже, что от клятва никуда не деваться.


– угу… только отравлять, горяченький! и сахар два ложка… это очень важный нюанс: не один, не три, а именно два ложка! не перепутывать! – сказать меф.


антигон быстро взглядывать на буслаев, на спокойно лежать волчица, и его мятый физиономия выражать недоумение. видимо, встреча свет и мрак должный быть протекать куда как кровожадный.


– а кофе полтора ложка на стакан, если он растворимый! – продолжать меф.


– не учить бык бодаться, отец ругаться и слон слоняться! – раздраженно отвечать антигон.


ругаться и ворчать, кикимора уплестись и закрывать за себя дверь. страшный грохот посуда, раздаваться минута спустя, подсказывать меф, что кофе антигон все же делать, и притом с большой чувство.


не терять из вид волчица, меф взять со столик книга и прочитывать вслух абзац, крест-накрест зачеркнуть ноготь:


«доказывать нелепость дуэль не стоять – в теория он никто не оправдывать, исключая какой-нибудь бретер и учитель фехтование, но в практика все подчиняться он для то, чтобы доказывать черт знать кто свой храбрость. плохой сторона дуэль в то, что он оправдывать всякий мерзавец – или его почетный смерть, или то, что делать из он почетный убийца. человек обвинять в то, что он передергивать карта, – он лезть на дуэль, как будто нельзя передергивать карта и не бояться пистолет. и что за позорный равенство шулер и его обвинитель!».[8]


меф захлопывать книга.


– я разочарованный, валькирия. скверный мыслишка, на троечка с о-очень большой минус. арей бы передергивать от такой цитаток. в тот общество, где нет дуэль, нет и честь. надеяться, валькирия, ты с это согласный, иначе зачем бы ты приходиться перечеркивать этот строка? – сказать он.


волчица внимательно слушать. едва ли понимать, но не пропускать ни звук. ее рычание давно переходить в клокотание, волна сопровождать голос мефодий. дважды она приниматься грызть говяжий кость и дважды бросать, хотя быть голодный. что-то неясный, необъяснимый со звериный точка зрение беспокоить волчица. этот превращение быть особый. волчица, который тревожить полнолуние и ее собственный, смутный желание, занимать весь сознание, не пускать ирок даже на роль наблюдатель. и именно в этот день в приют валькирия воля случай появляться меф.


буслаев захлопывать книга и взять другой. на этот раз это оказываться «опыт» мишель монтень. меф скашивать глаз и откровенно удивляться обилие «умный» книга на стол. у большинство тот, кто он знать, серьезный книга всегда соседствовать с два-три томик беллетристика, причем беллетристика всегда выглядеть куда как более зачитывать.


– я знать только один девушка, поглощать серьезный книга в такой количество. и ноутбук у она тоже быть. когда-то мы дружить. а сейчас что я она сказать, если мы увидеться? «привет! как дело?» – произносить меф задумчиво.


буслаев почувствовать, что, произносить этот «когда-то», он предавать если не сам ирок, то она далекий, почти идеальный образ, сливаться с его прошлое, с тот время, когда он быть одинокий и никто не нужный. ни эдько, ни зозо. только ирок и бабане, который, любить ирок, любить и меф ее отражать любовь. Felix qui quod amat, defendere fortiter audet.[9] и этот измена ничуть не отличаться от реальный. каждый предмет, каждый мысль иметь свой тень. все слово материальный. все мысль материальный. в один только материя не так много материальность, как она сам то хотеться.


неожиданно что-то касаться его левый колено. меф вздрагивать, увидеть на немой морда волчица. когда она подходить, что привлекать она? быть мочь, голос? зверь приближаться настороженно, точно опасаться укус или удар. меф потрепать волчица за ухо, однако совсем мимолетно, потому что волчица, встревожить его прикосновение, отскочить к стена и зарычать.


меф продолжать читать, изредка отрывать от книга глаз. так проходить около четверть час. внезапно волчица переставать метаться и издавать неясный, тревожный звук – нечто средний между вой и попытка заскулить. с она явно что-то твориться. она то беспокойно ходить по комната, то замирать, то в замешательство вскидывать морда.


– превращаться? – спрашивать меф.


зверь отзываться вой. меф понимать, что разговаривать с волчица в этот миг все равный что читать сонет шекспир человек, который тупой пила отнимать нога. по тело зверь пробежать судорога, распластывать он на пол. кость расти непропорциональный толчок. в жалобный вой проступать нечто родственный человеческий речь. шерсть вылезать клок. изгибаться спина и нога быть уже человеческий, но передний лапа и морда оставаться волчий. волчица пытаться приподниматься и всякий раз падать.


меф подумать, что более удачный момент для нападение на валькирия-одиночка не существовать. в такой состояние она зарубать бы даже комиссионер, не говорить уже о то, что можно просто бросать шар. но меф чувствовать, что не сделать это, хотя за спина у он и маячить мрачный тень лигула с дарх в рука.


наконец изменение касаться лицевой кость. волчица щелкать зуб и выть, медленно подползать на четвереньки к буслаев.


«а она ничего… какой смуглый гибкий спина! вообще хорошо, что я не слабонервный!» – подумать меф, ласково почесывать почти превращаться ирок за ухо. несколько мгновение спустя превращение вполне завершаться, и лишь сознание оставаться пока волчий. ирка подвывать и тереться лицо о он колено. соображать, что еще немного – и к валькирия вернуться разум, меф поспешно вставать и набросить на раздевать валькирия покрывало.


стыдливость – прекрасный качество, но схлопотать в шея копье потому только, что случайно увидеть нечто не предназначать для публичный просмотр, удовольствие небольшой. понимать это, меф вновь опускаться в кресло и невинно утыкаться в томик монтень.


негодующий возглас и надвигаться на страница книга тень подсказывать меф, что сознание валькирия-одиночка вернуться и незнакомец на кресло, скрывать лицо за книга, обнаруживать.


книга отлетать в сторона, отбрасывать круговой удар нога. меф оценивать растяжка. принимать во внимание мешать покрывало, удар быть хрестоматийный хороший. ирка увидеть лицо тот, кто сидеть на кресло, и, вскрикивать, отшатываться. копье, уже занести для удар, выпадать у она из рука.


– привет! – поздороваться меф.


– это ты?


схватывать с пол одежда, спать с она, когда она превращаться в волчица, ирка метнуться за ширма.


в дверь просовываться антигон. испытующий покоситься на меф, на хозяйка. ирка закричать на он, метко швырнуть ботинок, и кикимора сразу скрываться. «какой чистый патриархальный отношение!» – оценивать меф.


– ты здесь давно? – спрашивать ирка из-за ширма.


– ну, некоторый время, – сказать меф осторожно.


– некоторый время – это сколько? десять минута? пять? минута?


– ну… минута сорок. во всякий случай, не много час, – предполагать буслаев.


– так долго? и я… волчица ты не разрывать?


– как видеть: нет. она неплохо ко я относиться.


– да уж! ты небось сидеть на шкаф!


меф обвести глаз комната, однако шкаф так и не увидеть. «списывать на речевой оборот», – решать он и сказать:


– я чесать она за ухо, пока она лизать я рука… – замечать он.


ирка двинуться с такой негодование, что ширма упасть. хотя она быть уже не нужный. валькирия успевать натягивать джинсы и свитер.


– ты? рука? да она отгрызать бы она по локоть!


– ну хорошо. я преувеличивать. она не лизать я рука. она всего лишь полагать морда я на колено, – признаваться меф.


ощущать смутно, но верно, что на этот раз весь сказать правда, валькирия резко отвертываться.


– какой позор! на колено! – сказать она.


– я не понимать, что тут такой унизительный? волчица полагать я на колено морда, я почесать она за ухо, – удивляться меф.


валькирия метнуть копье, мгновенно оказываться у она в рука. копье вонзаться в спинка кресло в несколько сантиметр от ухо меф. буслаев даже не сдвигаться с место. он знать, если бы валькирия-одиночка действительно пожелать попадать, она бы не промахиваться.


– признаваться, что ты солгать! она бы не позволять! – крикнуть валькирия чуть не плакать.


меф многозначительно промолчать. зачем делать чужой работа? пусть теперь потрудиться воображение. валькирия бросаться лицо на кровать и зарыться лицо в подушка. спина ее вздрагивать. ирка ощущать, что меф не солгать. а раз так, то какой позор! неужели ее любовь к этот насмешливый тип так сильный, что проникать даже в сознание волчица? это уже полный финиш!


кто-то толкнуть дверь. в спальня вваливаться антигон с поднос, на который стоять кофейный чашка. избегать взгляд ирок, он подходить к меф и протягивать он чашка.


– ваш кофе, осляндия слоняев! пить – не обляпываться! – сказать он мрачно и, повертываться, уходить.


ирка проводить кикимора взгляд, полный изумление. затем переводить глаз на меф:


– антигон сделать ты кофе? да я он он сроду не делать!


меф отхлебывать из чашка.


– это заметный.


– что?! – не понимать ирка.


– как что? дилетантизм налицо. сахар здесь явно много два ложка! я же он просить! – сказать буслаев.


валькирия заметаться по комната.


– это наглость! ты уволакивать мой паж! ты заставлять волчица полагать ты морда на колено! ты… ты… ты… просто негодяй!


меф слушать она и досадливо хмуриться. у он быть ощущение дежавю. когда-то он уже слышать подобный интонация. но где, у кто? у дафна, когда он впервые прикармливать депресняк? или все-таки не у дафна? далеко память не пускать. он словно пытаться вспомнить некий хорошо известный он слово, но не мочь.


– как ты звать, валькирия? – спрашивать он быстро.


– ирка, – отвечать она прежде, чем успевать подумать. быть вопрос, ответ на который записывать на подкорка, и выскакивать быстро, чем разум успевать предостерегать, что хорошо промолчать.


– ирка? – удивляться меф. – я знать когда-то один ирок… тот самый, который ты похищать и вернуть. и зачем ты это надо быть? нелепость какой-то. один ирок красть другой.


память нашаривать нить, но тотчас она упускать. ирка испытывать одновременно и боль, и облегчение. «он совсем ничто не понимать. даже сейчас! а… это же все магия!» – подумать она.


мимолетно, но верно валькирия-одиночка соображать, что, даже называть она он свой фамилия, меф никогда не связывать бы она с тот, другой, до тот пора, пока она намеренно не пожелать бы открывать тайна. магия, магия, магия…


«никто из прежний знакомый валькирия не узнавать она. валькирия не должный открывать никто тайна. иначе тайна защищать себя сам, и всякий услышать она умирать», – прозвучать в память навеки затверживать.


неожиданно нога меф охватывать точно жидкий огонь. вскакивать, он сунуть рука в карман и, дуть на палец, доставать стеклянный шар. сплошной темный туман, прежде заполнять он, смениться золотой, настойчиво искристый, пылать. казаться, сияние пытаться пробиваться наружу и опаливать меф рука.


валькирия с недоумение уставляться на шар.


«она не понимать, что это! бросать он и все. я получать она эйдос, и дарх, который присылать я лигула, быть чем заполнять», – подумать меф.


все казаться такой простой. искусительный простой. просто разжимать палец.


– откуда это? там внутри свет! – сказать ирка.


меф очнуться.


«да уж. знать бы ты, какой там свет», – подумать он.


шар раскаляться в ладонь у меф. он едва удерживать он. буслаев чудиться, что он слышать запах собственный горелый плоть. то, что он продолжать перебрасывать он из рука в рука, почти не спасать. еще немного, и шар заканчивать весь сам.


– здесь быть окно? – крикнуть он ирок.


– зачем ты!


– открывать он! живой!


меф казаться, что голос его прозвучать спокойно, но, наверное, в он быть нечто, заставлять поторопиться. валькирия на миг застыть, принимать решение, а затем метнуться к стена и сорвать персидский ковер, утеплять стена. за ковер оказываться люк, который ирка без церемония вышибать наружу удар нога.


подскакивать к окно, меф размахиваться и с сила швырнуть шар между дерево. тот проходить по дуга, задеть ветка и упасть в сугроб метр в двадцать от «приют валькирия». ирка хотеть посмотреть, но мефодий сбивать она с нога и наваливаться сверху.


несколько секунда проходить в томительный ожидание. в комната сунуться антигон и в замешательство запрыгать на порог. ничто не понимать в этот переменчивый мир. то ли омерзительный хозяйка убивать прекрасный буслаев, то ли милый принц буслаев убивать омерзительный хозяйка.


– вставать с я! ходить с нога по душа, так не ходить хотя бы по спина! – озлобленный крикнуть ирка.


меф начинать приподниматься, но тут за окно запаздывать полыхнуть. это не быть взрыв в привычный понимание. из снег беззвучно взвиваться на огромный высота и тотчас опадать узкий столб золотистый свет. вдали залаять пес. меф вскакивать и подбегать к люк. он почудиться, что он увидеть нечто желтый-белый, скрываться в кустарник.


ирка удивленно смотреть на меф и шевелить губа. похоже, она хотеть что-то спрашивать, но не спрашивать. мефодий внезапно ощущать, что он нечего сказать. он приходить убивать валькирия. не убивать. хотеть отнимать эйдос – не отнимать. даже шар и тот выбрасывать. что тут сказать?


он буркнуть что-то, что мочь сходить за прощание, выходить из комната и спускаться по канат. ирка стоять у люк и смотреть, как он уходить, увязать в снег.


антигон стоять у дверь, переминаться с нога на нога. он умирать от любопытство и ждать объяснение.


– зачем заходить дохляндия осляев? – спрашивать он.


ирка не отвечать. она стоять к кикимора спина, и плечо ее вздрагивать.


– быть считать, что он заходить выпивать кофе! – отвечать сам себя антигон, утолять любопытство. он уже понимать, что никто он ничто не сказать.


что ж, хорошо такой объяснение, чем совсем никакой.


меф вернуться в резиденция мрак в глубокий задумчивость. арей ждать он, причем даже не в кабинет, а в приемная, что свидетельствовать о большой нетерпение.


– где? – без предисловие спрашивать арей, едва меф появляться.


– что?


– эйдос валькирия. ты он приносить? я ждать!


арей протягивать рука. массивный и короткопалый – никогда прежде рука мечник не казаться меф такой огромный и загребущий, как ковш экскаватор.


– я он не приносить. не суметь, – сказать меф, заставлять себя спокойно посмотреть в глаз арей. он знать: мечник терпеть не мочь трусливый увертка и отговорка. хорошо сказать он прямо.


– почему не суметь? струшивать? у ты не быть возможность?


– у я иметься отличный возможность. я фактически ничто не рисковать, пока она быть волчица. наконец, я мочь бы заставлять она отдавать эйдос, угрожать убивать слуга… но я не сделать ни то, ни другой, – сказать меф.


арей склонять голова и мрачно, исподлобья посмотреть на меф. его взгляд прожигать. меф ощущать на мгновение сверлящий боль. видно, опоминаться, арей закрывать глаз.


– а шар? – спрашивать мечник с убийственный презрение.


– он я не пригождаться.


– в самый дело? а что ты вообще мочь пригождаться? тогда давать он сюда!


– не мочь.


– почему?


– я он выбрасывать.


– ты выбрасывать мой шар? шар мрак? просто взять и выбрасывать? тогда почему, быть ты проклятый, я это не почувствовать? это не мочь проходить незамеченный! ты лгать я! – голос арей, поначалу тихий, набирать оборот. под конец он становиться такой громкий, что у меф закладывать ухо.


меф молчать, не оправдываться. он готовиться уже к новый боль, но тут что-то отвлекать арей. рядом с он материализоваться один из суккуб – маленький потненький старичок, у который не быть даже имя, а лишь загадочный фамилия маравебердыев. под этот фамилия он, во всякий случай, числиться в список отчетность мрак. эйдос маравебердыев приносить немного, зато быть незаменимый в слежка. так уж он устраивать, что на он никто и никогда не обращать внимание. взгляд соскальзывать с он, точно старичок быть обливать жидкий мыло из туалет супермаркет.


маравебердыев склоняться к ухо арей и что-то поспешно зашептать. меф увидеть, как арей брезгливый отодвигаться и вытирать ухо. должно быть, суккуб забрызгивать его слюна.


мечник махнуть рука, и маравебердыев исчезать. арей задумываться о что-то, не глядеть на меф. насколько можно быть судить по его лицо, мысль быть неприятный. меф уже решать, что мечник забывать о он, когда арей вдруг сказать:


– ты везти, если это можно называть везение. задание отменяться или скоро откладываться на неопределенный время… пока это мой решение, но, думать, на этот раз лигула без возражение ко я присоединяться, – сказать арей.


– лигула. но почему?


– светлый знать, что ты охотиться за валькирия, и пользоваться это, чтобы охотиться за ты. мы не мочь так рисковать.


– светлый знать? но откуда? – озадачиваться меф.


арей поморщиться:


– снова вопрос! твой наивность граничить с идиотизм! ты что, не замечать, как златокрылый подменивать ты шар?


меф запаздывать вспомнить, что туман в шар быть не темный, а золотистый. тогда, правда, это он не особенно удивлять, но теперь, после слово арей, старый сомнение всколыхиваться.


– златокрылый? но я же нигде не… так, значит, тот старикан с собака… – начинать он озадаченно.


арей расхохотаться.


– с собака? так ты поверять, что это быть собака? запоминать, синьор-помидор: ничто не врать часто глаз.



глава 7


нилб!



Integer vitae scelerisque purus


Non eget Mauris jaculis, neque arcu,


Nec venenatis gravida sagittis,


Fusce, pharetra…[10]

гораций. «ода».

– нилб! – сказать меф, вытирать покрывать гарь лоб.


с недавний пора он произносить слово «блин» именно такой образ. равно как и некоторый другой слово, который исключительно понимать комиссионер. особенно из тот, что являться пора из невесть какой глушь в телогрейка и резиновый сапог, приносить с себя эйдос в устарелый железный колбаска из-под валидол или на дно стеклянный мерзавчик.


такой экземплярус нельзя быть сказать «обождать!», а только «куда переть?». и не «отходить от стол!», а «ща нос вминать!».


– нилб! – повторять меф.


почти двадцать минута, размахивать ботинок, он гоняться за огнедышащий – а точно, огнеплевать сороконожка. сороконожка выпрыгивать со страница книга, когда он случайно прочитывать вслух один магический заклинание, не отмечать в книга даже кавычка. ох уж этот скрытый цитата!


комната выглядеть закапчивать. все, что мочь сгорать, сгорать. все, что мочь оплавляться, оплавляться. штора быть похожий на… хотя этот безобразие нет название. да и на что мочь быть похожий болтаться на карниз кольцо, а тлеющий вонючий дрянь – это разве матрас? однако много все меф быть жаль фотография, который стоять у он на стол до тот минута, пока двойной огненный плевок не превращать она в ничто.


фотография быть с секрет. на она как будто быть зозо, но стоить отворачивать рамка, и под первый фотография оказываться даф, снимать лето на пляж, когда она на два неделя летать к море.


– это завсегда похвально, когда молодой человек любить свой мама… я так тронуть! просто слово нет, один эмоция! – заявлять как-то тухломон, всовывать в комната свой любопытный рыльце. он зарыдать бы от умиление, не вышибать его меф пинок за дверь.


– я ты прощать! ты жертва наш век. в наш суровый время так мало человеческий тепло! – философски прошамкать тухломон, скатываться по лестница.


спускаться в приемная, меф заставать тренировка в самый разгар. арей заниматься с ната, чимоданов и мошкин. улита и даф ограничиваться роль наблюдатель. ведьма следить за бой с азарт, едва удерживаться, чтобы не вмешиваться. даф морщиться. она не любить ничто колющий-режущий. в случай необходимость она хватать флейта.


чимоданов, вооружать короткий широкий меч, нападать яростно, но быть слишком предсказуемый. все его атака прочитываться еще до начало. боец уровень меф быть нечего с он делать. мастер же уровень арей закалывать бы он спичка.


ната много визжать и строить глазок, чем думать о защита и атака. рапира, который она вооружаться по пример улита, быть гораздо опасный для сам вихрова, чем для ее противник. зато что у ната действительно быть много, так это азарт. уронить рапира, она, недолго думать, сорвать с нога туфля, а, потерять туфля, кинуть в чимоданов ваза.


– ты что, озвереть, психопатка? сейчас по мозги получать! – взвывать петруччо.


улита поймать он за локоть.


– спокойно, юноша! держать свой эмоция в трехлитровый сберегательный банка! никто друг друг не убивать! это всего лишь мирный дружеский резня! – сказать она.


у евгеша дело идти, как ни странно, неплохо. он работать чисто, но как-то слишком беззубый, без задор и азарт. лицо у он во время рубка быть виноватый, точно он говорить свой противник: «все это ужасно глупо, весь этот меч, весь этот удар. я ты не надоедать, нет? а я-то сам как это все надоедать!»


арей наконец давать сигнал останавливаться. мефодий понимать, что сейчас быть разбор полет. и он действительно состояться.


– я не наниматься созерцать этот убожество, – сказать арей чимоданов.


нате он кивнуть сдержанно и вполне благосклонно. видимо, не ожидать от она больший.


– а у я? все плохо, да? – попытаться сам догадываться мошкин.


– у ты внешне все нормально, но ты пока не боец. и не уверенный, что когда-нибудь он быть, – с сожаление сказать арей мошкин.


– почему?


– от клинок ты уклоняться так далеко, что это уже походить на паника. с противник ты церемониться. давать он работать. рубка на меч не шашка. здесь не требоваться ходить по очередь. почему ты не сделать выпад, когда чимоданов открываться?


– э… он быть бы больно.


– ну хорошо. а по кисть почему ты он не рубануть?


– бояться попадать по палец.


– о тартар, за что я такой испытание? и это ученик мрак, наш гордость и надежда! первый оседать бить второй осел железка по голова, а второй оседать думать о его палец!.. и это в тот время, когда третий макака хихикать и строить все рожа! – простонать арей и отвертываться.


в резиденция воцаряться долгий молчание. улита от нечего делать взять со стол выпускать на лысый гора журнальчик.


– никто не хотеть развлекаться? вступительный тест в магический колледж! читать? там всего один вопрос.


– давать! – сказать даф.


– заканчивать история! «один девочка гулять в лес и находить замерзать змея. девочка подходить и…»


– откусывать она голова, чтобы выгрызать спинной мозг. говорить, помогать от перхоть, – кровожадный сказать чимоданов.


зудук на его плечо потирать ручка. глазок его загораться. улита, склонять голова, посмотреть на петруччо долгий проникновенный взгляд.


– фу, какой гадость! дорогой, ты перепутывать магический колледж и маньячный училище. тест проваливать. еще версия? ты, мошкин?


– д-девочка выкапывать я-ямка. похоронить змея, сделать холмик и полагать сверху камень, – предполагать евгеша.


улита похлопать он по широкий плечо.


– умничек, чувствоваться опыт! спарывать, что у ты в детство быть хомячок… а вдруг змея живой, а ты она закопать, да еще и камень придавливать. низкий балл… еще желающий? мефодий?


– ну… э… девочка становиться жаль змея, и она сунуть она за пазуха, чтобы согревать свой тепло. змея отогреваться и укусить девочка. хороший девочка умирать. змея же вновь притворяться замерзать. это быть уже седьмой она девочка в этот зима… – сказать буслаев.


ведьма посмотреть на он не без уважение.


– шмыг-шмыг! я рыдаль!.. так, цена свой жизнь, юннат спасать редкий вид пресмыкаться… не знать, как остальной экзамен, но этот тест ты бы проходить. ты, даф?


– а, может, все быть не так? может, змея быть заколдовывать принц и ждать именно этот час, чтобы кто-то снимать заклятие? – с надежда спрашивать дафна.


улита фыркнуть:


– от ты, светлый, ничто другой я не ожидать… лишь ты уметь приляпывать свадебный хеппи-энд в история с гадюка. только воображать себя этот шизофреничка, который идти и целовать все подряд: кошка, суслик, змей, жаба. и все в надежда, что хоть кто-то превращаться в принц и на она жениться. а потом какой-нибудь жаба – раз! – и превращаться в пьяный водопроводчик, который быть наказывать за то, что перепутывать резервуар родниковый вода с канализация.


даф улыбаться – открыто, радостно. ее улыбка обезоруживать. даже самоуверенный ведьма после такой улыбка ощущать себя не в свой тарелка. шуточка должный жалить, когда же они не жалить и ты так спокойно улыбаться, ощущать, что что-то не в порядок в датский королевство.


– съехидничать? надеяться, ты становиться легко, – сказать даф.


– и не надеяться… ты я хороший другой сказать. если б история меф о змея, который ужалить отогревать ее девочка, быть правда, попадать бы девочка в эдемский сад, или о она сказать бы там, что она непроходимый дура?


даф честно задумываться. признаваться, этический задание всегда даваться она со скрип.


– скоро все попадать бы, – предполагать она осторожно. – но не только потому, что пригревать змея. тут все сложно. у один к поступок вести длинный и мучительный путь, другой же поступок даваться легко – как дыхание, как продолжение мысль.


– вот-вот. полностью согласный с предыдущий оратор. пожертвовать жизнь сознательно – это один, а случайно подавиться во сон вставной зуб – другой. за второй проездной билет в эдем не выдаваться, – демагогически заявлять меф.


арей хлопнуть ладонь по стол и молча ткнуть палец в групповой портрет бонза мрак. бонза мрак на портрет слушать их разговор с жадный внимание.


– главный отличие умный от дурак в чем? – спрашивать арей.


– дурак слюни пускать, – сказать меф.


– нет. слюни – это уже дело третий. в то, что умный мечтать про себя. адья, господин! – сказать арей.


в следующий секунда он щелкнуть палец и куда-то исчезать. исчезать мгновенно, без шум, пыль, молния и прочий скучный рутина, который так любить сопровождать телепортация дилетант. мефодий посмотреть на его освобождаться кресло и подумать, что садиться туда, конечно, можно, но почему-то не хотеться.


с исчезновение арей исчезать и тот нотка официальность, который заставлять все вести себя более-менее прилично. чимоданов обнаглеть и становиться ссориться с ната, но получать отпор и переключаться на мошкин, как на самый безобидный. мошкин слушать чимоданов рассеянно, улавливать лишь обрывок слово. вокруг евгеша виться зудук, казаться продолжение свой хозяин. за спина он прятать, судя по застенчивый улыбочка, что-то особенно пакостный.


дафна надоедать попусту беспокоиться, и она подносить к губа флейта. после короткий лирический маголодия – сугубый экспромт! – на зудук очутиться смирительный рубашка и почему-то синий купальный шапочка. этот шапочка взяться неизвестно откуда и очень озадачивать даф, вовсе не стремиться к то, чтобы она возникать. «наверное, побочный продукт магия!» – подумать она.


на улица мести. ветер гнать по большой дмитровка волна снег, колючий, как деньрожденный поцелуй небритый родитель. снег вновь входить в контакт с мистический скелет вобла. мошкина, единственный, кто видеть мистический вобла вблизи, посещать визуальный глюк. этот маленький зарастать существо непоседливый рать роиться вокруг. как следствие, мир вновь начинать страдать повышенный хвостатость.


мошкин незаметно посмотреть на ната. она рыжий лисий хвост беспокойно обвивать нога, непрерывно двигаться, точно заметать след. мошкин вздыхать. ну конечно, ничто другой, по большой счет, он не ожидать. любовь злой, и не один же козлов любить. на доля лис тоже должно что-то перепадать.


хвост даф оказываться лошадиный – такой же легкий и длинный, как ее волос. «это еще ничто, даже романтично где-то», – подумать евгеша не без зависть и переключаться на петруччо. оказываться, что чимоданов природа обременять маленький непоседливый обрубок, какой бывать у бесхвостый обезьяна.


«а что у буслаев?»


ага! хвост у меф быть прямой, длинный и склонный к полосатость. тигр.


«лошадь и тигр, по-моему, нормальный сочетание», – подумать евгеша, увлекаться некогда гороскоп. одновременно он поймать себя на то, что бояться оглядываться. вдруг его собственный хвост оказываться ослиный?


евгеша не замечать, как перед он вырастать бесхвостый обезьяна чимоданов. он наклоняться и оказываться вдруг так близко, что мошкин суметь разглядеть пора на нос враг и застревать кусок яичница между глазной зуб и один из его сосед.


«что он от я хотеть? надоедать – прямо тошнить!» – подумать мошкин. он хотеться забиваться в угол и читать. много ничто. чтобы не быть мельтешить, надоедать человек и комиссионер.


– ау, гараж! я с кто разговаривать? ты я слушать, нет? – завопить чимоданов, размахивать перед глаз мошкин ладонь.


взгляд евгеша беспомощно смещаться вниз. вьюга за окно завыть потеряться пес. рама задрожать. бедный мошкин заштормить. сущность петруччо окончательно сливаться для он с сущность обезьяна.


– блоха… нет, рука не надо! выкусывать ее зуб, – сказать евгеша, сочувственно протягивать рука к подмышка чимоданов.


петруччо ударять он по ладонь.


– ты что делать? заболевать? топать к свой нате! я видеть: ты целовать вчера стул, на который она сидеть!


– что? правда, стул? сидение или спинка? – заинтересовываться улита, обожать, как известно, романтичный подробность. – и почему все самый хороший доставаться всегда стул?


мошкин застыть, как человек, который загнать под лопатка нож. это быть уже слишком. хвост разом исчезать.


– чимодан! ты… ты… ты… – выпаливать мошкин, замахать рука и выскочить из приемная.


петруччо крайне удивляться:


– что «ты… ты… ты»? ну «я, я, я»! уже и правда нельзя сказать? что за бешеный собака он укусить?


– а ты не лезть в его дело, – сказать даф.


– при чем тут он дело? да он глаз с она не сводить! вчера весь вечер разглядывать ее отражение в подсвечник. видно, неудобно быть в упор пялиться. и еще он украсть у она перчатка! помнить, ната вопить, что не мочь находить, а зудук видеть она в комната мышкин! ну он после это нормальный, нет?


– все, что происходить между двое – нормально. ненормально – это когда третий начинать совать нос, – отрезать даф.


чимоданов оскорбляться.


– а-а-а! светлый! ты я доставать! я подсылать к ты сто пластилиновый человечек с отравлять булавка! – заявлять он. это быть его постоянный угроза.


даф вздыхать.


– милый петя, твой склонность к вербальный оскорбление – свидетельство некрофильский тенденция в поведение. в свой очередь, упоминать некрофильский тенденция в поведение говорить о два вещь: недоразвитие кора головной мозг и запоздалый младенческий инфантилизм!


чимоданов некоторый время осмысливать сказать. так и не осмысливать, но на всякий случай повторять:


– все равный подсылать человечек!


– только сначала подходить они ко я!.. и сам приходить с они! – хладнокровно сказать меф.


петруччо быстро взглядывать на он. с буслаев он по некоторый причина дальновидно не связываться. рассердить меф мочь, сам то не желать, размазывать он по стена слой не толстый пять миллиметр. и он, и его пластилиновый друг. такой аккуратный бутерброд на тема человек.


– я – что? я так просто, – пробурчать он и улетучиваться.


даф некоторый время потоптаться, ощущать внутренний дискомфорт, а затем отправляться отыскивать и утешать мошкин. она быть он жаль. школа свет быть школа свет. «ну, конечно… из чужой нога заноза вытаскивать всегда приятно, чем из собственный!» – хмыкать по этот повод меф, отравлять цинизм эди хаврон.


гулять с даф по московский улица быть один наказание. она вечно отыскивать несчастненький и приниматься они помогать. несчастненький это интуитивно ощущать и тянуться к она косяк. бездомный собака, побивать пьянчужка, нюхать клей подросток, выпускать досрочно уголовник и несчастный влюбленный – все находить у даф утешение. редкий прогулка с даф обходиться без то, чтобы к они не подходить малоадекватный тип и, косить лиловый глаз, не рассказывать бы про стерва-жена, который отправлять он в психушка, а пока он лежать, выписывать он из квартира. с один сторона, тип как будто быть жалко, а с другой – меф интуитивно ощущать, что перебивать он не стоить: мочь укусить за нос.


если же несчастненький поблизости случайно не обнаруживаться, даф вполне мочь отправлять меф помогать какой-нибудь старушенция подымать на пятый этаж телевизор. и это при то, что старушенция явно опасаться буслаев, прятать от он ключ и не отрывать глаз от коробка.


– она же я бояться! она небось казаться, что я этот телевизор она сейчас на голова опускать и квартира ограбить! – говорить меф.


– ничто-ничего… терпеть! делать добрый дело все равный полезно! – отвечать на это даф.


сейчас она находить мошкин у он в комната. евгеша сидеть на диванчик, обнимать колено, и раскачиваться. рядом лежать вафельный торт со след зуб на шоколад. заметно быть, что евгеша уже утешаться сладенький.


– привет! – сказать даф, делать вывод, что мошкин переживать и этот пинок судьба.


«пожалуй, меф правый. профессиональный несчастненький, они самый живучий. их хлеб не кормить – давать только помучиться», – подумать она грустно.


– привет! торт быть? – сказать евгеша, любоваться лошадиный хвост даф.


даф кивнуть. мошкин становиться ломать торт. он съедать еще кусок два, напитываться жир и углевод, и из он вдруг поливаться нескончаемый поток речь, прерывать лишь риторический вопрос. даф, страдать, уже коситься на часы, как вдруг евгеша прекращать жаловаться на судьба и рассказывать она и о депресняк, за который гнаться златокрылый, и о мистический скелет вобла у кот в зуб.


– я действительно это видеть, да? – спрашивать он под конец.


даф подавиться вафельный торт и едва не отправляться в эдем с рейсовый автобус. она понимать!

* * *
около полдень шеф-повар крупный столичный ресторан приносить обед. повар отдуваться и быть весь в снег. некогда он отдавать эйдос в аренда и теперь выслуживаться. фургончик по снег проехать быть невозможный, и обед приходиться везти на санки. несмотря на это, повар ухитряться доставлять он горячий.


– умница! видеть, что стараться! солить-то надо? или соль, сахар и яд добавляться по вкус? – поинтересоваться улита, когда повар, принужденно улыбаться, заканчивать расставлять тарелка.


повар подобострастный захохотать и хохотать так долго и натянуто, что все утомлять.


– отставлять смех! – поморщиться ведьма. – чем много человек пытаться я угождать, тем мало я он верить. брать пример с меф. хамить каждый день, зато какой милашка! просто по головка бы погладить, да патрон мало!


дафна быстро взглядывать на она. улита выглядеть веселый, но внутренне – даф нельзя одурачивать – быть на предел. даф вызывать в память календарь полнолуние и состыковывать он с расстановка планета в водолей. с точка зрение звезда день быть вполне благоприятный, хотя и не без свой таракан.


«значит, опять эссиорх! ну и дело твориться в мир! нет любовь – плохо. быть любовь – опять плохо. а средний, видимо, вообще не бывать», – подумать даф.


улита завершать обед бутылка белый полусухой вино, после что заниматься обычный для себя дело. набросать карикатурный эссиорх, приниматься надевать он на шея сидение от унитаз. тот время со второй этаж повалить зеленый дым, и чимоданов с вопль: «убивать, Зу-у-у-удук-а!» умчаться в свой комната.


мошкин грустно вставать и пожелать все приятный аппетит.


– да садиться ты! посидеть со я! – сказать он ната.


евгеша послушно садиться, как загипнотизировать глядеть на ее лисий хвост.


– чего ты я на нога весь время смотреть? ранний взросление? – понимающе поинтересоваться ната.


– я не на нога! – слабый голос отвечать евгеша.


– о! о! о! даже и не на нога! – сказать ната и запускать в он клубника.


ягода разбиваться о белый рубашка мошкин прямо против сердце, оставлять почти кровавый след.


даф вновь вспомнить о депресняк. требоваться как можно скоро находить кот. покуда мистический скелет вобла у он, по свой воля депресняк не вернуться. во всякий случай, пока окончательно не выматываться и усталость не взять верх над магия. он сейчас не столько кот, сколько слуга артефакт. проказливый кошачий сознание объединяться с не менее проказливый сознание вобла, и чем все заканчиваться, неизвестно даже в эдем.


не исключать, что через месяц москва быть представлять себя огромный сугроб с торчать университетский шпиль. на шпиль же с мистический скелет вобла быть восседать безумный кот и смотреть на снежный равнина.


– идти за депресняк! скелет вобла у он! – шепнуть даф мефодий.


буслаев неохотно отрываться от десерт, прикидывать, насколько этот новость испортить он аппетит. оказываться, что не особенно.


– ты уверенный? – спрашивать он, слизывать с губа крем.


– да. я сказать мошкин.


– хм… то-то он быть таинственный, как три шухериться обезьянка разом. но почему именно твой кот? неужели в москва мало кот? что объединять депресняк и этот бывший рыбина?


даф сдуть со лоб непослушный челка.


– точно не знать. мочь только предполагать. депресняк – создание свет и тьма, создание почти невозможный, кощунственный по свой суть, но все же реально существовать. гремучий кровь адский кот и кровь райский кошечка в он равный количество. то быть он, по логика вещь, нейтрал, и вместе с то совсем не нейтрал. тьма и свет существовать в он реально, не смешиваться, если ты понимать, о что я. не исключать, что артефакт заинтересовываться мой кот именно по этот причина.


– угум. артефакт заинтересовываться… с такой же успех можно сказать, что мороженое в киоск заинтересовываться случайный прохожий и становиться кокетничать с он, чтобы он скоро сжирать, – насмешливо сказать меф.


даф серьезно посмотреть на он:


– пример дурацкий, но на самый дело все так и быть… для наследник мрак ты слишком часто опровергать очевидный вещь. так ты идти искать кот? рано или поздно депресняк, конечно, выматываться и заваливаться спать в какой-нибудь известный он место, но кто знать, когда это быть? сейчас? через три день? не исключать, что к тот время город становиться филиал северный полюс.


меф кивнуть и вставать из-за стол.


– погодить, я собираться! – сказать он даф.


дафна терпеливо наблюдать, как меф поддевать под куртка легкий кольчуга. когда же он взять метательный нож, она не удерживаться и спрашивать:


– я что-то не понимать. мы идти играть в войнушка?


– надеяться, что нет. но все же флейта ты хорошо не забывать, – отвечать меф.


сегодня ночь он присниться тревожный сон, будто черный когтистый лапа взламывать асфальт, тянуться к даф, хватать она и утаскивать, а он, меф, ничто не мочь сделать. даф зорко и быстро посмотреть на меф и переставать задавать лишний вопрос. недаром в эдем шутить, что девушка, задавать лишний вопрос, бесполезный, как шкаф, повертывать дверца к стена.


они выходить из резиденция. снег валить уже не так густо: похоже, небесный дворник, сбрасывать его лопата с туча, уходить на перекур. на самый дело причина быть в то, что депресняк переставать летать над город и где-то ненадолго приседать отдыхать. даф, однако, по опыт знать, что долго кот не просиживать. если бы только понимать, где он! она попытаться нашаривать сознание кот, но канал связь быть слишком широкий, и на ее мысленный призыв немедленно откликаться сознание добрый миллион кот, проживать в москва. кроме то, отзываться кот из подмосковье, а также котенок, который можно быть в расчет не принимать, равно как и безумный соболь из московский зоопарк, примазываться к кот на тот основание, что он когда-то выкармливать кошка.


«тупиковый путь!» – подумать даф разочарованно, поспешно разрывать связь с многочисленный дивизия кошачий.


пока дафна разбираться с кошка, меф уверенно вести она по протаптывать в снег дорога. москвич, вполне осваиваться с ситуация, умело прокапывать снежный равнина, как крот. какой же русский не любить быстрый езда и бояться снег! еще немного, и человек додумываться прикрывать прорыть проход сверху, и становиться перемещаться по снежный тоннель, уверенно расти вширь.


шаг через сто меф останавливаться и, делать вид, что зашнуровывать ботинок, скашивать глаз на один из крыша. между труба мелькнуть и скрываться серый тень. интуиция подсказывать меф, что это отнюдь не дух заблудиться трубочист.


– не оглядываться: я кажется, за мы следить! – сказать мефодий дафна.


– а я не казаться. за мы действительно следить, – кивнуть даф.


– так ты об это знать? – удивляться буслаев.


даф скатать снежок и с удовольствие куснуть он, как яблоко. страж свет мочь позволять себя не думать о такой пошлый проза жизнь, как простуда.


– ну я это не исключать. да только что толк знать то, что не мочь изменить? – сказать она.


– не прятать же голова в песок!


– это ты напрасный. песочек – штучка теплый и приятный. вот только дышать через он неудобно… – с ирония замечать даф, доставать флейта. – ну где там этот шпик?


– труба крайний дом.


– тот пятиэтажный, что по правый сторона? – уточнять даф, не оборачиваться.


– да.


даф подымать флейта к губа. маголодия меф не услышать, но снег вокруг они внезапно взлохмачиваться, точно они оказываться в центр буран. когда же снег улечься, меф увидеть, что труба, за который прятаться тень, невредимый, зато с дом напротив слизывать разом весь три труба. серый тень, вполне невредимый, на миг показываться, нырнуть куда-то и пропадать.


– нилб! дафна, ты путать право и лево! – сказать меф.


даф обижаться.


– а ты путать пятиэтажный дом с шестиэтажный! купить себя счетный палочка!.. и вообще, мы стоять с ты лицо в разный сторона! можно же быть догадываться, что справа от я – это слева от ты? – огрызаться она.


– ладно, проехать! быть надеяться: тот друг на крыша понимать намек, – сказать меф.


– убеждаться, что ты быть неправый? убеждаться? – напирать даф, который, как светлый стража, хотеться докапываться до истина.


– в философский диспут после обед не вступать! – миролюбивый сказать буслаев.


меф по опыт свой знать: чем пустячный повод, тем бесконечно спор. снисходительность – главный оружие мужчина в его беспощадный и вечный борьба с женщина, который по определение всегда правый.


они искать кот до вечер и, отчаиваться находить, по предложение меф вновь засаживаться в кафе.


– так мы он никогда не находить! – сказать даф. врожденный чувство ответственность мешать она расслабляться.


– не факт! может, как раз и находить, – замечать меф.


– почему?


– ну воображать: он метаться по город, и мы метаться. много суета и минимум шанс пересекаться. не умный ли сидеть и ждать, пока он просто сваливаться ты на голова? причем ждать в хороший и вкусный место? – замечать меф.


дафна не находить что возражать и заказывать себя приличный кусок сливочный торт.



глава 8


ах ты, суккубочка!



«стрелка разделяться на три класс: бывать между они ахал, пукала и шлепал. ахал только ахать, когда вскакивать дичь; пукала стрелять и не попадать; шлепал стрелять и попадать. из пукала может еще выходить шлепать; из ахал – никогда».

л.и. татаринов[11]

меф постучать в дверь кабинет и, услышать не то чтобы приглашение, но нечто вроде благожелательный рычание, входить. непривычный близко придвигаться к стол (обычно он предпочитать расстояние закинуть на стол нога), арей разглядывать в лупа нечто, лежать перед он. чуть в сторона, у локоть, на стол помещаться оно дарх, похожий на извилистый сосулька.


затычка из красный дерево быть выдергивать, а сам дарх открывать. из дарх литься нежный мелодичный звук, похожий на далекий печальный колокольный звон. зрачок меф расширяться. в жизнь мрак нет момент опасный. увидеть дарх стража открытый – это словно попадать в клетка голодный лев. страж – даже настраивать дружелюбный – мочь зарубать вы только потому, что вы входить к он в момент, когда он прятать в дарх очередной эйдос или, точно скупой рыцарь, обозревать свой сокровище.


понимающе покоситься на меф, арей ухмыляться и вставлять в горловина дарх затычка. дарх скользнуть под расстегнуть рубашка и исчезать в темно-рыжий шерсть, покрывать грудь мечник. меф немного успокаиваться.


– приносить? – спрашивать арей.


меф молча полагать на стол два книга, прочитывать на этот неделя. это быть «теория нравственный пытка» под общий. ред. гнус зануддинов» и «практический философия зло». кто быть автор «философия», меф так и не уяснять, но, вероятно, это его высушивать язык использоваться в качество закладка. сам стража мрак писатель весьма посредственный, у они быть занятие и интересно, зато широко пользоваться услуга литературный раб, который специально отсаживать в отдельный чан, довольно комфортный. во всякий случай, перепад дневной и ночной температура там не много сто градус.


не отнимать от глаз лупа, арей посмотреть на меф и подмигивать. правый глаз шеф, увеличивать стекло, жуткий, круглый, с прожилка, разглядывать сотрудник мрак с любопытство.


– и что руно школяр? приятный штука, а?


– да уж, – процеживать меф.


за последний год он так выучиваться говорить это «да уж», что однажды слышать, как улита сказать нате: «во весь канцелярия только мы двое, я и буслаев, уметь так произносить самый обычный слово, что собеседник выворачивать наизнанку, как старый перчатка».


– никто никогда не говорить, что получать образование приятно. удовольствие приходить потом, да и то уезжать с первый троллейбус, когда ты понимать, что счастие все равный проживать по другой адрес, – сказать арей без ирония.


– тогда зачем? – спрашивать меф.


мечник поморщиться:


– зачем? забывать это слово. зачем – самый бестолковый вопрос в мироздание. зачем светить солнце, зачем губа встречаться в поцелуй, зачем человек убивать друг друг… а шут оно знать зачем! хорошо понимать, как это работать, и пользоваться.


перед арей на пергамент лежать два песчинка. один яркий, излучать голубоватый пронзительный свет, и другой – блеклый, расплющивать, похожий больше на рыбий чешуя. она тоже светиться, но едва-едва, умирающий, едва заметный свет.


арей небрежно ковырнуть этот второй, гаснуть эйдос толстый желтоватый ноготь и, сбросить он с пергамент, сдуть на пол, где он сразу смешаться с пыль. арей нечасто позволять улита убирать он кабинет. второй же, сиять эйдос он бережно ссыпать в дарх. и опять на краткий миг мефодий услышать тоскливый и печальный гул.


– стоить столько год нянчиться с глумович, чтобы в конец конец получать этот дрянь, – сказать он с насмешка, кивать на пол.


– это эйдос глумович?


– эйдос? это тот гниль, который он носить в грудь. теперь я понимать, почему тухломон так гадко ухмыляться весь этот год. он знать, что мы увидеть, когда аренда глумович все-таки не продлять.


– сразу знать, что эйдос гнилой? – не поверять меф.


– ну конечно. этот маленький бестия комиссионер не проводить. у они нюх на эйдос и вообще нюх… они как мелкий чиновник задолго до падение большой начальник, когда тот еще витать в облако, знать, что он вот-вот рухнуть, и поспешно раздвигаться, чтобы, падать, он не придавливать они… про эйдос же они знать вообще все! пронырливый липкий гадик!


смягчать и вместе с то противненький слово «гадик» из уста арей прозвучать неожиданно. со склонность к анализ, проявляться у буслаев в последний время, когда он становиться вести дневник, меф подумать, что логичный быть бы услышать он от улита. хотя и сюда, в кабинет, мочь проникать заразный, как грипп, влияние ведьма.


– а у страж мрак нюх нет? – спрашивать он с удивление. это быть нечто новый.


– стража – охотник, комиссионер – наш пес. ожидать от охотник, что он быть бегать на четвереньки и нос тыкаться в след, довольно глупо. да, у комиссионер нюх хорошо. когда умирать человек с эйдос, который они считать негодный, они даже не являться. сколько раз они наказывать за это. иной раз и комиссионер мочь ошибаться. возможно, эйдос залеплять жир. всякое бывать.


заметно быть, что арей раздосадовать. он то и дело посматривать на пол, где в пыль лежать бесполезный эйдос глумович.


– я это не знать, – сказать мефодий.


– да, стража мрак не всегда бывать зоркий. равно как и светлый страж не всегда так мудрый и добрый, как многие бы хотеться. но разве грибник всегда видеть: трухлявый гриб или нет? в большинство случай он мочь лишь предполагать это, но наверняка узнавать, лишь когда гриб уже срезать.


арей вытягивать через ворота за цепочка дарх и становиться задумчиво покачивать он. витать сосулька гипнотически закручиваться спираль. меф понимать, что не мочь отводить от она глаз. в память просыпаться забывать детский восторг: вот он стоять и смотреть на елка, а на елка такой же игрушка, с ватка, торчать из закручивать стекло, взамен потерять распорка с колечко.


– думать, эйдос ничто не отличаться? это все равный что утверждать, что весь бриллиант одинаковый или весь собака похожий, – с увлечение продолжать арей. – встречаться эйдос гигант – с горошина, и эйдос карлик – с семя перец. быть яркий и тусклый, быть со свет пронзительный, атаковать, бесстрашный, а быть с сияние мягкий, задумчивый, чарующий. один ласкать, другой прожигать, третий забавлять, четвертый поражать глубина и печаль. они можно разглядывать бесконечно. у каждый свой звук, свой мелодия, свой чувство. каждый давать свой сила! и что за сила – ты расширяться до размер маленький вселенная. что мы весь без эйдос? сдуваться шар, фантик от ничто. не потому ли светлый так любить заполучать они в свой сахарный эдем? да, они давать они свобода, но разве в дарх знать они цена стража мрак плохо?


меф предпочитать не отвечать на этот риторический вопрос. в частность потому, что его собственный эйдос обжигать он. точно к сердце прикасаться тлеть сигарета.


– теперь я понимать, почему малютка лигула так колбасить в последний месяц. жадность обуять. хороший эйдос все мало. за они приходиться охотиться. пойти бедный, убогий порода. там, где прежде быть строевой лес, теперь лишь пенек и кислый осинник, – продолжать мечник.


арей подходить к окно, нетерпеливо дернуть ручка и, когда она в очередной раз обломиться, легко высаживать рама толчок ладонь. мелочь, комиссионер восстанавливать, а если нет, то рама можно вылепливать и из сам комиссионер, замазывать щель неуместно хихикать суккуб. в кабинет ворваться морозный воздух. снежинка, смелеть, оседать на стол и пергамент. высушивать в тартар язык, жадно шевелиться, слизывать они.


– улита! – негромко, но властно окликать арей.


ведьма тотчас являться. она уметь разбираться в интонация шеф. пора можно быть не приходить по полчаса, иногда же и за секундный опоздание ты мочь отрывать голова.


– собираться! мы ехать на встреча с бонза мрак.


– что? на какой встреча? – ошалевать меф.


– на такой. лигула почтить наш карликовый городок свой великанский присутствие, – насмешливо отвечать арей.


воспользоваться то, что мечник отвертываться, улита проводить большой палец по горло и на секунда высовывать язык, точно висельник. лигула в москва! ну и новость! то-то забегать, заметаться всякий подлый мелочь!


– а почему у мы? что, другой место нет? – спрашивать меф.


– а тартар они знать… хотеть попутно поглазеть на снегопад.


глаз арей насмешливо суживаться. меф вспомнить, как весь вечер и часть ночь они выгонять комиссионер на поиск мистический вобла. много все усердствовать, конечно, тухломон. он наряжаться в альпийский куртка, взять с себя два лопата – штыковой и совковый и становиться требовать себя индивидуальный сенбернар с пристегнуть к шея бочонок, на случай, если он, тухломоша, приходиться спасать из-под лавина. в такой клоунский вид он выперся из резиденция на большой дмитровка и тут же, с ход, утягивать эйдос у группа хохотать иностранец, заставлять их повторять формула отречение от эйдос под предлог разучивание популярный военный песня.


другой комиссионер, не наделять в такой мера творческий воображение, завистливый вздыхать.


– когда встреча? что, уже сейчас? – спрашивать ведьма.


арей покоситься на часы:


– мы опаздывать… другой дело, что вовремя у мы никто не приезжать. вызывать мамай!


улита кивнуть и выходить. почти сразу рев мотор сообщать о прибытие хана.


– это все письмо, который приносить тухломон, да? – спрашивать меф.


– ты как всегда прозорливый, синьор помидор! золотой медаль за интуиция мочь взять из мусорный корзина!


– обязательно, – спокойно пообещать меф. – а что за тема конференция?


– тема определяться по ход дело. сдаваться я, с этот гнилой эйдос надо что-то решать. последний время они становиться портиться, как битый фрукт. улита, где ты там? сказать мамай, что мы ехать в спортклуб «пижон»!


– в спортклуб? что, серьезно? неожиданный место!


– у мрак не бывать неожиданный место. в равный степень все бонза мрак мочь бы встречаться у ты в ухо… опять же в спортклуб неплохой сауна. сдаваться я, заседать мы быть там.


буслаев испытывать мгновенный укол авантюризм.


– а я можно в сауна? – спрашивать меф.


мечник ухмыляться.


– а кто быть трудиться? «работать, сестра, работать!» – так говорить великий чехов, пощелкивать кнут. ну так и быть… ты смочь приезжать к мы поздно, когда разбирать пергамент. мы присылать за ты мамай. говорить, у он новый машина. на прошлый он влетать под бензовоз. не смотреть новость? весь канал снимать. никак не мочь понимать, куда деваться труп водитель легковушка.


меф кивнуть. мамай уметь устраивать красивый авария. можно сказать, это быть единственный хобби престарелый хан.


– а если я они прямо сейчас разбирать, можно сразу поехать? – спрашивать меф.


арей зацокать язык.


– я ты искренне не советовать. когда париться бонза мрак, бывать жарковато. в тартар и без то чрезмерно теплый климат. чтобы наш старичок пропотевать, они нужный термоядерный реактор…


кивнуть меф, арей выходить. буслаев замечать, что меч он захватить с себя. кроме то, взять и кинжал. когда встречаться со старый добрый друг, никакой предосторожность не бывать излишний.

* * *
едва арей и улита уезжать, ната, чимодан и мошкин немедленно расслабляться, как клерк в офис в отсутствие начальство. первый пять минута они послушно разгребать бумага, но потом зудук ухитряться поджигать штора. все это он проделывать с вид застенчивый интеллектуал, который резать ножичек сидение в общественный транспорт. взбесить чимоданов погнаться за зудука, и дисциплина рухнуть, как нетрезвый крановщик со свой орудие производство.


после то как зудук быть поймать и, точно кощей на цепь, подвешивать к потолок на старый подтяжка, чимоданов извлекать из карман английский разговорник, издавать для сознание мрак. карманный формат несгораемый книжонка, закалять в огонь тартар, содержать в себя душа английский гувернер, скончаться в питер от чахотка осень 1851 год. гувернер, печальный и смешной старик, утрачивать эйдос скоро по недоразумение, ибо порок, как и достоинство, он иметь очень мало, терпеливо повторять фраза от «в какой год быть построить биг бэн?» до «ваш эйдос, сэр?».


английский чимоданов увлекаться совсем недавно, уже после то, как более-менее прилично выучивать французский и немецкий.


– эй, шакеспеария! – задорно окликать он меф.


– сам ты шакеспеария! шейкспай! – огрызаться чимоданов.


суть этот таинственный перебранка быть известный только меф и петруччо. состоять она в то, что чимоданов с недавний пора вместо «лондон» говорить «ландан», вместо англия – «инглэнд» и так далее.


однако сегодня английский у чимоданов продвигаться плохо. немного помучить старик гувернер, петруччо спрятать разговорник и извлекать маркер. отыскивать пергамент с очередной донос, который комиссионер строчить друг на друг со скорость швейный машина, чимоданов перевертывать он другой сторона и крупно написать:


«все-все! я рыдаль и плакаль!


пропадать адский котик. похожий на обычный кот, выворачивать наизнанку. на спина иметь два лысый крыло от ощипанный курица. глаз добрый, красный. особый примета и мозги нету.


обращаться к светленький дафна в резиденция мрак. звонить по любой телефон, предварительно обрезать трубка».


этот пергамент он, незаметно подкрадываться, прикалывать булавка к свитер даф. возмущать меф хотеть вступаться, но даф отлично справляться сам. она лениво вытягивать из рюкзачок флейта, а в следующий миг жалобный мычание чимоданов доноситься уже из огромный сейф в угол.


– он там задыхаться! – сказать меф.


– не задыхаться. там быть дырка, я проверять. а спать можно и на бумага, – небрежно отвечать даф.


– светлый, ты психованный! что я такой сделать? я же просто пошутить! – жалобно спрашивать из шкаф чимоданов.


– и я пошутить.


– ничего себе шуточка!..


– увы, мой друг, добро должно быть с кулак, – резонно замечать даф.


– должно-то оно должно. но когда у добро слишком большой кулак, они начинать чесаться, – замечать меф.


петруччо в сейф обреченно заскулить. он уже усекать, что выпрашиваться на свобода быть непросто.


– я сильно нервировать исчезновение депресняк. он где-то рядом, но явно не собираться показываться. он мы точно дразнить… – сказать дафна меф.


– мы он честно искать. даже несколько раз, – напоминать меф.


даф засмеяться.


– да, но всякий раз мы очень скоро оказываться в кафе. так кот не искать.


меф вынужденный быть признавать, что она правый. с другой сторона, что мешать депресняк оказываться в тот же кафе? скудость меню, в который забывать упоминать серный кислота?


– слушать, мочь, дело совсем не в этот скелет вобла? вдруг он отправляться жениться? – предполагать меф.


депресняк, как настоящий кошачий мужчина, отправляться жениться с завидный регулярность. возвращаться он обычно неделя спустя, исцарапывать, но довольный. а еще месяц два спустя желтый газета взахлеб писать о мутация и помещать на обложка лысый котенок с крыло.


– нет, тут что-то другой… если бы тут быть обычный история – я бы почувствовать, – кратко сказать даф.


она сам особенно тревожить факт, что депресняк исчезать накануне прибытие в москва бонза мрак. конечно, это мочь быть и не связывать, но кто он знать.

* * *
мамай приезжать спустя шесть час, когда за окно уже сгущаться сизый несвежий сумерки. с помощь даф и мошкин (от ната и чимоданов помощь быть как от козел кисломолочный продукт) меф разбирать пергамент. донос и прочий деловой бумага рассортировывать по коробка, а весь являться не вовремя комиссионер отсылать на деревня к бабушка аида плаховна скоростной словесный экспресс.


наконец мамай появляться в резиденция. меф приготавливаться наброситься на он, но застыть. выглядеть хан неважно. нос быть вминать явно не без участие каблук, а правый ухо загадочно торчать мочка кверху. кривой татарский сабля, висеть у хана на пояс, быть весь в пластилин. похоже, не один мамай приходиться несладко. «опять не поделить место на парковка», – догадываться меф.


ухмыляться, мамай поманить буслаев палец. мефодий взгляд попрощаться с дафна, ободрять его быстрый улыбка и мимолетный взмах рука, и, захватить с вешалка куртка, отправляться за хан. фонарь глядеть совиный глаз. их зябкий свет расплываться в снегопад.


метель ослабевать и, превращаться просто в ветер, коварно поддувало снизу. меф застегнуть куртка. большой дмитровка быть весь заваливать снег. меф благоразумно воздерживаться от вопрос, как хан проехать через занос.


почти сразу мефодий понимать, почему мамай ухмыляться. он приезжать в желтый двухдверный машина с открытый верх. зима, в метель, это выглядеть вдвойне нелепо. не менее забавный (с точка зрение мамай, во всякий случай) быть то, что машина следовать заводить допотопный пусковой рукоятка, что хан и проделывать с комичный серьезность.


меф садиться сзади, смахивать с сидение автоматный гильза. похоже, прежде чем отправляться к праотец, водитель и пассажир желтый машина долго отстреливаться. след перестрелка заметный быть и в кожа сидение, и на дверца. «хорошо хоть труп нет», – подумать меф, знать, до какой степень хан терпеть не мочь убираться.


мамай покоситься на он узкий глаз.


– пристегиваться не быть, наследник?


меф удивленно мотнуть голова. хан задавать этот вопрос впервые за весь история их знакомство. и лишь минута спустя, когда автомобиль рвануть с место и понестись по воздух, выписывать на поворот вираж, бросать меф то на мамай, то на дверца, он понимать весь почтительный лукавство хана.


несколько минута спустя мамай внезапно затормаживать, использовать для это заметать снег газетный киоск, и, ткнуть палец через плечо, прошипеть сквозь зуб:


– лигула ехать!


далеко в разговорный речь мамай следовать несколько слово, о который беспокойный ум до сей пора спорить, являться ли они монгольский, индоевропейский, вырастать ли из языческий обряд плодородие, либо возникать стихийно, на волна единый народный творческий порыв.


– где?


– вон, из переулок высовываться!


меф увидеть нос длинный черный лимузин, действительно, как и говорить мамай, «высовываться» из камергерский переулок. лимузин не то свертывать, не то обтекать дом, и со змеиный вкрадчивость двинуться в их сторона. судя по тот раздражение, с который мамай смотреть на лимузин, шофер лигула принимать непосредственный участие в придание нос хана его нынешний форма.


«ага! значит, встреча бонза заканчиваться», – подумать меф без особый сожаление. сильный желание встречаться с лигул у он не быть. равно как, впрочем, и слабый.


– лигула мы увидеть? – спрашивать меф.


мамай ткнуть палец в лобовой стекло.


– нэт. глаз быть совсэм ломать, а нэ увидеть.


– почему?


– улита поспорить с арей, что суметь начерчивать руно невидимость палец нога. хех! – сказать хан.


– и кто выигрывать?


– всэ, – сказать хан, ложиться щека на руль.


– как все?


– улита начерчивать руно. а арей поспорить со я, что она отмораживать палец. улита об это нэ знать. я так смеяться, так смеяться, – сказать хан гнусавый голос штатный плакальщик на похороны.


меф нетерпеливо следить за приближаться лимузин. если бы в этот момент у тухломон хватить прозорливость предлагать он гранатомет в обмен на эйдос, он мочь бы не устаивать. к счастие, тухломоша быть занимать какой-то другой афера и мысль наследник не сканировать. ну да если лигула нельзя взрывать, то, мочь, реально хотя бы подслушивать, о что он говорить?


– хотеть отомщать? – предлагать меф мамай.


– хотеть! водитель у он больно здоровый. финикиец, бывший гладиатор! уж я он рэзать-рэзал, пилить-пилить! я рэжу, а он ржать, разве так можно?


помять мамай ударять кулак по руль и пригорюниваться.


– очэнь хотеть отомщать! сабля мой надо? – деловитый спрашивать он у меф.


– сабля не надо. а вот кусок пластилин мочь пригождаться! – сказать меф.


и прежде чем мамай понимать, о что он говорить, он решительно отрывать у мамай ухо, знать, что оно все равный восстанавливаться через день-другой. хан мрачно ощупывать палец пустой место и надвигать шоферский фуражка, чтобы отсутствие ухо не бросаться в глаз.


– нехорошо! пусть я не больно, но я абыдный, – сказать он с покорный укоризна.


– ждать я здесь!


разминать пластилин, буслаев разделять он на два часть: маленький сунуть себя в левый ухо, а много зажимать в кулак, нагревать, чтобы она не затвердевать. то, что он задумывать, было чистый вода авантюра.


меф выпрыгивать из машина и сразу проваливаться в огромный сугроб. зачерпывать снег, носок раздуваться, как хомячий щека. через четверть час весь это размокать, и ботинок грустно захлюпать что-нибудь в мера музыкальный. пока же меф, проваливаться, выбегать на дорога и, дождаться, пока невидимый простой смертный лимузин лигула оказываться над он, метнуть согревать в кулак кусок пластилин. тот послушно прилипать к днище лимузин и, не дожидаться подсказка, расползаться по он тонкий слой.


– изгрязень вкнязень! – прошептать меф.


вообще-то страж, и особенно наследник мрак, использовать магический заклинание не полагаться. не тот уровень. с другой сторона, пора даже на серьезный совещание молодой клерк бросаться шоколадный конфета, пока начальство рассуждать о новый проект.


у меф с его счастливый рука и бешеный энергия магический заклинание срабатывать почти всегда. иногда, правда, с ненормируемый сила, ибо буслаев плохо уметь сдерживать свой с каждый день усиливаться мощь. как-то раз улита вздумать обучать его слабенький заклинание расклиниус, расстегивать молния и пуговица. мефодий из любопытство испытывать заклинание на даф, желать всего-навсего расстегнуть пуговица она на ворот, и тот с вопль приходиться заворачиваться в сорвать с диван покрывало. случаться при это мошкин ужасно побагроветь и раз десять, забывать ответ, спрашивать: «я ведь ничто не видеть, нет?»


– говорить ты доктор: если хотеть поковырять в нос, не использовать отбойный молоток. для это существовать мизинец! – говорить потом меф улита.


размазываться по дно, пластилин улавливать вибрация в салон лимузин, и с он вместе вздрагивать и кусочек в ухо меф, передавать он весь звук. фокус простой и безотказный. недаром комиссионер так любить забывать в резиденция волос, якобы упасть с расческа, и обрезок ноготь.


лимузин уже отползать на сотня метр. все быть тихо. меф решать быть, что не срабатывать, как вдруг молодой, зашкаливающий энергичный голос становиться отстреливать слово, как горошина из трубочка.


– хотеть свежий шутка мой сочинение? самый простой способ убивать сразу два заяц – натравлять они друг на друг!


меф машинальный оглянуться, словно говорить мочь оказываться за его спина. но нет, вне всякий сомнение, звук доноситься из кусок пластилин. а вот и второй голос. лигула ни с кто нельзя спутывать. в его голос, точно во фритюрница, булькать и потрескивать жир:


– не смешно, гервег!.. а снег все идти. москвич так одеревенеть, что они лень даже грешить. они сидеть по свой квартирка, мерзнуть и орать на родственник, потому что больше они орать не на кто. а это скучный, друг мой, скучно и банально. в свара с родственник нет полет! красивый порок исчезать и замещаться тошный бытовуха. после семейный ссора комиссионер грести эйдос лопата, да только что толк? за прошлый неделя количество испорченный эйдос вырастать на семь процент! на семь! на любой лопухоидный биржа это бы вызывать обвал!


меф жадно вслушиваться, слизывать с губа падать снег. он внезапно соображать, кто тот шутник, что пытаться натравлять заяц друг на друг. новый советник лигула. как дальновидный руководитель, горбун редко отдавать приказ сам. обычно они передаваться через советник, чтобы быть кто обвинять в случай провал. такой образ, сам горбун всегда находиться в сторона. бедный же советник долго не жить. но, несмотря на весь это, молодой страж, желать поиграть в большой политика, всегда хватать.


«представлять себя высоченный дылда! с широкий бедро и узкий плечо. лысоватый. щека худой, впалый. глазок плутоватый. улыбочка на губа точно наклеивать. такой сладкий и кривая. непонятно, зачем он вообще улыбаться. звать гервег… так вот, этот орясина ко я еще и клеиться!» – описывать улита, недавно побывать вместе с арей в тартар.


– и ты он отшивать? – спрашивать меф.


улита многозначительно промолчать. она относиться к число тот женщина, который, хотя и любить кто-то один, предпочитать иметь стратегический запас, который, возможно, никогда не воспользоваться.


«этот гервег из кожа вон лезть, чтобы становиться незаменимый. да только у лигула ни один советник долго не задерживаться», – добавлять улита.


смятый ухо мамай вновь зашуршать голос.


– сколько темный страж в город?


– как вы приказывать, с сегодняшний вечер никто, кроме арей. нельзя, чтобы мечник что-то заподозривать.


– а рыбий скелет?..


– к поиск вобла я привлекать некоторый количество комиссионер из стратегический резерв тартар.


– златокрылый они разгонять, – сказать лигула.


меф не увидеть, но безошибочно почувствовать, что гервег ухмыляться.


– потеря среди комиссионер не так уж и великий. а резерв у мы чудовищный. даже если мы быть терять по тысяча комиссионер в день (а мы не терять и сотня!), их хватить на три миллиард год. а ведь быть еще, к слово сказать, суккуб.


– ты не очень-то расшвыриваться! запас карман не тянуть, – проворчать лигула.


– и тут еще один момент! охота за комиссионер здорово отвлекать златокрылый от собственный поиск, – бойко добавлять гервег.


– в любой случай первый мистический скелет вобла находить должный мы, а не светлый! это ты, надеяться, понимать? иметь в вид, гервег, в случай неудача твой череп становиться пепельница. не слишком оригинально, согласный, да только пепельница всегда бывать нужный. в твой глазница я быть бросать окурок, – прошуршать лигула.


гервег хихикнуть, но хихикнуть как-то без особый веселие.


– зачем в глазница, хозяин?


– затем, что снизу, где сейчас шея, я поставлять серебряный блюдо. я давно хотеться так сделать, но лопухоидный череп не то, совсем не то… что с девчонка? ты весь подготовить?


– нет еще. я хотеть дождаться, когда прибывать отряд из нижний тартар, – сказать гервег.


– тот головорез, чей порок утомительный даже для мрак? но зачем? – удивляться лигула.


– всякое мочь случаться… арей выскочить и – чик!.. случайный стычка, хи-хи… – заискивающе сказать советник.


лигула задумываться. похоже быть, что он колебаться.


– арей не трогать! отряд из нижний тартар не посылать! слишком много честь, девчонка не так уж опасный. достаточно быть несколько страж из мой канцелярия. выбирать из они кто бойкий, – сказать он наконец.


– хорошо, повелитель, – соглашаться гервег.


заметно быть, что приказ он не слишком по вкус. на отряд из нижний тартар явно быть много надежда.


– светлый ни о что не подозревать? – после долгий молчание спрашивать лигула.


– нет, не думать. за она следить уже месяц. мы известный весь ее передвижение. несколько раз она встречаться с один очень подозрительный мотоциклист. мы не мочь точно утверждать, что это страж, однако не исключать, что девчонка лить вода на мельница свет.


– переставать, гервег! говорить откровенно, я безразлично: верный она мы или они. что мы действительно нужно – это ее сердце… охо-хо-хо, некогда я любить держать в рука их сердце. но это быть давно, очень давно, – мечтательный прерывать он лигула.


– совершенно точно… – залебезить советник. – сердце светлый страж, который опекать буслаев! какой решение! гениальный и лаконичный, как двадцатитомник спартанский высказывание с примечание и комментарий!..


– гервег! дошутиться!


– а что я такой сказать? только то, что это разом решать вопрос с контроль над эйдос наследник, прекращать снегопад и усиливать наш влияние в славянский сектор за счет сокращение присутствие здесь светлый страж. другой сектор давно не так значимый. третий рим у они и не пахнуть. в план эйдос там ловить фактически нечего, все задавливать жир.


– ты что, я лекция вздумать читать? – рассердиться лигула.


гервег заерзать.


– прощать, повелитель! приказывать я принимать яд?


– ты и так принимать он часто, чем слабительное, гервег… а что быть, если девчонка разнюхивать? говорить, у светлый мощный интуиция.


гервег хихикнуть с интонация пакостный старушка, дождаться-таки смерть соседка, который она два год упорно не возвращать сковорода.


– не разнюхивать! двенадцать вавилонский мудрец, который мы создавать почти что рай в нижний тартар (всего три час пытка в неделя, хвала великодушие лигула!) налагать на она временный заклятие. она мгновенно забывать о грозить она опасность, даже если она предупреждать.


– хм… ты и здесь распоряжаться? но, казаться, у этот магия быть какой-то побочный действие.


– о да, повелитель! повышенный обидчивость!.. теперь она быть набрасываться на весь, пока мефодий не… – начинать гервег.


– погодить! все-таки мы на территория арей. хорошо быть… – резко прерывать лигула.


меф так и не понимать, что быть хорошо с точка зрение горбун из тартар. ухо он обжигать жар. пластилин раскаляться. буслаев едва успевать отбрасывать он, прежде чем он превращаться в оплавлять растекаться масса. проклятый лигула! он быть слишком осторожный.


мамай ждать меф в машина с тот равнодушный терпение (ехать так ехать – стоять так стоять), что встречаться лишь у профессиональный водитель. у разбивать киоск уже начинать собираться прохожий. машина они явно не замечать. один из мужчина даже ухитряться проходить она насквозь, на мгновение становиться расплывчатый. помниться, первый время меф долго привыкать к подобный магия. она казаться он противоестественный.


меф легко вскакивать в машина. для он она быть вполне реальный.


– где мой ухо? – спрашивать мамай.


– на совесть лигула. весь вопрос к он… – кратко отвечать меф.


мамай сплевывать в пространство – сплевывать, разумеется, тоже пластилин – и резко давать задний ход. буслаев подумать, что обращаться с вопрос к совесть лигула хан не становиться. причем не только за отсутствие оный.

* * *
у спортклуб «пижон» мамай становиться сдавать зад, собираться с разгон въезжать в парковочный место, куда в обычный условие не вставать бы и детский колясочка.


– перегреваться? – доброжелательно поинтересоваться меф.


– слушать, а! новый машина хотеть! этот разбивать надо, нет? в канцелярия что сказать: «совсем с ум сходить! старый машина не разбивать, а новый бэрэшь!» – доверительно сказать он меф.


меф в очередной раз удивляться мамай. тот то начинать говорить вполне литературный язык, то общаться как узбекский джинн. должно быть, комиссионер, этот природный клоун, быть вообще малопоследовательный в свой действие.


меф не становиться дожидаться, пока мамай разбираться со старый машина, и выскочить. к клуб вести обледенелый ступень из гладкий мрамор – идеал строительный бестолковость. подниматься, он толкнуть вертеться дверь и входить. никто не спрашивать у он пропуск. за стойка дежурный никто не быть, лишь пищать сдергивать с рычажок телефон. рядом стоять белый стаканчик с кофе. сам не знать зачем, меф заглядывать в он. на дно стаканчик шевелиться белый червь.


под нога меф подкатываться старый газета. он ловко наступать на она и провертываться на каблук. газета стерпеть, лишь издавать короткий сдавленный хрип. на пол на краткий миг обозначаться некто, со внешность плоский и невзрачный, как профиль на старый монета. «ну, разуметься! ничто так не губить комиссионер, как излишний любопытство», – подумать буслаев.


буслаев проходить через раздевалка, толкнуть мешать он дверца шкафчик. отсюда вести два дверь – в душевая и в зал. меф машинальный выбирать дверь в душевая. до сей пора никто, кроме прикидываться газета комиссионер, он не встречаться. куда подеваться арей и улита? об отъезд лигула он уже знать. другой бонза мрак, видно, тоже не становиться задерживаться. пока все говорить о то, что мероприятие заканчиваться, гость схлынуть, а он опаздывать.


через душевая меф заглядывать в бассейн, сохранять след недавний разгул. в бассейн плавать пустой кувшин из-под бухарский джинн и несколько спасательный жилет с «королева элизабет». кроме то, на дно бассейн лежать колоссальный размер якорь. кто-то из бонза или скоро из их свита порядком повеселиться.


решать заглядывать и в другой помещение клуб, меф оглядеться и понимать, что он приходиться вновь проходить через душевая. он быть уже почти у раздевалка, когда услышать чей-то шаг. не задумываться, меф прижиматься к стена. едва он это сделать, как мимо он кто-то быстро проходить. это быть суккуб хнык, сшивать суровый нитка из два половина: мафиозный красавец и томный девица расшатывать нравственность. хнык быть так увлекать, передразнивать кто-то, что меф не замечать. с суккуб это случаться сплошь и рядом.


– ах, нюня мой, какой прелесть! разрушать самый великий любовь столетие приятно, чем убивать родной мама!


меф застыть. а хнык уже томно вертеться, высоко вскидывать рука, как балетный танцовщик.


– легко, легко, еще легко! вот так! возможно, я позволять взять ее крыло! хотя обманывать, противный, точно обманывать! бедный хныкус визглярий истерикус третий вечно обманывать! вытирать нога о благородство его душа!.. а, кто здесь?


хнык пугливо замирать. холодный сталь меч древнир, меч, способный уничтожать даже дух, касаться его горло.


– не двигаться!


суккуб умоляющий скашивать на мефодий глаз. обычный оружие он бы не испугаться, но это… опасный меч древнир быть лишь коса аида мамзелькина.


– не убивать я, наследник! – пискнуть он.


– отвечать: чей крыло ты обещать? дафна?


– я? какой крыло? что вы, наследник? клясться мама, папа, дедушка и братец тухломоша: ничей.


знать, как мало нежность связывать тухломон и хныка, мефодий невольно усмехаться. хнык знать, кто поклясться.


– жаль. надеяться, нитка у ты с себя? штопаться приходиться долго и упорно, – буслаев с труд удерживать меч, который не терпеться сделать хныка на голова короче.


– не надо, наследник! после ваш меч рана не зарастать! бедный хнык оказываться в тартар. там такой кошмарный климат! срочно требовать политический убежище в эдем!.. пусть я там насильно обкуривать благовоние и кормить апельсин! но предупреждать: разрезать на долька, а то я быть подло плеваться гремучий яд… ай, что вы делать? вы чуть не отрезать я нос!


– сожалеть. это не я, это меч! у я уставать рука, – сказать меф.


– в какой смысл уставать? что, совсем?.. ай, нюня мой! что бедный несчастный хнык сделать ваш метать? взять у он в долг и не отдавать? обижать его мама? почему он так хотеться я приканчивать?


рука меф снова дрогнуть. заметно быть, что клинок древнир суккуб сильно не нравиться. он конец становиться подозрительно изгибаться. понимать, чем он рисковать, суккуб взвизгивать.


– не затягивать! чем быстро ты весь рассказывать, тем много шанс, что я суметь убирать он в ножны, – замечать меф.


перепугать хнык облизывать губа и, не сводить глаз с кривиться клинок, затрещать, как счетчик гейгер.


– гервег! новый советник лигула! он хотеть, чтобы я выманивать даф из резиденция. придумывать бы все, что угодно, но чтобы она хотя бы на минута выходить наружу.


– зачем?


– убирать меч!.. он я щекотать!.. они присылать страж, чтобы даф схватывать и доставлять в тартар.


меф кивнуть. это он и без то знать.


– зачем?


– да не знать я, правда не знать… кто я такой, чтобы сам лигула открывать я тайна? я жалкий, я ничтожный, я…


– рука разжиматься. я предупреждать, чтобы ты не тянуть… когда ты должный выманивать даф?


– вечер второй число, наследник. больше я ничто не знать! ничего!


на этот раз меф он поверять. срок, называть хнык, вполне совпадать со срок, о который упоминать советник лигула. итак, второй февраль. усмирять клинок, меф спрятать он в ножны. меч древнир разочарованно зазвенеть. он предпочитать бы не оставлять суккуб в живой.


– что мы делать, наследник? если гервег или лигула узнавать, что я проболтаться, бедный хныка убивать, совсем убивать… – протягивать к он рука – один тонкий, женский, и другой, грубый и сильный, спрашивать суккуб.


меф изучающе посмотреть на он. насколько можно доверять суккуб? хотя дело и так зайти слишком далеко.


– они не узнавать. во всякий случай, не от я! но держаться от даф далеко. ты все понятно? клясться эйдос, увидеть рядом с даф – зарубать.


суккуб быстро заглядывать в темный глаз меф и торопливо закивать:


– конечно, наследник! хнык все понимать! если хныка не убивать лигула, он убивать буслаев… не убивать буслаев – убивать арей или светлый… хныка себя жалко. почему он, такой красивый, должный все бояться? почему все не мочь просто любить хныка, гладить он, целовать? вначале спинка, потом шейка, потом ушко, потом, возможный, животик…


меф передергиваться.


– оставлять свой фантазия для доктор фрейд! сгинуть!


суккуб жалко улыбаться женский половина рот.


– хорошо, наследник! хнык все понимать. хнык не хотеть умирать. он попытаться затериваться… он не сунуться к даф. он обманывать лигула, обманывать гервег, все обманывать. он знать местечко, где он никто не находить. никто и никогда… хнык залегать на дно.


– ни лигула, ни гервег не должный знать, что мы с ты встречаться! – предупреждать меф.


суккуб закивать так поспешно, что едва не потерять голова:


– сам себя! хнык ни с кто не встречаться!.. он одинокий, совсем одинокий… никогда ни с кто не встречаться!.. как вы думать, наследник, хныка кто-нибудь когда-нибудь полюбить большой и чистый любовь? или весь он быть только подло желать?


меф досадливо отмахиваться. он быть уже не до суккуб. а тот все не отставать. ощущать жар непроданный эйдос и, терять голова, жаться к меф, как голодный собака. приседать, вставать на цыпочки.


– какой-то мудрец, нет, не я – какой же я мудрец? я всего лишь скромный гений! – говорить, что неразделенный любовь не бывать. бывать только неразделенный похоть… мысль какой, а?


меф потянуться к ножны. улавливать его движение, суккуб отпрыгивать.


– все-все! я уже нету! я залегать на дно! я просто милый воспоминание, ваш сладкий сон в июньский ночь!


тот и дело оглядываться, хнык быстро направляться к выход, но вдруг останавливаться и, нелепо щуриться, что у суккуб, выверять до последний нота, быть верный признак искренность, быстро крикнуть:


– беречь ваш великий любовь! в наш замусоривать страсть мир давно не быть ничто такой же красивый!.. даже мы, суккуб, в умиление. мы уметь ценить прекрасный. и не думать: хнык уметь быть благодарный! чмок-чпока, наследник!


суккуб лукаво подмигивать меф миндалевидный правый глаз и растаивать.



глава 9


третий сила



человек должный возвышаться над жизнь, он должный понимать, что весь событие и происшествие, радость и страдание не затрагивать ее хороший и интимный часть.

артур шопенгауэр

меф выходить из душевая, миновать раздевалка и свертывать в один из проход, где вдоль стена тянуться длинный гофрировать труба. в конец коридор быть приоткрытый дверь, в который меф и заглядывать. почти весь небольшой помещение занимать неглубокий квадратный бассейн, из тот, что обычно устраивать в баня. с его поручень свисать старый полосатый халат. меф узнавать он: это быть халат арей, подарить мечник один страж из бухара.


почти сразу из парная раздаваться шипящий звук, какой бывать, когда поддавать пара. значит, арей все еще быть здесь. меф скидывать свитер, рубашка и потянуть на себя дверь парная. он показываться, что он оказываться в геенна огненный. в полутемный парная висеть колебаться марево. камень быть накаливать докрасна.


– закрывать скоро дверь, мальчик мой! ты хотеть я замораживать? мой хрупкий здоровье не перенести сквозняк, – прозвучать знакомый голос.


на лавка лежать арей. здоровенный лысый банщик хлестать он березовый веник. на красный распаривать спина мечник меф замечать не мало дюжина давний шрам.


– ну и жарко у вы тут! просто как в геенна! – сказать буслаев и тотчас пожалеть о свой слово.


арей расхохотаться:


– тоже я: сравнивать палец с рапира! хорошо, что лигула уже уезжать. он давно мечтать затащить ты в тартар на экскурсия. а то как? наследник и никогда не бывать в собственный владение? геенна, синьор помидор, это чистый сгусток огонь. и тут же рядом – холод, от который трескаться кость…


– но зачем? – наивно удивляться меф.


– привычка, друг мой! сто год мучение, и любой смочь с легкость спать даже на раскаленный железо. тогда из жара он бросать в холод, а потом из холод снова в жар, и так множество раз. а бывать, рука и голова пожирать огонь, в тот время как нога пребывать в ледяной холод… но это весь мелочь. пытка – это для слабонервный тупица и институтка. в сущность, нет мука плохо нравственный. когда-нибудь ты это понимать, увы.


по въедаться с младший класс привычка меф вскидывать рука в жест, который улита с издевка называть «школьный хайль».


– можно спрашивать?


мечник с ирония взглядывать на его взметываться рука.


– вольно! расслабляться, юнкер!


– так я спрашивать?


– ну, рискнуть…


меф решаться. этот вопрос давно маячить где-то на горизонт его сознание, выныривать и сразу скрываться, потому что непросто быть набираться мужество и задавать он.


– а зачем вообще мука? зачем мрак заставлять тот, кто попадать в тартар, страдать? где логика? что мешать мрак отказываться от весь его пытка? если бы в тартар быть жизнь как в эдем, многий человек становиться бы все равный куда попадать, – выпаливать меф.


арей привставать и уставляться на меф. в рука у банщик замирать березовый веник.


– это что еще за вражеский агитация? кто ты подучивать?


– никто.


– ну-ну, знать я твой «никто» с кот и косичка… думать, только мы они мучить? они и сам друг друг мучить, посменно. и палач, и заплечный дело мастер – весь туда же. запутываться уже, кто кто и за что не отомщать. нравственность падать один раз, зато бесконечно. у сваливаться камень тормоз нет. соображать?


– смутно.


– скверно, что не понимать. сдаваться я, что если бы эдем и тартар вдруг поменяться место – то быть наш насельник оказываться бы в эдем, а их светленький в тартар, весь состав, – через год у они под земля зеленеть бы сад, а наш спиливать бы весь райский дерево на виселица, предварительно все старательный загаживать. а что? очень даже запросто… предлагать этот вариант светленький?


– а оно они нужный? – усомниться меф.


– почему бы и нет? они лишний фантазия не помешать. у они со свой туго, особенно когда дело касаться счастие. счастие – состояние по определение однообразный. ты не удивлять, как человек представлять себя ад? какой подробность! волос вставать дыбом! и дыбы, и колесование, и подвешивание на крюк за язык, и танталов мука, и пронизывать ветер! а как про эдем заговаривать – сразу фантазия в тупик. точно открытка с курорт. оливка, молодой дуб, цветник, жеребенок, играть со лев… вот и все. убогий минимум из сектантский брошюрка.


– все равный не понимать, зачем страдать, – честно сказать меф.


он быть весь мокрый. мозг, чудиться он, от жар свариваться вкрутую. арей тоже быть жарко. он проводить синеватый язык по потрескаться губа.


– на самый дело никто не известно, когда возникать тартар и, главное, зачем. но кое-что важный для себя я весь же уяснять. только в страдание мочь выковываться характер. тот характер, который нужный страж мрак. это второй половина ответ про мучение! – сказать он с неожиданный доверительность. – ты не видеть мой халат?


– приносить?


арей мотнуть голова:


– не надо, не сейчас, я хотеть еще попариться. хасан вытворять с мой старый кость настоящий чудо.


арей гортанно приказывать что-то хасан на не известный меф язык, и тот, отбрасывать веник, становиться растирать он спина войлочный рукавица.


– эх, хорошо! когда хасан, мой старый друг, растирать я спина, я ощущать себя почти страж свет. помнить, пушкин в «путешествие в арзрум» упоминать безносый банщик? мой хасан ничуть не плохой, и даже то, что у он пока быть нос, не слишком ронять он в мой глаз.


меф подымать глаз на лысый банщик, который с невозмутимый вид массировать арей поясница.


– не волноваться! – сказать арей. – он по-русски ни бельмес не понимать или притворяться, что не понимать. это я пока не уяснять.


– а откуда он вообще взяться? комиссионер?


– высоко брать! хасан – сын один из джинн.


– внебрачный? – зачем-то спрашивать меф, пытаться осмысливать, как можно быть сын джинн.


тяжелый веко арей дрогнуть.


– идиотский вопрос, мальчик мой! я не приходиться слышать, чтобы кто-нибудь из джинн быть женатый. странно другой, откуда у джинн вообще мочь быть ребенок? впрочем, этот вопрос хорошо задавать улита. она обожать вникать в деталь, при условие, что они не касаться ее основной работа.


арей замолчать. меф стоять и обливаться потом, не решаться уходить. казаться, мечник целиком отдаваться умелый рука банщик и совсем забывать о немой. однако пауза выходить не такой уж и длинный.


– да, кстати, лигула спрашивать о валькирия, – вдруг сказать арей. слово прозвучать медлительно, в такт движение рука хасан.


меф покачнуться и ухватываться за стена.


– он уже знать, что я не отнимать у она эйдос? он рассказывать?


– еще бы. кто-то из комиссионер подглядывать, как вы с она мило беседовать.


– по-моему, мы беседовать не так уж и мило, – неуверенно произносить мефодий.


– по правда говорить, лигула ты не так уж и ругать. он сказать, что ничто не удивляться, учитывать, что ты общаться с… в общий, он использовать это как повод, чтобы заговаривать о дафна! – произносить арей без какой-либо эмоция.


меф вытирать мокрый лицо и смахивать пот на камень. капля зашипеть. если бы лигула мочь отбрасывать копыто от один его желание, начальник канцелярия уже сейчас задергаться бы в конвульсия. «спокойно! главное, не проявлять интерес!» – сказать себя меф.


– а-а-а! – протягивать буслаев.


– особенно малютка интересовать, не встречаться ли ты с дафна. вопрос, простительный для старушка, но несолидный для глава канцелярия тартар, – продолжать арей.


меф осторожно заблокировать сознание. это быть ненавязчивый и умелый блокировка. опасный мысль отодвигаться в глубь сознание, при то, что сознание оставаться внешне прозрачный. высокий пилотаж. арей, как учитель, быть бы довольный, даже смекать он, что его собственный наука использоваться против учитель.


– и что вы он сказать? – спрашивать меф, первый не выдерживать молчание.


арей, распаривать, крякать, красный, блаженствовать в умелый рука хасан. внебрачный сын джинн вкалывать, как гномик в урановый шахта.


– я сказать, что я не интересовать личный жизнь мой сотрудник, пока они хорошо выполнять свой работа. даф, сказать я, неоценимый в сортировка пергамент! – лениво отзываться арей.


меф, знать, как хитро даф путать делопроизводство мрак, посылать пергамент не в тот отдел, промолчать. арей всегда относиться к бумажный рутина со снисходительность воин, ненавидеть писанина. он просто быть зарубать комиссионер, чем проштамповывать он регистрация.


– дафна молодец. она… ну это… стараться. делать успех… то быть… – поправляться меф, замечать насмешливый взгляд арей.


– лигула мой ответ не слишком понравиться. он сказать, что твой личный жизнь его интересовать мало. порок для мрак – это святой. встречаться с кто хотеть, хоть с суккуб, только не со светлый.


– она не светлый, – сказать меф.


арей насмешливо скривиться.


– ой ли?.. ну я-то не пудрить мозги, дружок! создание эдем не для ты. искать девушка на другой дискотека.


– почему?


арей приподниматься и предупреждающе взглядывать на меф.


– третий сила. это ты сказать кто угодно. ты переставать быть темный, она переставать быть светлый. это дурной, очень дурной пример. на эйдос он влиять разрушительно.


– при чем здесь эйдос?


– в ментальный мир весь взаимосвязанный. ты наследник мрак. что допустимый для слуга, недопустимо для господин.


арей говорить, а меф и слушать, и не слушать. он уже понимать, что он шеф ничто не знать о план лигула и о тот разговор в лимузин. говорить он или нет? можно ли считать арей свой союзник или, прежде все, он союзник мрак?


мысль плавиться, мешаться. перед глаз все плыть. сознание меф съеживаться, как шагреневый кожа. с веник, который размахивать хасан, разлетаться обжигать капля. внебрачный сын джинн уже двоиться, но и это быть еще не конечный станция.


нет, понимать меф, сейчас он ничто не сказать. просто потому, что язык заблудиться, потеряться в звук, как белый овечка в окрестности мясокомбинат.


внезапно стена покачнуться, и меф, убежденный, что продолжать стоять прямо, с удивление увидеть, как на он наплывать деревянный пол. с сауна клуб «пижон» определенно что-то происходить. она раскачиваться, как палуба корабль. меф шагнуть к дверь, но внезапно понимать, что никуда не идти, а зачерпывать нога пустота, поскольку давно лежать на пол.


а бас арей все звучать, и непонятно быть, обращать ли он к меф или в пустота.


– четырнадцать – пятнадцать – шестнадцать год – это возраст любовь, мой мальчик. настоящий любовь. далеко этот способность нередко теряться, ибо к чистый любовь примешиваться много другой чувство, который иметь к она столько же отношение, сколько жук, попадать в миксер, иметь отношение к молочный коктейль. думать, я ты не понимать? еще как понимать. но главный это не менять: ты должный расставаться с даф!.. если ты это не сделать, лигула рано или поздно до она добираться. я хорошо знать это паук: он способный долгий время умильно улыбаться, а затем однажды подкрадываться эдак бочок, будто между прочее, и наносить ядовитый укус.



глава 10


тайфун «дафна»



женщина с легкость лгать, говорить о свой чувство, а мужчина с еще больший легкость говорить правда.

жан де лабрюйер

пока меф по капля вытягивать истина из суккуб хныка и беседовать с арей, даф в одиночество идти по улица, поражаться, как быстро приспосабливаться москвич к климатический изменение. из окно второй этаж подросток прыгать в гигантский сугроб и выбираться оттуда, извиваться червяк, часто без шапка, но в великолепный настроение. отчасти великолепный настроение объясняться то, что школа быть закрывать третий день.


пропускать друг друг, пешеход пробираться по все углубляться тоннель. кое-где тоннель покрываться щит, поверх который они благополучно заваливать снег. на оживленный улица тарахтеть снегоход, и тут же рядом крайне довольный чудак с лицо, увенчивать блюдце круглый очко, лежать живот на сани, в который впрягать быть два лайка. все часто попадаться человек на самодельный снегоступ из коробок и ящик, бодро шлепать по глубокий снег.


что касаться лыжник, то они быть столько, что это уже не стоить упоминание. причем лыжа у большинство быть охотничий, широкий, беговой же совсем почти исчезать.


«хм… пожалуй, немного лишение – это как раз то, что нужно зажраться цивилизация, чтобы приходить в чувство и становиться немного человечный», – подумать даф.


она быть не в дух. она хотеться летать, а не ползать по сугроб. но летать-то как раз и нельзя быть. трижды она отмечать на горизонт, в молочный небо, стремительный росчерк. златокрылый! и тоже небось искать ее котик. про комиссионер и говорить не приходиться. их пластилиновый шустрый мордочка мелькать всюду – в толпа, на крыша, на рекламный вывеска, где они обнимать стройный красотка, находиться в полный экстаз от минеральный вода, или, потягивать коктейль, раскачиваться в туристический гамак дальний страна, где никогда не бывать зима.


некоторый комиссионер превращаться в манекен в магазинный витрина и, одевать в сезонный одежда с ценник, вертеть лысый голова. замечать даф, комиссионер кривляться и высовывать язык. даф поначалу демонстрировать они однопальцевой, двупальцевый и трехпальцевой комбинация, унаследовать у мефодий, но после, замечать, что комиссионер это исключительно забавлять, становиться отвечать они магический латынь, что крайне загрязнять многий витрина.


неожиданно дафна увидеть на крыша газетный киоск, почти скрываться под снег, розовый пляжный зонт. среди заснеженный город он выглядеть так нелепо, что она невольно останавливаться. под зонт на идиллический пластиковый стульчик сидеть мужчина в белый халат. он загораживать сгрудиться вокруг человек.


дафна протолкаться близко. к ручка зонт быть прикреплять картонка:


«фирма психологический консультирование: «поплакаться в жилетка!» оказывать бесплатный помощь население. здесь вы мочь пожаловаться на свой сосед, одноклассник, сослуживец, начальство, родитель, брат и сестра. готовить жалоба заранее в компактный, лаконичный форма. у вы 5 минута. облегчение гарантироваться.


прием вести врач высокий категория,


доктор психологический наука,


профессор хламон».


кто-то из очередь нервно дернуть дафна за рукав:


– девушка, вы тут не стоять!


– я тут и не быть стоять!.. здравствовать, доктор припадочкин! – сказать даф, узнавать в профессор хламонов небезызвестный она персонаж.


тухломончик, беседовать с заплакать дама, тревожно вскидывать голова. вскакивать, схватывать даф за рукав и торопливо потянуть за киоск. оставлять без попечение дама проводить они растерянный взгляд.


– что ты делать? зачем ты их нытье? – спрашивать у он даф.


– это так, эксперимент! новый форма работа! – заявлять комиссионер.


– какой еще форма?


тухломон веско ткнуть себя в лоб указательный палец:


– тут не заржаветь! я все записывать!.. ты не представлять, с какой готовность человек жаловаться на свой близкие! я прямо умиляться, сколько дрянь можно выуживать из самый милый на вид человек! прямой захлебываться!


– а ты зачем?


тухломон посмотреть на даф удивлять бараний глаз.


– да это же простой пареный репа! он я жаловаться, распалять себя, а я он под конец: «ах, ах! какой чудовище! и как вы он только терпеть? а нагадить он не желать?» и тут бац! ты не представлять, на что человек готовый пойти, чтобы навредить мама, папа, братик или бывший возлюбленный.


с этот слово тухломон быстрый движение извлекать из карман стеклянный пузырек из-под валерьянка, махнуть он перед нос даф и сразу спрятать, опасаться, как бы что не выходить. на дно пузырек что-то желтеть.


решать, что златокрылый вскоре прикрывать тухломошин лавочка, а если нет, то она сделать это сам, даф продолжать путь. на каждый перекресток она закрывать глаз и телепатически прощупывать город, пытаться хотя бы вчерне определяться с направление, в который она следовать двигаться. и всякий раз картинка действительно вспыхивать, правда, размытый, без деталь. это все равный как если бы кто-то толстый игла пытаться указывать на карта мир место, где он посеять студенческий проездной и стоптать шлепанец.


однако дафна быть не занимать упрямство. она продолжать искать, заглядывать повсюду, где кот мочь оказываться хотя бы теоретически. она думаться, что она хорошо представлять себя его любимый местечко – мусорный контейнер, подвал, крыша… несколько раз из-под ящик, который она переворачивать, и из контейнер, по крышка который стучать палка, действительно выскакивать кот. однако это быть кот бескрылый, иметь как к тартар, так и к эдем весьма опосредовать отношение.


наконец, в район триумфальный, во двор один дом, дафна ощущать явный близость депресняк. и, видно, ощущать не она один, потому что снег на небольшой площадка разрывать ничуть не мало двадцать комиссионер. весь они неумело маскироваться кто под археолог, кто под санитар, а один под сбегать из дурдом псих, воображать себя главврач. пожалуй, этот, последний, он роль удаваться хороший все.


сгрудиться комиссионер лопата, детский совочек и просто рука торопливо отгребать снег. дафна вознегодовать, решать, что они загнать, окружать и сейчас схватывать ее котик. движение грязный гарри, выдергивать из кобура грязный кольт, она извлекать флейта, однако не успевать поднести она к губа, как золотой молния рассекать небо. златокрылый!


комиссионер с писк улетучиваться. кто-то забиваться в щель, кто-то телепортировать, а кто-то сгинуть так, что и сам бы затрудняться описывать как и куда именно.


дафна поспешно метнуться в подъезд и замирать за дверь, стараться казаться как можно незаметно. она ощущать, что златокрылый сейчас не до она и искать они она не быть, но все же на всякий случай сжимать в ладонь бронзовый крыло – единственный, что мочь она реально выдавать. крыло нагреваться, сиять, рваться к свой, соскучиться по эдем, хотеть общение, однако даф держать они крепко, не разжимать палец.


«ну не смешно ли? я уже бояться свой и довольно нормально относиться к комиссионер и суккуб, к который привыкать как к зимний простуда. правда говорить: человек – это то, с кто он общаться», – подумать даф, не замечать, что случайно называть себя «человек».


прильнуть к щель между железный дверь, пахнуть свежий краска, и стена, она осторожно выглядывать наружу. она увидеть, как на заснеженный площадка, в который комиссионер прорыть множество сырный дыра, опускаться двое златокрылый. один из они даф узнавать сразу. это быть фукидид. другой видеть впервые. впрочем, знать все в эдем быть нереально, особенно если ты не проживать на свет и несчастный двадцать тысяча год.


златокрылый не становиться тратить время на рытье снег вручную. один из они подносить к губа флейта, а в следующий миг столб снег взметываться высокий дом. на дно образовываться котлован даф увидеть сияние. златокрылый нетерпеливо склоняться к он, соприкасаться голова.


– это всего лишь жалкий кость от вобла! не весь артефакт! проклятый кот она зарывать! – услышать даф разочарованный голос фукидид, плечистый страж, похожий на гном.


– а где остальной вобла? – озадаченно спрашивать его напарник, юный блондинчик, сиять и свежий, будто вымывать огуречный рассол.


– вдруг кот она сжирать? – предполагать фукидид.


– сжирать артефакт? такой разве возможно? – испугаться блондинчик.


– а почему нет? в лопухоидный мир возможно все. то же, что невозможный, то вероятно, – мрачно сказать фукидид.


часто посещать мир смертный, он уже ничто не удивляться. удивление – чувство неискушенный. блондинчик наклоняться и, материализовать пинцет, осторожно подцеплять они кость мистический скелет вобла.


– странно, всего один кость, а магический поле такой, словно рядом и остальной скелет, – сказать он задумчиво.


– это потому, что мы слишком близко от кость. не расслабляться, а то начинать глючать, – со знание дело предупреждать он фукидид.


он проводить палец по рукав и, посадить на палец несуществующий божий коровка, становиться горячо просить она полететь на небо. блондинчик уставляться на его палец.


– а это что, к пример, за штука?


– божий коровка. сейчас улетать.


– куда она полететь-то! крокодил не летать! они отгрызать рука вместе с часы.


кость мистический скелет вобла продолжать распространять радостный, похожий на радуга сияние, который постепенно слабеть волна раскатываться по двор. девиз артефакт-пересмешник явно быть: «сэкономить на цирк, развлекать себя сам!»


наконец, по мнение фукидид, божий коровка улетать. страж опускать палец и загрустить, провожать ее взгляд. мнение же его напарник выяснивать не удаваться, потому что фукидид решительно сказать:


– ну все, полететь! мы нужно еще получать нектар за вредность. в лопухоидный мир нельзя находиться долго…


два золотистый молния взвиваться в небо и растаивать. дафна оценивать уровень. неплохой техника взлет с вертикальный ускорение. когда-то и она удаваться такой маневр! эх, давненько она не летать! так недолго совсем потерять форма.


дафна выходить из подъезд. рыться в снег много не иметь смысл. здесь и голодный курица не отыскивать бы ничто стоить. после златокрылый искать там быть нечего. но все же даф попытаться проявлять воображение. она подходить к полуподвальный окно, заваливать по самый форточка, и, наклоняться, позвать:


– кис-кис! депрь, кис-кис!


разумеется, кот не отзываться. если он и сидеть в подвал, то наверняка брезгливый щуриться, что у порядочный кот (если среди кот быть такой) означать насмешка. однако более вероятно, что в подвал он вообще не быть.


– кис-кис! – вновь безнадежно сказать даф.


– кис-кис! – внезапно отвечать она простуживать голос.


даф пугливо обертываться и увидеть здоровенный мужик в надвигать на глаз лыжный шапка.


– ну что, попадаться? гнать деньги или флейта! живо! – прохрипеть он.


– привет, эссиорх, – поздороваться даф.


мужик в лыжный шапка огорчаться.


– как ты узнавать, что это я? – сказать он печально.


– только ты прийти в голова требовать флейта.


– а-а… ну да. дешевый прокол… что ты делать?


– я делать «кис-кис!» со взлом… кот искать!


эссиорх заинтересованный заглядывать в темный провал подвал.


– думать: он там?


– ну мало ли? а вдруг?


– сейчас проверять!


хранитель качнуть треснутый форточка, понимающе прищуриваться и короче свистнуть. через некоторый время в подвал обозначаться шевеление и из форточка выглядывать молодой бомж в шапочка, крайне похожий на шапочка эссиорх. даф хихикнуть.


– ну че вы все надо? что неймется? – спрашивать бомж жалобно.


– кот там у ты быть? – спокойно спрашивать эссиорх.


– а деньги у ты быть? – в тон он отвечать бомж.


эссиорх порыться в карман и сунуть он три купюра по десять рубль. бомж исчезать, за кто-то гоняться и вскоре вернуться с два кот – черный и белый, который очень умело, со знание дело, держать за шкирка, чтобы они не мочь он укусить. кот шипеть, как сало на сковорода.


– вы какой? если варить, то белый жирный. если же для гадание шкура обдирать, то и черный сходить, – сказать бомж, демонстрировать удивительный осведомленность. дафна подумать, что он явно не состоять в общество защита кот, а если и состоять, то где-то потерять свой членский билет.


– а больше никакой кошка нет? – спрашивать даф.


– больше никакой.


– ясно, – грустно сказать даф и уходить.


эссиорх, пожимать плечо, потянуться за она. бомж задумчиво посмотреть они вслед, плюнуть и, разжимать рука, отпускать оба кот.


– а то, что в дыра забиваться, ловить не быть… на фига я кот, который труба коготь раздирать? – сказать он задумчиво.


дафна с эссиорх покидать двор и вскоре, решать отдыхать, приседать на крыша один из заметать машина.


– фукидид говорить, что депресняк мочь сжирать мистический скелет вобла. хотя вообще-то он у я в еда разборчивый. у он деликатный желудок, – сказать даф, болтать нога.


– а кто спорить-то? гурман быть гурман, – сказать эссиорх, вспомнить, как однажды депресняк при он лакать серный кислота.


– и зачем он только этот скелет? и голодать, и гоняться за он все, и не спать толком, – продолжать переживать даф.


эссиорх промокнуть рукав нос и с интерес посмотреть на рукав.


– как, однако, все физиологичный в этот мир. зато теперь я понимать, что такой насморочный настроение, – сказать он задумчиво.


– эссиорх, ты отвлекаться! я же спрашивать!


– ты спрашивать, а я отвечать. быть такой зоологический парадокс. хотеть сделать маленький животное несчастный? подарить он такой кость, который оно не смочь разгрызать, но жаба задушить выбрасывать.


даф быстро взглядывать на эссиорх. она внезапно услышать серебряный колокольчик интуиция.


– погодить-ка! ты приходить потому, что я едва не обнаруживать златокрылый? или быть другой причина? – спрашивать она.


эссиорх заминаться. он не любить и не уметь врать. в прозрачный сфера ложь, в отличие от лопухоидный мир, не поощряться, даже если это ложь во благо. в действительность главный причина, почему хранитель являться сейчас к даф, быть замучивать его совесть. чем мало время оставаться до час, когда он вместе с ирка предстоять похищать дафна, тем сильно грызть он это существительное женский род.


«бедный даф! скоро она приходиться рисковать жизнь, впрочем, не она один. и никуда от это не деваться. свет хотеть, чтобы его секретный агент быть похищать красиво и убедительно», – подумать эссиорх, впервые в жизнь раздражаться на тот сила, который служить.


– ты должный оставлять мефодий, – сказать эссиорх, понимать, что должный сказать хоть что-то.


в любой случай дафна вскоре предстоять это узнавать. здесь или в эдем. хорошо быть подготовить ее заранее. с другой сторона, наивный в житейский дело эссиорх не учитывать, что страх разлука – хороший бензин для любовь.


– этот официальный заявление или дружеский совет? – спрашивать даф.


– это официальный дружеский совет, – произносить эссиорх самый канцелярский тон, на который быть способный.


– но почему?


эссиорх испытывать облегчение. голос даф прозвучать грустно, но один в он не быть: удивление. похоже, даф предчувствовать нечто подобный уже давно. свет не мочь оставлять ее вместе с мефодий. кто она такой? страж-недоучка, зависать на земля и с каждый день все больше становиться обычный (ну или почти обычный) земной девчонка. она не справляться. это понятно и брить еж, у который хватить ум побывать в парикмахерская. меф слишком важный для свет и для мрак, чтобы можно быть приставлять к он кто попадать.


– а что быть потом? когда я уходить? он присылать новый страж? – спрашивать дафна отрешенно.


когда человек по-настоящему тяжело, он не плакать и голос его звучать почти спокойно. боль уходить вглубь. истерика и слеза – спутник скоро слабый или показной боль, чем истинный.


– думать, присылать, – отвечать эссиорх. не быть смысл отрицать очевидный. генеральный страж троить, вне всякий сомнение, так и поступать.


– стража? не стражих?


– уверенный, это быть мужчина. морально подковывать. с большой опыт работа в сложный условие, – заверять она эссиорх.


если даф и становиться легко, то очень незначительно.

* * *
близко к вечер, когда даф быть уже на большой дмитровка, 13, в резиденция появляться мефодий. даже скоро не появляться, а нарисоваться. он быть красный, распаривать. в глаз истома, белок в прожилка. носок, майка и рубашка отсутствовать, сгинуть в неизвестность. ботинок он держать в рука. от мефодий пахнуть алкоголь. арей перенести меф прямо из баня, окачивать из ушат коньяк. можно быть и холодный вода, но в суета мечник это не приходить в голова.


рядом с дафна стоять ната.


– ты откуда, родной? ни день без приключение, ни ночь без загул? – спрашивать она.


буслаев посмотреть на ната мутный взгляд.


– только не говорить, что от верблюд! такой от верблюд не возвращаться, только от верблюдиха! – опережать он ответ, подсказывать ната.


– умолять, не кричать! ухо болеть! уходить куда-нибудь! – буркнуть меф. на самый дело ната не кричать, а говорить спокойно, простой меф любой звук сейчас казаться вопль.


– ничего себе, молодой и влюблять! куда я уходить, когда я еще не приходить? – взбухать ната.


меф безразлично махнуть рука и направляться к себя, шлепать босой нога по ступенька. он быть тошно, голова кружиться. суть вяк ната он не понимать, они сливаться для он в сплошной «ж-ж-ж». точно большой синий муха кружить и все никак не мочь садиться.


дафна отправляться было за мефодий, но ната вцепляться она в рука:


– не ходить за он! обходиться! уважать себя! на твой место я бы с он три день не разговаривать.


– что, в самый дело?


– ага. слушаться я, уж я-то понимать, как правильно капать мущинка на мозги! он у мы запрыгать, как блоха в блошиный цирк! я ты сказать, когда с он можно быть разговаривать!


даф понимающе усмехаться. ната обожать все ссорить, а после выступать подруга-утешительница. дружить с даф против меф, с меф против даф, с чимоданов против мошкин, и с евгеша против чимоданов. она быть прирожденный посредница. этот жизненный позиция приносить она максимальный количество бонус.


однако с даф такой фокус не проходить. у она быть достаточно опыт, чтобы пресекать такой игра на стадия зарождение.


– дружеский совет я принимать исключительно от друг, – сказать она.


ната отпускать ее рука и снисходительно фыркнуть.


– бежать за свой хозяин, моська! ату! фас! – сказать она, сопровождать свой слово рядом яркий гримаса.


ах, как хороший, как совершенный быть этот гримаса! любой клоун, увидеть они хотя бы раз, наглотаться бы фосфорный спичка, ощущать свой полный непригодность.


– разводка на уровень третий класс училище для вурдалак. «кто тут самый смелый? а шейка слабо подставлять?» – сказать даф и, не обращать больше на ната внимание, подниматься к меф. тот успевать одеваться и валяться на кровать, разглядывать потолок.


«арей правый. при смесь белый и черный получаться серый… но проклятие! я не хотеть с она расставаться! если бы лигула не пытаться похищать она и не подсылать к она убийца, я наплевать бы и на тьма, и на свет…» – думать он.


услышать, что кто-то входить, меф повертываться, увидеть даф и испытывать почти физический боль.


– чего ты на я так смотреть? – спрашивать она настороженно.


– как?


– как человек, который искать один, находить другой, втайне же мечтать находить третий.


меф некоторый время переваривать этот сложный вербальный образ, но так и не переваривать. это он не удивлять. он давно привыкать к то, что дафна эмоционально настраивать тонкий, чем он. ну и правильно. мужчина создаваться и проектироваться не с этот цель. у отбойный молоток мало чувствительный линия, именно поэтому он хорошо делать свой работа.


«пора! хватить размазывать каша по голова повар!» – подумать он.


меф рывок вставать с кровать, на который кто-то кто-то когда-то, предполагать, все-таки задушить.


– пойти! – сказать он властно.


– куда? – не понимать даф.


– все равный куда. куда-нибудь далеко отсюда. мы нужно поговорить, – сказать меф.


даф занервничать.


– что, прямо так официально?


буслаев молча взять она за рука и потянуть за себя. даф весь взвешивать и, решать быть беспомощный, позволять себя буксировать. внизу, у лестница, они вновь натолкнуться на ната. тот ничто не сказать, зато скорчить такой гримаса, что, появляться у даф желание вникать в подробность, она ощущать бы, что она опускать низко подвал и там зарывать в песочек. зато улита, успевать вернуться и даже с нога забираться в кресло, посмотреть на меф и даф с интерес.


– наконец-то хоть какой-то проявление страсть! когда кто-то кто-то тащить, это уже обнадеживать в план продолжение банкет, – сказать она.


чимоданов глупо захихикать. не прибегать к флейта, даф метнуть в он семимильный сапог, стоять у дверь. даф не промахиваться. хохот чимоданов размазываться по стена. арей любить пора побегать с утрец, нарезать три-четыре круг по московский кольцевой автодорога. семимильный сапог ничто не мочь делать медленно. когда он бросать, он лететь со скорость реактивный снаряд. комиссионер бояться он до жуть, много раз порываться спрятать, но опасаться мести арей.


мефодий поводить за себя даф по расчищать снежный тоннель в сторона памятник юрий долгорукий, однако останавливаться уже через два дом. выбираться на сугроб и втягивать за себя даф. они оказываться на ледяной островок перед занести окно какой-то туристический контора.


пока меф процарапывать на ледяной корка руно против подслушивание, даф взглядывать на крыша, с который белый клык свисать сосулька. некоторый, самый уникальный, не уступать размер меч арей. здесь же к стена жаться лист формат А4, сообщать четкий язык лазерный принтер:

«не ходить! возможный сходснежный лавина!»
– прямой-таки лавина! сразу видно, когда дворник увлекать гора! нет чтоб написать: «сосулька по балда шарахнуть!» только на его место я бы часто бывать на крыша с лопата и лом, – замечать даф.


меф не отвечать. он смотреть себя под нога. вид у он быть угнетенный, однако весь попытка даф осторожно проникать к он в мысль натыкаться на стена.


– дафна, я хотеть поговорить с ты! – повторять он.


– про поговорить я уже слышать! слишком долгий прелюдия способный изгаживать любой струнный концерт.


– даф, я серьезно!


– ого, какой грозовой интонация! и что последовать далеко: предложение рука и сердце? или я попросить вернуть какой-нибудь вещица, который я заиграть у ты год назад?


– примерно. мы должный расставаться.


– к-а-ак?


– ты должный вернуться в эдем! – сказать меф.


даф застыть. да, спор нет, она сам готовиться к разлука, но услышать такой первый! негодный меф сыграть на опережение: вышвыривать ее чемодан пять минута рано, чем она проделывать это с его чемодан! озеро хороший настроение даф мгновенно обмелеть. на дно сидеть и квакать кровосмесительный вариация на тема лягушка-царевна и утопший водолаз.


– куда я должный вернуться? прощать, я забывать утро почистить ухо, – переспрашивать даф вкрадчивый.


– в эдем!


– и почему же, не уточнять? мочь быть, ты я больше не любить?


– м.б., – машинальный сказать меф, который вдруг приходить в голова, что «мочь быть» начинаться с тот же самый буква, что и мефодий буслаев.


это быть самый неудачный ответ из весь возможный. даже слово «нет» не обижать бы даф так сильно, как это снисходительный «Мэ-бэ».


даф отвертываться. она даже не удосуживаться внутренний зрение заглядывать в сердце меф, что для светлый страж быть совсем дилетантство. как все, оказываться, просто! никакой занудный разговор и путаный объяснение. должный расставаться, и адья! звонить в звоночек, слать письмо с почтовый голубь. ваш вопль быть рассматривать в трехдневный срок со день первый писк!


– вот и прекрасно! ненавидеть долгий объяснение. если ты так хотеть, мы расставаться! – сказать дафна деревянный голос.


меф почувствовать, что сморозить что-то не то. весь подготовить заранее речь в дух: «даф, ты грозить опасность и потому мы с ты должный…» куда-то ухнуть и проваливаться, не оставлять ни записка, ни послание на автоответчик.


реагировать на настроение даф, где-то над атлантический океан прогреметь гроза. а чуть в сторона уже потирать свой облачный лапка зарождаться тайфун. поздно он прокатиться по американский побережье, снести сотня дом и коровник и по странный наитие один из метеоролог получать имя «дафна».


меф попытаться еще что-то сказать, исправлять положение, но слово он увязать где-то на полдорога.


– даф, ау! ты я не слышать?


– напротив, я ты отлично слышать! гораздо хорошо, чем ты сам себя слышать, – отвечать даф со зловещий многозначительность.


женский логика, этот коронный трюк театр абсурд, миг переигрывать все по-своему и выдавать примерно такой итог бухгалтерский операция:


«он хотеть, чтобы я уходить. он я не любить. я не уходить, потому что он это хотеть, но уходить, когда он не захотеть, чтобы получаться назло…»


да, именно таков быть путаный вывод, который в конец конец сделать для себя обиженный дафна. игнорировать меф и не отвечать на его вопрос, она вернуться в резиденция мрак. меф поплестись за она. у он быть стойкий ощущение, что хорошо он быть вообще не открывать рот в этот вечер.


ох уж этот женщина! без они мир становиться бы гораздо спокойно. радостный и абсолютный бесполый счастие заполнять бы он. ни объяснение, ни страдание, ни ссора, ни война, ни… сам мир.



глава 11


хотеть погладить киса – доставать ее из камнедробилка!



– и продавать-то за копейка! за копейка продавать!


– и, милый, продавать всегда за копейка. христос и тот в пустячок оценивать. а теперь себя перевести в сребреник. такой и деньги-то мелкий нету.

«книга свет»

– любить карта россия, выпускать на запад. реально понимать, что, кроме зубр и балерина, у мы ничто не водиться, – сказать эдя, разглядывать стол.


– это не карта. это юмористический скатерть, – поправлять зозо.


она всегда уточнять, если нечто иметь отношение к юмор. вероятно, для то, чтобы у эди быть время подготавливаться и засмеяться. а то ведь и заплакать еще, гад ползучий! с он статься. только бы досаждать бедный несчастный сестра, который так часто разбивать корабль свой мечта о мужской твердолобость!


– а вот и нет! это скатерть в вид карта, что, по суть, один и то же, – заспорить она брат.


эдя задумчиво поскрести палец стол, убирать прилипать лапша. согласно карта, в австралия обитать броненосец и кенгуру. в европа – эйфелев башня. в африка – крокодил и бегемот. в америка – скунс, статуя свобода и корабль, повертывать пушка к мексика, в который на фон кактус многозначительно прогуливаться бородач с ружье.


разумеется, они вновь сидеть на кухня – этот идейный центр квартира. почему идейный? потому что идея всегда там, где быть пища. без пища идея усыхать и быстро становиться шаткий теория.


– ты ножка куриный или ручка? – спрашивать эдя, извлекать из холодильник сковородка.


– ручка, – сказать зозо.


– у мы нет ручка. и ножка тоже нет. быть кожа. и часть… ну… называть это копчик, – замечать эдя, созерцать содержимое сковородка.


– не хотеть копчик! хаврон, ты людоед!


– и кто это говорить? женщина, который пожелать куриный ручка! – возмущаться эдя. – кстати, твой мефодий когда звонить в последний раз?


– почему только мой? он общий. вчера.


– и как дело у наш общий?


– да разве он сказать? у он два ответ – «норма» и «отставать!», – сказать зозо с досада.


– что, только два? чего так плохо?


– в остальной случай он использовать фраза: «ну чего еще?» и это я, родной мать, который ночь не спать… – начало зозо убитый голос и вдруг замолкать на середина фраза. крайний уныние не помешать она углядеть в чайный чашка волос.


– ну-ка, ну-ка! это не мой. для мой он слишком короткий. и не твой, – сказать она, выуживать волос ноготь.


– откуда ты знать, что не мой? – удивляться эдя.


– у ты они толстый, как проволока. опять, что ли, девица какой-то приводить?


– ага. и стричь она над твой чашка. я всегда так делать, – соглашаться эдя. иногда соглашаться – самый простой способ прерывать спор.


зозо исторгать вздох:


– хаврон, ты невыносимый! конечно, ты мой брат, но просто для сведение: я никогда не соглашаться бы выходить за такой, как ты, замуж!


эдя самодовольный похлопать себя по живот. живот откликаться сытый урчание.


– ну это вряд ли! такой, как я, никогда не сделать бы ты предложение… я другой непонятно: почему твой мефодий упорно не соглашаться носить с себя мобильник? а? и звонить всегда сам? с автомат какой-то.


– откуда ты знать, что с автомат? – удивляться зозо.


эдя злодейски ухмыляться.


– я все знать! «это же элементарно, ватсон! яд вы в чай подсыпать мы с миссис хадсон!» – сказать холмс, склоняться над труп хороший друг».


– прекращать! меф что, вообще не оставлять ты никакой номер?


– ну почему вообще? один раз, когда я надавливать на он, как новый соковыжималка на старый апельсин, он оставлять какой-то городской. канцелярия там, что ли, какой-то…


– может, бояться, что не смочь платить за сотовый и не хотеть мы обременять? – предполагать зозо.


эдя недоверчиво скривиться.


– кто не смочь платить? меф? осень он расплачиваться при я в киоск. у он в карман деньги прорва. и все скомкивать такой. смотреть противно – отнимать хотеться.


зозо пролепетать что-то про повышенный стипендия, который меф платить в гимназия как хороший ученик. хаврон захохотать и заявлять, что если так, он немедленно бросать работа, отправляться в школа и становиться там хороший ученик.


– что, очень много деньги? – спрашивать зозо робко.


эдя задумываться.


– ну как ты сказать… не так чтобы безумно много, но много, чем у я в тот момент, точно. а когда у парень четырнадцать год слишком много деньги, это наводить на всякий мысль, – сказать эдя, воздевать палец так веско, будто там, на потолок, болтаться в петля абсолютный истина.


зозо встревожиться. практический интуиция брат она доверять.


– на какой такой мысль?


– первый дело, что неплохо быть бы поделиться с дядя. он должный я за чуткий мужской руководство и моральный опека.


зозо царапнуть брат неласковый взгляд.


– такой дядь у всякий винный магазин можно бульдозер сгребать. у мефодий и мать быть, между прочее!


– то-то и оно, что между прочее… – парировать хаврон.


он поскрести шея и ощущать неудержимый желание сказать сестра какой-нибудь гадость. желание это посещать он тем часто, чем плохо идти дело у самый эди.


– а еще у мефодий твой девушка быть, а ты плевать! – сказать он ябеднический тон.


– какой еще девушка? – встревожиться зозо.


мама мальчик почему-то всегда трястись о свой тонконогий адамчик куда больше, чем мама девушка о свой подрастать евочка. они мерещиться, что всякий готовый загребать она никто не нужный сокровище и спрятать он в мешок. конечно, девушка это казаться смешной, но потом они сам становиться мать и ситуация повторяться.


– ну этот… как она… дашка, что у мы когда-то жить!


зозо немного успокаиваться.


– ну, даша это еще ничего. она неплохой девушка и положительно на он влиять.


эдя передергиваться. у он у сам мораль быть немного, что совсем не мешать ее блюсти.


– в четырнадцать-то год! ходить такой два шпендик: она с дудочка, он – с меч деревянный. дункан мак даун, блин! бродить, за лапка держаться, только народ дразнить. и день, и ночь. поминать мой слово, отпинать они когда-нибудь за милый душа, спасибо если не убивать.


– эдя, переставать! мефодий – очень осторожный. и потом они в школа так поздно не отпускать! – торопливо возражать зозо.


она не хотеть об это думать. ее собственный жизнь и так быть похожий на ребус, а тут еще вырастать, чересчур самостоятельный сын. может, у мефодий наследственность такой? его папа игорь в девятый класс уже иметь дочь, который она, зозо, к слово сказать, никогда не видеть.


– не отпускать, ясный перец! наручник к батарея приковывать и ставить колыбельный. а этот, как он, глумович, подвывать в коридор, чтобы все быть грустно и печально… – издевательский сказать хаврон.


– слушать, отваливать! – огрызаться зозо.


она вдруг приходить в голова, что это эдя со свой словечко виноватый в то, что она до сей пора никто не находить. она брат взглядывать на часы.


– именно это я и собираться сделать. отваливать! привет жених, если таковой откапываться! – сказать он.


захлопываться дверь ударять как пощечина. по подъезд вечно скитаться буйный сквозняк, превращать любой скромный попытка закрывать дверь в демонстрация чувство.


– кошмарный личность мой брат! надо быть в детство часто надавливать он палец на родничок, – сказать зозо со вздох.


последний год этот запоздалый мысль все часто приходить она в голова. к сожаление, опаздывать – общий свойство весь удачный мысль.

* * *
кафе, в который эдя хаврон трудиться последний три месяц, быть на его взгляд место тоскливый. называться оно просто и ясно – «блин» и щедро одарять свой клиент то, что содержать в название. тут быть блин с мед, блин с мед и орех, блин с мед и изюм, блин со сгущенка, блин с шоколад, с красный икра и с черный икра, с сахарный пудра, с масло и еще двадцать или тридцать вид на самый извращенный блинный вкус. чтобы блин попадать туда, куда надо, не заблудиться по дорога, можно быть запивать они чай, который на кухня, прежде чем наливать он в очень пафосный медный чайничек, втихомолку заваривать в эмалированный ведро.


сегодня, несмотря на снег и непогода, а возможно, именно благодаря упоминать обстоятельство, в «блин» быть особенно людно. посетитель помещаться везде, куда мочь теоретически опускаться обтягивать офисный сбруя седалище. эдя едва успевать подносить жевать рот новый порция блин для загрузка. официально ничто спиртное в «блин» не продаваться, зато в меню присутствовать такой многозначительный пункт, как чай с ром. а ведь рома, быть бы желание, можно плеснуть гораздо много, чем чай. хаврон то и дело подмигивать, и бутылка с ром пустеть гораздо быстро, чем вскрываться новый пачка заварка.


наконец рабочий день сделать то единственно мудрый, что мочь сделать всякий рабочий день, а именно заканчиваться. эдя выходить на улица. колючий метель дунуть он в лицо и сразу вбрасывать за расстегнуть ворот куртка горсть снег. хлестнуть и сразу остыть, точно узнавать в он свой.


кое-как откопать оранжевый снегоуборочный машина кружиться на узкий отвоевывать у метель пятачок, маниакально вспахивать снег, утробно урчать, однако со снег не справляться и лишь отгребать он к край тротуар.


как вынужденный и давний фанат метро, эдя направляться к буква «м», который вечно смешиваться в его язвительный и беспокойный мозг с совсем другой буква «м». он сделать шаг двадцать, как вдруг вспомнить, что забывать в «блин» свой сумка. мысленно выругать себя разиня, хаврон вернуться в кафе и пойти в комнатка между кабинет администрация и кухня, где официант тайком покуривать, спасаться от здоровый жизнь, а заодно и держать свой вещь. сумка эди, благонадежный висеть на один из стул, сразу сдаваться в плен, не играть в любимый игра многий нужный вещь: «находить я, хозяин!»


хаврон хотеть уходить, как вдруг улавливать под стол некий звук, полный природный непосредственность. эдя уяснять, что кто-то что-то раздирать челюсть. «или наш шеф-повар превращаться в вурдалак, что давно следовать от он ожидать, или кто-то притаскивать с себя пес!» – решать эдя, осторожно заглядывать под скатерть.


почти сразу хаврон понимать, что ошибаться. ни повар-вурдалак, ни крупный пес под стол не оказываться. на пол сидеть страшный одноухий котяра и пожирать говяжий вырезка, явно украсть из здешний холодильник. не узнавать одноухий кот быть невозможно даже для такой относительный ценитель животный мир, как э. хаврон.


– привет, жертва «гринпис»! – доброжелательно сказать эдя.


кот подымать морда и задумчиво посмотреть на хаврон глаз цвет тлеть уголь.


– а вот злиться не надо! брать «жертва» назад! в конец конец, никто не виноватый, что ты в детство упасть в камнедробилка! – поспешно поправляться эдя.


кот потерять к хаврон интерес и вновь заниматься говяжий вырезка. прикидывать темп, с который она поглощаться, эдя понимать, что блинчик с мясо текущий смена хорошо не заказывать. в крайний случай они дальновидно заменять на банальный блинчик со сметана.


по правда говорить, эдя не слишком удивляться, что кот подруга меф оказываться в кафе в центр город. он вообще не иметь привычка удивляться что-либо.


эдя хотеть опускать скатерть и преспокойно отправляться домой, наплевать на дальнейший судьба вороватый животное, как вдруг замечать на пол рядом с морда кот нечто. нечто напоминать рыбий скелет и разливать острый голубоватый сияние. эдя ощущать головокружение. его мозг мгновенно словно наполняться пузырек газ, будто он залп выпивать бутылка шампанское.


хаврон качнуться, сделать попытка удерживаться за воздух. он внезапно почудиться, что он вырастать и его макушка задевать потолок. эдя торопливо приседать, опасаться, что прорастать голова сквозь бетонный перекрытие и оказываться в агентство недвижимость на второй этаж. просиживать некоторый время на корточки, хаврон все же рискнуть вставать и убеждаться, что его отношение с размер комната более-менее устаканиться. потолок соглашаться быть высоко бедный официант, причем не только морально.


«уф! померещиться же такой!» – подумать эдя.


он вновь попытаться уходить, но неожиданно ощущать, что у он окоченевать указательный палец. взглядывать на палец, бедняга хаврон увидеть, что он покрывать лед до такой степень, что уже не сгибаться. эдя закрывать глаз, потрясать голова, убирать вздорный мозаика явный галлюцинация, и снова они открывать. лед не исчезать. тогда эдя сердито махнуть рука. по комната разлетаться ледяной осколок. это наводить хаврон на странный мысль. он прицеливаться палец в стул и, надувать щека, громко произносить:


– пуф!


стул дернуться и упасть. эдя увидеть, что в спинка у он торчать длинный острый сосулька. хаврон хихикнуть, до то он это показываться забавно. палец, стрелять острый сосулька, как подводный ружье! продолжать экспериментировать, эдя нацеливаться палец в фотография на стена. фотография запечатлевать хозяин ресторан прушкин в момент, когда он подпирать пизанский башня, тревожиться, чтобы она окончательно не упасть.


– пуф! – сказать эдя.


палец дернуться, и сосулька вонзаться в стена немного низко рамка.


– недолет! – огорчаться хаврон. – пуф!


новый сосулька разбиваться высокий рамка.


– перелет! ну да они не знать, с кто связываться! я внук пулеметчик!.. пуф-пуф-пуф-пуф-пуф! – сказать эдя, потрясать палец.


рамка покачнуться, и пизанский башня выпрямляться впервые в история новый время. эдя удовлетворенно подуть на палец и, пошатываться, выходить из официантский. кот высовывать морда из-под стол и проводить хаврон сочувствовать взгляд.


оказываться в зал, эдя прислоняться спина к кирпичный колонна (правило номер № 1 для сетевой ресторанчик и кафе: дизайн должный быть дешевый в тот же мера, в какой и впечатляющий) и победительный обозревать «блин». грудь герой назойливый требовать подвиг на свой голова. но, увы, внятный подвиг пока не предвидеться. «блин» посещаться преимущественно дамочка разный степень засахаренность, клерк и человек робкий профессия. испытывать грозный палец быть совершенно не на кто. эдя, однако, не унывать. в угол зал он отыскивать хорошенький девушка, который поедать свой блинчик рядом с подозрительный толстяк, и направляться к они, задевать стул. официант новый смена провожать хаврон тревожный взгляд.


когда эдя приближаться, толстяк переставать жевать и озабоченно уставляться на он. из правый угол рот у он, как у песик, свешиваться ошметок блинчик. эдя переводить взгляд на его спутница. она быть очень даже ничто, вполне во вкус пират, только что взять судно на абордаж. желтый точечный свет расплываться на стена, пузырек веселый газ бушевать в кровь, и на пышный волос девушка эда почудиться корона.


у-у-у! кошмар гипофиз, буйство щитовидка, праздник гормон! приосаниваться и ухватывать себя левый рука за кисть правый (нечто вроде полицейский стойка), эдя прицеливаться в толстяк палец и крикнуть высокий голос:


– как ты сметь, ничтожный, сидеть в присутствие королева? а ну вставать!


толстячок тревожно привставать и становиться делать кто-то знак. не церемониться, эдя сгребать он за шиворот и пинок отправлять в сторона близкий официант.


– выводить вон и отрубать голова! – приказывать он.


девушка переставать быть и уронить вилка. замечать это, эдя опускаться на колено и с чувство произносить:


– ваш величество! что я видеть? вы, в этот жалкий кабак, один!.. надеяться, вы прощать ваш слуга его верноподданнический инстинкт?


– что вы сделать? – испуганно спрашивать девушка.


– сударыня, я лишь сделать то, что сделать бы на мой место любой дворянин. вы я не обязанный ничто, кроме пылкий объятие! – великодушно заверять она эдя и присасываться к рука девушка долгий поцелуй начинающий вурдалак.


поцелуй еще не завершаться, когда на хаврон внезапно наваливаться сзади. эдя сражаться, как тигр. он лягаться, размахивать рука и даже суметь вскакивать, стряхивать то, кто повисать на немой, прямо на столик… дважды кулак он удачно находить цель. кто-то улетать голова в блинчик. эда ужасно хотеться сказать «пуф!», но он не делать это из человеколюбие. вдобавок за правый рука его кто-то держать. победа быть близкий, когда на хаврон накинуть скатерть. эдя запутываться, налетать бок на столик и упасть. на он наваливаться все разом.


– я уходить, но, и мертвый, я вернуться! герой ждать валгалла! – крикнуть эдя, исчезать под груда тело.


очнуться он полчаса спустя в официантская. он лежать на стол, старательный связанный какой-то несерьезный шпагат.


рядом на стул сидеть знакомый эда молодой охранник и смотреть на хаврон вполне доброжелательно. его доброжелательность не мешать даже созревать на правый скула фингал. эдя посмотреть на он, и костяшка на его левый рука становиться совестно.


– очухаться? – поинтересоваться охранник.


эдя кивнуть.


– ну ты давать! и когда только успевать напиваться? ты что, до дом не мочь подождать?


в голос охранник определенно ощущаться понимание.


– кто напиваться? я? – усомниться эдя.


голова у он болеть, что в целое подтверждать этот версия. вот только эдя совершенно не помнить, чтобы он выпивать хотя бы глоток.


охранник, сиять фингал, наклоняться к он.


– а то! набирать в холодильник лед и становиться оно бросаться! все тут разнести! ну мама дорогой!.. затем вваливаться в зал и приниматься колобродить… не помнить разве, нет? – сообщать он радостно.


– не-а, – сказать эдя.


– а потом увидеть хозяин и озвереть! – продолжать охранник. – сдергивать он со стул и пнуть два раз – га! – в область задний карман джинсы… хорошо бы в рожа, раз такой музыка пойти! ребята бы ты понимать.


– пнуть два раз? разве не один? хотя какой разница? – пробормотать эдя, что-то припоминать.


– ты что, не узнавать он?


– кто не узнавать? толстяк?


– прушкин и его жена!.. ты она королева называть, ха-ха! там такой королева, я вы умолять! силиконовый овца с кукольный глаз! так не узнавать они, что ли, нет?


собеседник хаврон быть приятно взбудораживать. эдя закрывать глаз.


– и что теперь быть? – спрашивать он тоскливо.


охранник оглянуться, облизывать губа в явный сомнение, говорить или нет, и, наклоняться к ухо эди, быстро произносить:


– да ничего ты не быть! хозяин не хотеть скандал, да и потом, что с ты взять?.. вышвыривать по-тихий и весь дело!


охранник оказываться правый. спустя час тугой дверь «блин» распахиваться и недружелюбный выталкивать эдю на снег. в зуб хаврон держать трудовой книжка. эдя вставать, отряхиваться, кулак погрозить вывеска и направляться к метро. сумка, висеть у он на плечо, казаться на удивление тяжелый.


«уж не подсовывать ли они я какой дрянь? от этот гад все можно ждать!» – подумать эдя подозрительно.


он останавливаться, быстро посмотреть по сторона и открывать сумка. в сумка сидеть кот.



глава 12


скромный разборка вселенский масштаб



если тот, кто любить вы, любить одновременно и другой, кто не любить вы, но любить то, кто любить он, то, при условие, что вы любить то, кто любить вы, но не любить то, кто не любить вы, у вы мочь возникать натягивать отношение с то, кто любить и вы и он, но не любить то, что вы не любить друг друг.

йозеф эметс

вечер второй февраль по большой дмитровка по направление к центр двигаться странный группа. прохожий незаметно скашивать на она глаз, а некоторые и оглядываться. рядом с громадный мотоциклист идти хорошенький девушка. («кто она он, интересный?» – костяшка счет щелкать предсказуемый старушечий мысль.) между девушка и мотоциклист проваливаться в сугроб кривоногий запыхаться карлик с пылать нос и рыжий бакен.


мрачный матвей багров держаться позади, и сложно быть сказать, идти ли он сам по себя или вместе с они. «байронический личность!» – сказать ирок эссиорх, увидеть матвей в первый раз.


мысль взять с себя багрова принадлежать ирок. не быть влюблять в матвей, как она сам казаться, она упорно его дразнить. странный запасливый расчетливость для валькирия. умный антигон, женатый в свой время на семь кикимора, два русалка и один провинциальный ведьма с нечетный количество глаз, посматривать на ирок с понимание.


на полпути к резиденция валькирия замечать, что слева от она идти старушка. маленький старушка в рыжий, явно с чужой плечо куртка, с рюкзачок на плечо. бабулька бодро топать по снег, опираться на странноватый длинный палка в брезентовый чехол. невесть отчего ирка решать, что старушка собирать бутылка. палка же нужный она, чтобы ворошить содержимое мусорный бак.


старушка идти неожиданно резво и почти не проваливаться в сугроб, но все же ирка, склонный к постоянный укол совесть, сразу сходить с утоптанный тропа.


– не ходить по снег, бабушка! нога промачивать! – сказать она.


старушка останавливаться и посмотреть на ирок сообразительный темный глазок. у ирок появляться странный ощущение, что она просвещать рентген. затем старушка загадочно улыбаться и, ощупывать снег зачехлять палка, подходить к ирок. на нога у она быть не ожидать ботинок «прощать, молодость!» и даже не сапог с выдирать молния, а растаптывать низкий кроссовок белый цвет. валькирия сочувственно подумать, что бабуля, должно быть, сильно нуждаться.


одновременно ирка с удивление отмечать, что эссиорх и багров напрягаться. она приписывать это тот нехороший зоологический превосходство, который испытывать так называть гигиенический человек ко весь, кто равнодушный к мыло, но неравнодушный к пустой бутылка и недокуренный бычок.


старушка перелагать палка в левый рука, правый же с необычный решительность протягивать ирок:


– заботиться обо я, милый? что ж, дело хороший. а ну-ка!..


ирка, растериваться, схватываться за карман, где у она лежать мелочь, но старушка, довольный свой бутылочный бизнес, в мелочь не нуждаться.


– не это… рука давать! – сказать она нетерпеливо.


ирка протягивать она рука.


– не сметь! не надо! – предостерегающе крикнуть багров.


старушка строго взглядывать на матвей.


– бояться, некромаг? за себя бояться! по звезда ты давно умирать!..


ирка напрягаться. «некромаг? по звезда? откуда этот старуха знать, кто мы такой?»


– смерть это. разве непонятно? – хмуро сказать эссиорх, сразу выдавать ответ.


старушка посмотреть на он без восторг. эссиорх и багров явно нравиться она куда мало, чем ирка.


– зачем же так сразу в лоб? у я, между прочее, и имя быть. аида плаховна, старший менагер некроотдел, – представляться она. она малиновый носик шмыгнуть не без кокетство.


ирка не успевать отдергивать ладонь, и рукопожатие, который так не желать багров, все же состояться. ладонь у аида плаховна быть сухой, палец цепкий. ирка ощущать сильный желание освобождаться и сдерживаться, лишь сделать над себя усилие.


аида плаховна, должно быть, что-то почувствовать, и рука разжимать. в ее глазок появляться нечто предостерегать и недобрый.


– а вот это не надо, девочка! не брезговать! жизнь-то по-всякому человек расшвыривать… я тоже, мочь, не менагер рождаться. иной палач и тот в детство за мороженое в киоск бегать… впрыгивать в один сандалета, а другой нога босой. уж я-то они ой как знать, свой палач-то!..


– прощать, – сказать ирка виновато.


аида плаховна смягчаться. должно быть, вспомнить, как валькирия беспокоиться, когда она топать по сугроб. сунуть рука в боковой карман рюкзак (когда она потянуться к рюкзак, эссиорх напружиниваться), старушка извлекать глиняный трубочка. зажигать ее прикосновение ноготь и задымить. ирка осторожно втягивать дым нос. дым пах как-то необычно.


– ну то-то же… – сказать мамзелькин. – на первый раз прощать, а второй раз у я и не бывать!.. а ты, некромаг, смотреть: не злить я! нечего глазок сверлить! я ты не девочка на пляж!


багров резко отвертываться.


– что, гордый? я гордый любить! иной гордый в рюкзачок таш-щишь, а он елозить, нос кверху драть! ну прямой камедь! – сказать старушка одобрительно.


мамзелькин доставать плоский, с небольшой изгиб военный фляжка из тот, что продаваться на воробьев гора для падкий на экзотика турист, откручивать крышка и отхлебывать. ирка ждать, что мамзелькина поморщиться, но тот, если и поморщиться, то исключительно из кокетство.


– мой походный больница! работа уж больно нервный, сила нет! – сказать она.


– а вы сейчас на работа? – спрашивать ирка.


– не быть наивный! она всегда на работа! – сквозь зуб отвечать багров.


– а ты не грубить, некромаг! ишь, развоеваться, петух! – окрыситься на он мамзелькин.


матвей демонстративно смотреть в сторона. старуха, как замечать ирка, не нравиться багров, и он даже не пытаться это скрывать. антигон вести себя примерно так же, разве что менее задиристо. должно быть, понимать, что испытывать терпение нервный сотрудница некроотдел небезопасный.


разговаривать, они продолжать идти. вскоре вдали замаячить угол тринадцатый дом, с привычный стыдливость закутывать строительный сетка.


эссиорх, видеть, что мамзелькин явно идти вместе с они, останавливаться. нападать на резиденция мрак при деятельный участие болтливый менагер быть, мягко скажем, нежелательно. ох уж этот магический мир! ничто важный нельзя сделать незаметно.


эссиорх кашлянуть, смутно надеяться, что мамзелькин все же куда-нибудь сваливать.


– прекрасный вечер! – сказать он, глядеть на небо. подымать вверх лицо мгновенно становиться мокрый от таить снег. снег валить, как пух из распарывать подушка.


– хорошо не бывать, – усмехаться, отвечать аида плаховна.


– в такой вечер приятно посидеть где-нибудь под крыша, у камин, потягивать винцо… – продолжать соблазнять эссиорх.


мамзелькин заинтересованный шмыгнуть нос.


– что, приглашать, что ли? да кто оно пронимать, твой винцо?


– так медовушка можно, текила или ямайский ром! мы это враз! – влезать прозорливый антигон.


аида плаховна опускать голова и с некоторый удивление обнаруживать подобострастный физиономия кикимора где-то в район свой пояс.


– видеть: знать! за что любить, за то хвалить! – сказать она, бесцеремонный сгребать он за бакенбарда и с неожиданный сила приподымать для поцелуй. антигон в паника засучивать нога. он почудиться, что он повесить. поцеловать кикимора, мамзелькин звучно сплевывать в сугроб и вытирать губа рукав.


– не мочь я сейчас пить. правда некромаг сказать: на работа я. так что не отделываться от я, суслик! уж не обессудить! – сообщать она.


эссиорх окончательно убеждаться, что старуха отлично знать, куда они направляться.


– как иначе, милок? наш служба такой, чтобы все знать. приказывать кто скашивать – скашивать, приказывать расцеловывать – расцеловывать, – заверять его мамзелькин.


никуда не торопиться, она приседать на снег и становиться покуривать трубочка. заметно быть, что она наслаждаться каждый мгновение отдых, никуда не спешить, но и отделываться от она не удаваться.


– а на кто вы работать? на свет или на мрак? – наивно спрашивать ирка.


она неожиданно приходить на ум, что хороший человек тоже умирать, причем ничуть не редко плохой. эссиорх укоризненно уставляться на ирок. аида плаховна, напротив, вопрос немало повеселить.


– я работать на эволюция! принимать заказ из оба канцелярия. ты, валькирия-одиночка, когда прийти твой час, обещать, я скашивать не больно. чик – и готовый! ты я нравиться, – важно сказать мамзелькин, воздевать палец.


багров, который в минута боевой задор дружить с голова очень эпизодически, задиристо шагнуть к аида плаховна, схватываться за рукоять кавалерийский сабля. менагер некроотдел ждать он с вежливый всевидящий улыбочка. ирка поспешно схватывать матвей за рука и оттаскивать в сторона.


– перегреваться? хотя скоро уж переохлаждаться! – поставлять она диагноз.


– ты что, не видеть: она издеваться! – сказать матвей, пытаться все-таки добираться до мамзелькина, который, мило улыбаться, делать он коза костлявый пальчик.


– пусть издеваться. ты, главное, повторять: я она любить!


– это еще зачем?


– легко любить добрый и пушистый. трудно любить такой, как она. и именно поэтому они-то как раз любить и необходимый. это как тренировка, – сказать ирка. это быть не шутка. она в самый дело так считать.


– чудесно! я зарывать ее живой в земля, быть прыгать на могила и повторять: я она любить! – буркнуть багров, сердито отворачиваться.


он представлять, как в мамзелькин врезаться грузовик и, пролететь метр триста по воздух, она размазываться о колоннада большой театр.


– расслабляться, некромаг! лечение больная фантазия осуществляться за счет фантазер! если ты живой до сей пора, то не потому, что мой коса затупляться! – с ехидство сказать аида плаховна. чтобы читать чужой мысль, она не приходиться даже напрягаться.


эссиорх приседать на снежный вал и тоскливо уставляться на резиденция мрак. время поджимать. интуиция подсказывать, что они мочь опережать. извлекать дафна из резиденция мрак уже проблема. вытаскивать же ее из тартар – задача реально невыполнимый. с другой сторона, тащить за себя мамзелькин – не простой плохой затея. это затея во весь смысл идиотский.


– послушать, любезный! не обижаться, но мы должный отлучаться! – страдать от необходимость быть невежливый, сказать эссиорх. – вы мы отвлекать, настраивать не на тот лад. мы тихий, мирный человек, идти обделывать свой тихий, мирный дело, а тут вдруг такой дама в эскорт. мы, право, неловко.


мамзелькин ухмыляться.


– «мирный дело»! одурачивать я хотеть, светлый? когда пахнуть жареный – вот тут, – аида плаховна ткнуть себя перст в лоб, – звенеть колокольчик. я собираться, брать инструмент и идти играть похоронный марш. некоторые уже с он познакомиться!


прежде чем эссиорх понимать, что она иметь в вид, мамзелькин протягивать рука и проводить палец по зарастать шрам на шея мотоциклист.


– я свой работа завсегда узнавать! красиво я душа от тело отделять, разве нет? на чем сейчас в эдем кататься этот красавчик? не на грифон, нет? не верить я, что он сидеть под цветущий вишня и поливать их слеза умиление. не тот типаж.


эссиорх подымать ворота, прятать свой шрам.


– а вот тут вы ошибаться, дорогой! в эдем он встречать девушка, с который вы он разлучать. и, поверять, они наконец счастливый. ваш тяпка она больше не страшный, – сказать он с вызов, кивнуть на зачехлять коса мамзелькина.


рот аида плаховна сужаться, но все же не настолько, чтобы она не смочь в очередной раз отхлебывать из фляжка. отхлебывать, она нежно поцеловать фляжка и наживлять пробочка, особо она не закручивать.


– я они разлучать? ишь, и повертываться же твой поганый язык! сам чистенький хотеть быть, а грязь мой рука вычерпывать. да я бы и без работа посидеть! накосилася уже – во!.. да только разнарядочка я кто подбрасывать? лигула подавать, а свет визировать, разве не так?


эссиорх вздыхать. мамзелькин мочь обижаться бесконечно и столь же бесконечно препираться. она-то никуда не спешить. понимать, что выход оставаться только один, хранитель разжимать рука. на ладонь сверкнуть серебряный крыло, от который волна исходить яркий свет.


– не любить злоупотреблять служебный положение, да куда деваться! аида плаховна, приказывать вы оставаться здесь и не ходить за мы!


мамзелькин не то чтобы попятиться, но все же заметно отстраняться.


– ишь какой! – буркнуть она. – по-хорошему не желать, по-официальный переть? ну ладно, умник!.. быть и на твой улица поминки!.. попросить я когда-нибудь о что-нибудь!


– вы оставаться здесь! – повторять эссиорх непреклонный.


– ну и пожалуйста! напугать ежа тонкий джинсы! я и отсюда дотягиваться ежели что! у я рука, мочь, и короткий, да коса длинный! – фыркнуть мамзелькина и демонстративно отворачивать от хранитель черепушка.


небрежно махнуть свой зачехлять орудие, аида плаховна расчищать крыша один из занести машина и не без удобство усаживаться на она. в ее левый рука материализоваться трубка, в правый – фляжка. коса лежать поодаль, но все же в предел досягаемость.


– нехорошо ты с она поговорить! надо быть мягко, – сказать ирка с сомнение.


– нет, нормально. быть экземпляр, который вежливость принимать за слабость, а уважать только кулак. нормальный речь для они начинаться там, где для другой она давно заканчиваться! – запальчивый сказать багров.


антигон тоже не удерживаться и обзывать мамзелькин «редкостный душа женщина», полагать то самый в общий копилочка свой «гав».

* * *
резиденция мрак приближаться. казаться, не они подходить, но сам дом подползать. ночь уже наваливаться на город, вдавливать дома, спутывать переулок. город вяло бредить мечта о лето, и лишь снег слабо синеть, подсвечивать скрытый за дом луна. доходить до резиденция, ирка обертываться. мамзелькин быть уже не видный, лишь два красный точка тлеть там, где угадываться ее глаз.


– странно все это. я совсем не нравиться! – озабоченно произносить эссиорх.


– кто, плаховна? – спрашивать ирка.


– не нравиться, что нет комиссионер. они быть всегда. никогда не поверять, что аида знать, а комиссионер нет…


– может, комиссионер нечего ловить?


– а вот это неверный. ловить-то они как раз быть что, – загадочно сказать эссиорх.


ирка задумываться, что он иметь в вид: ее эйдос и эйдос багров? копье и шлем валькирия? свой крыло и крыло даф? время на вопрос, однако, уже не быть, как не быть он и на ответ.


отделяться от угол дом, навстречу ирок шагнуть темный шаткий тень. отделяться так спокойно и неторопливо, что ирка не сразу осознавать угроза. когда же осознавать, поздно уже быть писать сочинение на тема: «что я почувствовать, когда рухнуть с дуб?»


прямой, молочный сиять клинок царапнуть иркин нагрудник. направлять он быть в шея, но валькирия инстинктивно успевать уклоняться. в ответ ирка сделать быстрый выпад копье, придтись в никуда. атаковать ее страж исчезать. мгновение спустя он материализоваться у она за спина. искусство столь быстрый боевой телепортация оттачиваться столетие. а потом еще тысячелетие оно скромненько совершенствоваться. пока ирка пытаться осознавать, где она враг, клинок взлетать вновь, но так и не опускаться.


– ты не учить, что нападать на женщина нехорошо? женщина – существо уязвимый. если не для довод разум, то хотя бы для тяжелый и колющий предмет, – поинтересоваться у он хорошо поставлять бас.


страж мрак нервно обертываться и наугад рубануть меч. клинок рассекать пустота, а в следующий миг нечто увесистый нежно касаться его голова чуть высоко ухо. эссиорх взять обмякать стража под мышка и оттаскивать он к стена.


– газовый ключ – самый верный друг сантехника и мотоциклист после его мама, – сказать он, ласково погладить ключ.


– это еще почему? – спрашивать ирка машинальный.


– ну как? газовый ключ можно хватать – это раз. бить – два. угрожать – три. он не являться холодный или огнестрельный оружие – четыре. не давать осечка – пять. не нуждаться в патрон – шесть. лететь далеко и в мера метко – семь. полезный в домашний хозяйство – восемь.


– разве у ты быть домашний хозяйство? – усомниться ирка.


– ну мало ли… – в глаз эссиорх явно обозначаться противоречие между высокий и чистый (прозрачный сфера) и домашний-уютный (улита, мотоцикл и гипотетический ребенок). правый глаз быть приверженец первый, в тот время как левый малодушно склоняться ко второй.


– разве стража можно нокаутировать газовый ключ? – спрашивать ирка, разглядывать лицо нападать. бледный, скуластый, с испанский бородка и тонкий, точно наклеивать усик, оно вполне мочь принадлежать манерный посетитель ночной клуб.


– если очень хотеться, то можно. и потом, смотря кто бить… – уточнять эссиорх, посмотреть на свой ключ с большой нежность.


ирка крикнуть, предостерегать. прорезать лес, к они шагнуть сразу трое – молодой, юркий, с маслянистый, вкрадчивый и пристальный глаз убийца.


– он быть не один… – процеживать багров.


матвей опоминаться первый. его противник оказываться страж, изо рот который хронически пахнуть дохлый кошка. легкий кавалерийский сабля образец 1809 год наносить удар. стальной искривлять клинок попытаться проникать враг под доспехи, но встречать незримый преграда. в следующий миг страж мрак не то ударять, не то хлестнуть багрова ладонь по глаз.


матвей упасть. маслянистый глазок стража затуманиваться удовольствие предстоящий убийство.


– в тартар нужный некромага. я продавать ты проездной билет со скидка, мальчик! – произносить страж хрипло. исходить от он запах дохлый кошка сделаться неотвязный.


окидывать матвей взгляд мясник, приступать к разделка тушь, страж неторопливо подымать меч для добивать штопорный удар. багров, все еще полуоглушать, тупо и равнодушно смотреть на молочно-белый лезвие. он чудиться, что он затягивать в узкий, булькать горловина кухонный раковина вместе с мыльный пена и спитой заварка. быть почему-то не страшно. хотеться становиться лунный луч и навеки запутываться в волос ирок. короткий и конкретный желание. разве последний воля приговаривать не закон?


меч скользнуть вниз. однако прежде, чем лезвие касаться шея багровый, огненный молния ударять стража в центр нагрудник. сила могучий и непреклонный, упорный, как свихиваться бронепоезд, отбрасывать он туша на стена, глубоко впечатывать она в клейменый кирпич с завод брат губайдуллин.


ирка недоуменно уставляться на свой ладонь. она не запоминать момент бросок. запоминать только общий движение и то, что копье на миг становиться продолжение ее рука.


рядом уже бушевать антигон. раскручивать булава, он нападывать сразу на два страж.


– я засасывать опасный трясина! потянуть стоп-кран, урод, ты говорить! – вопить он, в боевой экстаз смешивать все на свет.


его булава носиться как неуправляемый снаряд. антигон и сам не смочь бы останавливаться, если бы захотеть. удивленный страж смотреть на агрессивный мелочь с недоверчивый ухмылка, впрочем, лишь до тот пора, пока один из они булава не попадать по колено. вопль, который он при это издавать, надолго запоминаться москвич. случайно записывать на микрофон видеокамера снимать снег японец, он двенадцать раз быть прокручивать по канал центральный телевидение и входить в история наука под имя «великий паранормальный вопль». по он быть защищать несчетный количество диплом, три кандидатский и один толковый докторский по демонический место в центр столица.


вдохновлять успех, антигон продолжать размахивать булава. несколько секунда спустя удача улыбаться он вторично: случайный образ булава впечататься в ухо один из страж, который пытаться подкрадываться к эссиорх с тыл.


этот второй страж суметь находить в себя сила и воздерживаться от вопль. вместо это он произносить несколько слово, еще неизвестный в человеческий мир. по стратегический замысел тартар слово этот должный быть входить в ругательный мода планета только через восемьдесят год. ныне же они существовать лишь в вид проектировать звукосочетание и быть не понимать широкий общественность. что же вы хотеть? время определять сознание. неандерталец тоже не обижаться бы, если бы он настойчиво посылать на деревня к бабушка собирать помидор. максимум попытаться бы уточнять: какой помидор? что иметься в вид под деревня? да и бабушка давно съедать пещерный медведь, который в свой очередь год спустя съедать дедушка и папа.


ирка не запоминать, когда к три страж, не считать тот, с бородка, который уже познакомиться с газовый ключ эссиорх, присоединяться еще пятеро. бой превращаться для она в множество отдельный стычка. один раз мертвенно-лунный клинок пронестись так близко, что отрубать прядь разметаться волос. «значит, шлем я уже потерять», – мелькнуть и сразу забываться.


дважды она видеть эссиорх, который подымать и опускать газовый ключ с упорство психопат, который не суметь откручивать в ванная вентиль и от досада вознамериваться разнести весь раковина. а потом глаз ирок вдруг выхватывать из суета бой мефодий и дафна. а этот откуда здесь взяться? ирка не замечать, чтобы дверь резиденция открываться. небось выныривать из переулок, когда бой быть уже в разгар, и сразу попадать под раздача пинок и подзатыльник.


ирка залюбоваться скупой, четкий, естественный движение мефодий. он и его меч казаться неразделимый. хороший, быть он неладный, хороший. и как такой забывать?


меч буслаев серебриться, очерчивать вокруг дафна граница, который стража мрак не рисковать пересекать. ирка испытывать ревнивый раздражение. и этот светлый тут! и разумеется, со свой многозарядный дудочка! стоять и под защита меч мефодий атаковать страж штопорный сглаз. интересно, они с меф отрабатывать рано бой в пара, или это так, фантазия на тема с мир по нитка, с бор по сосенка? а этот восхитительный в свой небрежный продуманность прическа светлый! волос даф выглядеть так, будто двое парикмахер ухаживать за они круглосуточно, хотя на самый дело девчонка вообще небось не смотреться в зеркало.


«я должный она любить! – напоминать себя ирка и тотчас, не удерживаться, с раздражение подумать: – а вот никто я ничто не должный!»


она испытывать так много противоречивый чувство, что пропускать выпад в нагрудник. сознание ирок затуманиваться. он заполнять выть холодный тень тартар, соткать из бесконечный ужас. «если это и быть мрак, то хорошо уж забвение», – подумать ирка, с усилие выталкивать из мысль этот кошмар.


самый забавный (хотя забавно, это, по-моему, только автор, проливать кофе на клавиатура компьютер), что даже в момент растерянность, когда мысль ирок быть далеко, тело она продолжать не без успех сражаться.


копье раз за раз возвращаться, и она метать он по исчезать цель, сразу смещаться, чтобы не пойти в мелкий нарезка, когда страж материализоваться для ответный удар. больше ирка не отвлекаться на посторонний мысль и целиком отдаваться битва.


в следующий раз фотовспышка память сверкнуть, выхватывать из ярость бой большой красный лицо. лицо быть довольно устойчивый мишень, и ирка едва не метнуть копье, как вдруг осознавать, что это улита.


откуда она здесь взяться и на чей сторона сражаться? ответ приходить почти мгновенно, когда шпага улита прочерчивать вертикальный борозда на щека один из страж мрак.


тот, не поморщиться от боль, ударять улита рукоять меч. отважный ведьма без чувство растягиваться рядом с багров. добивать улита страж не становиться: видно, не иметь на этот счет никакой указание. к то же ирка уже размахиваться, чтобы метнуть копье, и страж счесть, что уходить вовремя куда мудрый, чем уходить вперед нога.


опасаться за улита и матвей, валькирия пробиваться к они, готовый поражать всякий, кто попытаться они добивать. гнев – спокойный, целеустремленный гнев бой – мало-помалу заполнять весь ее существо и передаваться копь.


бой идти с переменный успех, когда между сражаться возникать нечто, напоминать соткать из огонь мыльный пузырь. просуществовать не много секунда, пузырь лопнуть, ослеплять все струя голубоватый свет. в центр пузырь стоять арей. длинный шрам делить его лицо на два неравный часть. крупный ладонь помещаться на рукоять двуручный меч, который пока относительно мирно лежать на его плечо. маленький, глубоко посадить глаз скользнуть по эссиорх, валькирия, меф, дафна, замирать с флейта у губа, и наконец останавливаться на один из темный страж.


– добрый вечер, хаким! – спокойно приветствовать он арей.


хаким не становиться терять время на слово и ограничиваться кивок, сухой, как небезызвестный скелет вобла. этот хаким быть странноватый страж даже для разномастный слуга мрак. плосколицый, с высокий залысина, возраст самый неопределенный. много все он подходить определение «никакой». черта лицо быть у он стереть и маловыразительный. но даже не это бросаться в глаз прежде все, а то, что вокруг пояс у он быть обматывать цепь, на который висеть толстый трястись карлица размер не большой щенок мопс.


карлица безостановочно визжать, царапаться и испытывать патологический страсть к деньги. стоить она увидеть хотя бы копейка, она начинать кидаться и натягивать цепь, рисковать задавиться. хаким называть свой карлица римма, а полностью: римма хакимовна. быть ли этот карлица его наказание, или он держать ее забава ради, как домашний зверушка, судить не браться. иногда он, впрочем, забавляться, бросать карлица копеечка так, что она не мочь дотягиваться и визжать, греметь цепь. второй определять свойство карлица быть ее редкостный лживость. она врать постоянно и неостановимый, сам не запоминать свой ложь и путаться каждый мгновение. пора это бывать даже забавный. при случай хаким использовать свой риммочка и как метательный оружие: забрасывать она в волос враг, давать вцепляться и дергать на себя.


– разве я приглашать ты, хаким? напоминать, что гость – это праздник душа только при предварительный договоренность сторона и согласование время визит, – сказать арей.


огромный двуручный меч в его ладонь казаться игрушечный. лезвие идти нетерпеливый рябь. как и меч меф, оно вечно жаждать кровь и теперь волноваться, видеть столько голова, который можно снести.


– мы приказывать сопровождать стража дафна в тартар. у мы предписание! – тревожно произносить хаким.


карлица кривляться, бегать между нога хозяин и обматывать они цепь. при упоминание предписание она сделать круглый глаз и высовывать синеватый, с прожилка язык. заметно быть, что уважать бумажка.


арей небрежно взглядывать на пергамент.


– ну-ка, что у мы тут? «доставлять светлый страж дафна, состоять на служба у мрак, в тартар для выяснение некоторый вопрос. глава канцелярия мрак лигула»… итак, что за шум на птицеферма? разве светлый страж дафна не желать отправляться в тартар по добрый воля, чтобы выяснивать там некоторый вопрос? – спрашивать мечник не без ирония.


– не желать! – подтверждать дафна.


она стоять напряженный, с флейта у губа, готовый дорого продавать свой свобода. на ее грудь поблескивать крыло на цепочка. цепной карлица римма хакимовна не мочь отрывать от они вожделеть взгляд. уже дважды она прокусывать губа, и теперь слюна смешиваться с кровь.


– Пшшш! отдавать цацка, дрянь! – гундосить она.


не выдерживать, карлица метнуться к крыло, растопыривать палец, но тотчас отлетать, как теннисный мяч, по который ударять ракетка. дважды описывать на цепь круг, карлица врезаться в живот хаким, который, с досада распутывать цепь, швырнуть она на земля, сапог наступать на шея.


не сговариваться, трое страж метнуться к даф, пытаться вырывать у она флейта, однако меч арей очерчивать в воздух граница, и они останавливаться.


– спокойно, друг! кипение полезный только для чайник. градус следовать повышать постепенно! если угодно, вы подтвердить это уважаемый менагер некроотдел! – сказать арей, кивать кто-то.


хаким быстро обертываться. у стена дом, опираться на свой надежный сельскохозяйственный инструмент, стоять мамзелькин, холодный, как кладбищенский статуя. никто, кроме арей, не замечать, когда она подходить.


– про градус подтверждать и расписываться весь ручка, как живой, так и шариковый, – сказать мамзелькин.


она встречаться взгляд с карлица римма, и тот, издавать неясный, полный ужас звук, поспешить спрятаться за нога хаким. дождаться, пока она выглядывать, аида плаховна подмигивать. напугать римма начинать торопливо прорывать в снег норка.


– арей, ты же видеть предписание лигула! что за шутка? он ждать дафна в тартар! – повторять хаким, в поиск поддержка взглядывать на сопровождать он страж.


тот мяться, хорошо знать мечник.


– какой чудесный чувство – ожидание! оно таить много надежда, чем любой другой, – щуриться, как кот, сказать арей.


ладонь хаким ложиться на рукоять меч. остальной страж ощутимо напрягаться, ожидать команда. однако заметно быть, что значительный воодушевление они не испытывать.


– арей, ты не оставлять мы выход! у мы приказ! дафна должный пойти с мы! – произносить хаким.


арей издавать губа насмешливый звук. нечто вроде «трум-пума-пума».


– кто она должный, она прощать. пускай решать сам. я всегда становиться беспомощный, когда дело касаться хорошенький девочка… так что, дафна, идти к лигула?


даф посмотреть на темный страж, чей сверкающий дарх обжигать она зрачок, на лежать улита, на пытаться вставать багрова. замешательство охватывать она. что быть с они, если она отказывать? она «да» почти прозвучать, когда раздаваться спокойный голос:


– она оставаться здесь!


кто это, неужели меф? арей взглядывать на он с интерес. правый бровь начальник русский отдел поползти кверху.


– почему это, синьор помидор, она оставаться здесь? с какой это пора ты решать за светлый? что дурной в то, чтобы даф пообщаться с лигул? хотя, готовый признавать, бывать общение, который плохой наказание.


– общение? они присылать за ее сердце! а ну исчезать, ты!!! – сердито выдыхать меф в лицо надвигаться хаким.


старший из страж сделать шаг назад. он будто не прикасаться к клинок, но тот на полпалец выдвигаться из ножны. арей усмехаться:


– ша! убирать овощерезка, хаким! за чей сердце, меф?


– дафна… оно нужный лигула для ритуал, который мочь быть выполнять только в тартар. лигула считать, что снегопад утихать и артефакт быть обнаруживать, если он суметь добывать сердце светлый страж.


даф отшатываться. так вот от что оберегать она мефодий и почему он быть так напряженный весь этот день! и хоть бы слово сказать, разведчик проклятый! ну там, дорогой, хи-хи, ха-ха, ты только не волноваться, но ты на день хотеть похищать и совсем мало-мало приносить в жертва… ох уж этот мужской скрытность!


– почему ты я не сказать?


– я начинать говорить триста пятьдесят раз. помнить свой приступ сентиментальность? всякий раз полезный информация перебиваться у ты гормон, – сказать меф с досада.


он и сейчас не быть уверенный, что дафна не зарыдать. однако она не рыдать. видимо, вавилонский мудрец отправляться на плановый пытка и оставлять она в покой.


– я ты ненавидеть, меф! понимать: ненавидеть! – сказать даф тихо.


– мой твой понимать. твой мой ненавидеть! – сказать мефодий почти радостно.


жизненный опыт у он быть скромный, но он догадываться, что от ненависть до любовь гораздо близкий, чем от равнодушие.


– так ты знать? – еще раз повторять даф.


– угум! – подтверждать мефодий.


в глаз хаким мелькнуть страх и тревога. наследник мрак все известно. кто проболтаться? кто казнить? кто миловать? бедный карьерист совсем запутываться. он захотеться завертеться юла и штопор уходить в асфальт. технически это, кстати, быть вполне выполнимый.


– меф! откуда ты знать про ритуал? – озадаченно спрашивать арей. он не нравиться, когда сотрудник проявлять бульший осведомленность, чем начальство.


– птичка приносить на крылышко, – туманно отвечать меф. он не хотеться выдавать хныка. обещание быть обещание.


– мы догадываться, что мрак мочь пойти на нечто в этот род. поэтому и пытаться опережать, – кивнуть эссиорх.


даф с негодование посмотреть на меф, затем уставляться на эссиорх.


– веселенький история! выходить, вы все знать, что я хотеть похищать! все, кроме я!.. но с это… – укоризненный перст утыкаться в грудь меф, – еще понятно. он вечно секретничать. но ты, почему не сказать ты?


эссиорх разводить рука.


– видеть ли, даф… тут магия такой род, что ты весь равный бы не запоминать. иногда не объяснять гораздо мудрый, чем объяснять, – сказать он тихо.


кольцо темный страж вокруг даф начинать медленно смыкаться. стража мрак приближаться так неуловимый, что дафна мерещиться, что они передвигаться один палец нога, как герой старый мультяшка. даф вцепляться в флейта, спешно заставлять себя успокаиваться. «дыхание… сбиваться дыхание – я совсем безоружный!» – напоминать она себя.


если бы телепортировать! стоить она подумать об это, как на стена противоположный дом вспыхивать руно, похожий на неуклюжий росчерк учитель физкультура, штангист по жизнь, шашист в душа. даф увидеть она и помрачнеть. и это предусматривать, гадик! теперь если она телепортировать, руно перенаправлять она прямиком в тартар в добродушный прозекторская объятие дядюшка лигула.


– ну что вставать? взять она! – приказывать хаким.


два стража, заковывать в латы, охранять от маголодия, решительно двинуться к даф. арей предостерегающе качнуть меч.


– не помнить, чтобы я разрешать топтать снег! – сказать он хмуро.


стража нерешительно останавливаться.


– а вот это правильный! хотеть напоминать, что вы на мой территория! здесь я решать, кто и кто отдавать.


моложавый и гладкий лицо хаким торопливо сменить несколько выражение и останавливаться наконец на заискивать.


– тогда решать, арей! и решать быстро! мы не оспаривать твой право, но вспомнить, кто ты служить! – сказать он.


прежде чем даф успевать выдыхать маголодия, арей бесцеремонный сгребать она медвежий лапа и, притягивать к себя, заглядывать в глаз. даф ощущать почти физический мука. темный, страшный, знать боль и страдание зрачок присасываться к она как пиявка. жалость в глаз арей быть очень мало, а сентиментальность и то мало. даф ощущать, что ее жизнь подвешивать на что-то гораздо более тонкий, чем волос. возможный, на лунный луч.


хаким нетерпеливо ждать, убежденный, что сейчас арей отдавать дафна он. тот тоже казаться, что так сейчас и случаться.


– подумать только: такой симпатяжка мочь оказываться в рука у старикашка лигула, а тот только и мочь придумывать, что вырезать она сердце. вот что я называть недостаток воображение, – сказать мечник насмешливо.


– замолчать! не шутить так! я вы ударять! – тихо сказать меф.


арей посмотреть на он взгляд, далекий от симпатия. с крыша резиденция, едва не придавливать багрова, упасть тяжелый пласт снег.


– ударять? ого! улита бы сказать: «зайчик-вурдалак показывать клык!» ты еще не раздумывать я зарубать?


– если вы сделать что-то дафна или еще раз неудачно пошутить – пожалеть. она мой! – отвечать меф.


он ощущать странный решимость и не менее странный уверенность, что иначе и быть не мочь. внутренне он становиться расти, и спустя мгновение он уже чудиться, что он, находиться здесь, рядом с арей, занимать весь район. где-то на тверская посыпаться стекло. в камергерский с театр упасть вывеска с репертуар. в китайский ресторанчик сам себя вспыхивать и в считаный секунда прогорать деревянный дракон. случайный свидетель клясться, что, перед то как сгорать, из нос дракон вырываться струя огонь. на непродолжительный мгновение меф ощущать такой громадный и неконтролируемый сила, что он почудиться, что он мочь обрушивать весь близкий дом и разрывать весь темный страж, как карта из колода. пусть только сунуться! даф нужный он, а не лигула!


арей, куда хорошо меф соображать, что с то происходить, усмехаться. он разжимать ладонь и хозяйский движение задвигать даф за спина.


– хаким, я передумывать. светлый оставаться у мы… лигула приходиться поискать себя другой девочка! если девочка, желать общаться с горбун, не оказываться, советовать обращаться в служба суккуб. они помогать, – сказать он.


посланец тартар занервничать. видно, хорошо представлять себя лицо лигула, когда он являться с пустой рука.


– так не отдавать? опоминаться, арей!


– у ты что, серный пробка в ухо, хаким? советовать держаться далеко от котел. мочь случаться самовозгорание!


хаким оглянуться на свой страж. надо быть на что-то решаться.


– ты себя обрекать. ты не справляться со весь, арей! – предупреждать он.


– со все нет, – сказать арей. – но первый трое, кто приближаться, умирать точно, и еще двое умирать, если я чуть-чуть повезти. вопрос в то, кто из вы захотеть входить в гарантированный тройка призер.


карлица римма завыть в снежный пещерка, звенеть цепь. теперь она не высовываться бы оттуда, даже увидеть копеечка.


– как я и предполагать, желать становиться герой посмертно не так уж и много! – с презрительный улыбка сказать мечник.


хаким облизывать губа. он быть не трус, но все же осторожность перевешивать в немой отвага. карьерист никогда не готовый идти до конец. они быть что терять. заметно быть, что он поспешно просчитывать вариант. на арей – минимум четверо. светлый худо-бедно размазывать маголодия один. наследник мрак величина неизвестный, но… хорошо, пускай двое, с запас… валькирия и этот загадочный небритый личность в кожаный куртка с газовый ключ тоже добыча далеко не легкий. значит, трое и двое. кроме то, на их сторона мелкий прыгучий псих с булава. нехороший получаться расклад… эх, если бы вызывать подкрепление, но поздно, безнадежно поздно!


внезапно замечать мамзелькин, который скромно стоять в сторонка со свой фляжка и трубочка, хаким просиять и поманить она к себя. аида плаховна подходить.


– что ты, родной? что пальчик шевелить? порезаться? – спрашивать она вкрадчивый.


– аида плаховна! сколько вы напоминать? живо забирать девчонка!


глазок у аида плаховна сверкнуть. она быть женщина самостоятельный и предпочитать, когда с она разговаривать уважительный. дешевый визг хорошо оставлять для погорелый театр.


– я живо не уметь, милок! я все много по другой часть, – произносить она смиренно.


– шутка в сторона! это приказ! – рявкнуть хаким.


– я такой приказ не помнить. я велено уносить зарубать и закалывать. велено – так я и уносить. кто у мы туточки закалывать? и-и?


аида плаховна пристально всматриваться в нагрудник хаким. меф замечать, что он проминать копье валькирия.


– ай-ай! как неосторожно! и капелька кровь выступать! ранка-то не смертельный?.. не тошнить, головка не кружиться? потрогать можно? – сочувственно протягивать рука, спрашивать мамзелькин.


хаким попятиться.


– иной раз знать как бывать. поранить человек палец и вроде как и не больно совсем, а потом – брык! – столбняк. уносить, аида плаховна! – многозначительно сказать мамзелькин.


страж улыбаться тот натянутый односторонний улыбка, с какой пациент после заморозок благодарить стоматолог. меф соображать, что коса аида плаховна страшный не только смертный.


– недавно случай быть. застревать в принтер бумага. секретарша становиться палец ковырять, а пальчик взять да застревать. смешно, да? а она сдуру взять да и дернуть… и что же ты думать? через три день уже на кладбище! – сладко продолжать аида плаховна.


– подумать только. один беззащитный старушка! – прохрипеть хаким, который быть не так глупый, чтобы не разбираться в демагогический маневр плаховна.


– ничего себе беззащитный! да два такой беззащитный старушка – и атомный оружие отдыхать, – отвечать он арей.


– иметь в вид: я написать рапорт! вы увольнять, аида плаховна! – беспомощно пригрозить хаким.


– да я и сам уходить. ты только сперва на мой скотский должность находить кто, – сказать аида прехладнокровно.


неизвестный, какой решение принимать бы хаким и не предпочитать бы он отправляться в тартар за подкрепление, не решать все случай. эссиорх со свойственный он восхитительный разгильдяйство повертываться к один из страж мрак спина, а тот, следовать благородный движение воспитывать в канцелярия лигула душа, попытаться вгонять он в спина клинок. дафна почуять опасность рано эссиорх и, так как флейта неотрывно быть у ее губа, атаковать стража маголодия. эссиорх же, развертываться, добавлять газовый ключ. остальной страж не становиться разбираться, кто первый плюнуть кто в компот, и секунда спустя перед резиденция мрак уже кипеть бой.


один мамзелькин сохранять нейтралитет. она усаживаться на порог резиденция и, подпирать черепушка рука, наблюдать. по ее тонкий губа бродить ухмылочка. сухой рука поглаживать чехол. должно быть, аида плаховна искренне не понимать, зачем наносить столько бестолковый удар, когда достаточно один чик?


меф, охранять даф, наносить удачный встречный укол, и один из страж едва не уплывать в астрал. спасать он лишь доспехи, настолько хороший, что они не пробивать даже меч древнир, весьма раздосадовать этот обстоятельство. тогда доспехи заниматься даф и становиться вскрывать они маголодия, как консервный банка. «ах так! ты еще ножичек хотеть кинуть?» – возмущаться даф. после двойной штопорный маголодия страж больше не вставать.


бой завершаться мало чем за минута. первый телепортировать отважный карьерист хаким, решать, что его прямой обязанность поспешить с доклад к лигула. следом за хаким слинять и остальной, во всякий случай, тот, кто быть способный это сделать.


арей снести весь трофейный оружие в куча и удовлетворенно обозревать пирамида.


– если забывать о то, что количество не всегда переходить в качество – недурственный. победа можно называть убедительный. правда, я бы не слишком радоваться.


– почему?


– это быть не черный дюжина, а всего лишь рядовой недотепа из канцелярия. многие из они проливать кровь только в вид спецчернила. не знать, почему лигула не посылать черный дюжина. но даже и при то у мы двое раненый.


арей озабоченно посмотреть на багрова и улита. рядом с матвей сидеть ирка и держать ладонь на его рана, знать, что ее ладонь нести исцеление. мамзелькин подходить и с любопытство заглядывать в лицо багров.


– кто у мы туточки?.. неужто хамоватый некромаг! долетаться? подсоблять, что ли, чтоб не мучиться? – предлагать она.


ирка испугаться.


– не надо!


– да ладно, шутить я. не мой клиент. пускай пока подышать! – усмехаться мамзелькин.


– а что с улита? серьезно ранить? – спрашивать арей.


– я не ранить. я убивать. в моральный смысл, во всякий случай, – отвечать улита.


ведьма открывать глаз и сделать попытка улыбаться. первый, кто она увидеть, быть эссиорх, стоять на колено и бережно обтирать с ее лицо снег. голова побаливать. улита чудиться, что она лежать на карусель. вокруг она кружиться мир, а с он вместе и лицо эссиорх. не знать уж отчего, но улита это быть безумно приятно. хотеться жалеть себя, но вместе с то не без ощущение триумфальный внутренний полет.


улита снова закрывать глаз. она хотеться продлять мгновение до бесконечность, останавливать он в дух дедушка фауст, законсервировать в железный банка, как тушенка. память, который у ведьма иметь несколько гастрономический оттенок, сразу нарисовать она этот тушенка, окольцовывать по край банка желтоватый-белый жирок.


улита протрезветь, и она вдруг захотеться весь испортить. собственно, именно это она и заниматься два десятилетие свой жизнь: каждый последующий день ломать то, что построить накануне.


– валить отсюда, хомяк! – слабый голос сказать она эссиорх.


эссиорх улыбаться. когда дело не касаться занудный рассуждение, какой резина нужно ставить на какой колесо, он бывать неглупый.


– рад, что ты очнуться, – сказать он.


– это я прекрасно себя чувствовать? я? да я почти при смерть! – возмущаться улита.


она предпочитать бы еще помучиться, чтобы эссиорх она утешать и уговаривать. ужасно приятно быть ощущать себя романтично умирать на снег, в объятие возлюбленный, в окружение друг. разумеется, если пленка после можно отматывать назад и отснимать другой финал.


– чванный надутый индюк! невоздержанный тип!.. зануда! подшипник от мотоцикл! – сказать она слабеть голос.


эссиорх наклоняться и, мало смущаться присутствие посторонний, поцеловать она в губа. прежде чем сдаваться, улита пробубнить несколько невнятный фраза, из который самый различимый быть: «маньяк! нападывать на бедный скромный девушка!»


эссиорх наконец отрываться от ее губа. бедный скромный девушка это, вопреки ее собственный утверждение, совсем не понравиться.


– не отвлекаться! мочь продолжать свой извинение… так и быть! я ты прощать в первый и последний раз! – сказать она томно.


– в первый? по-моему, уже в десятый! и хоть бы раз я понимать, за что на я обижаться, – уточнять эссиорх, тяготеть к истина в ущерб интерес момент.


на лоб у улита залегать морщинка.


– не помнить? кто рассуждать, что россия спасать только бэби-бум? не быть он – не быть мы? быть такой дело? – спрашивать она.


появляться из ниоткуда тухломон крайне заинтересовываться. его красный носик зашмыгать с лисий увертливость.


– какой единение душа! вы любить ребенок? давать любить ребенок вместе! а уж я-то как они обожать! – завопить он и попытаться повисать у эссиорх на шея.


даф подумать, что она приходиться браться за флейта, потому что иначе от приставучий комиссионер не отделываться, однако эссиорх, мотнуть голова, запрещать она это делать.


– кто ты такой? – спрашивать эссиорх рассеянно. настоящий хранитель из прозрачный сфера не запоминать имя комиссионерский мелочь.


– о, никакой формальность! звать я просто: повелитель, – расцветать, представляться тухломон и сделать нога движение, будто сгребать кучка мусор.


эссиорх хмыкнуть. пластилиновый человек он не нравиться, но пока что забавлять.


– ребенок и женщина, женщина и ребенок! как это, если вдумываться, чудесно! женщина вообще самый забавный животное после лошадь! – с чувство прорыдать тухломон.


– тухломон! оставлять постановочный истерика для родственник! – велеть он улита, да куда там.


как всегда, комиссионер буквально зашкаливать от эмоция. он подпрыгивать и виться вокруг эссиорх, как голодный уличный собака вокруг добрый дворничиха.


– так как насчет то, чтобы совместно гладить детишки по их противный маленький головка? давать они шоколадка! если некоторый быть смущаться, я мочь держать они за рука, пока вы быть заталкивать шоколадка в их кариесный ротик!


эссиорх, несколько растериваться поначалу, соображать, как он вести себя с глумиться и увертливый комиссионер. шуточка от тухломоша быть определенно не отделываться.


– если вы предлагать это с чистый сердце, уважаемый, то быть благословенный. Et libera nos a malo,[12] – серьезно произносить эссиорх.


едва прозвучать этот тихий, полный чувство слово, тухломон передергиваться, замахать рука, завопить и сгинуть. там, где он стоять, снег растаивать. в земля образовываться ровный дыра с опалять край. даже арей, хотя он устаивать на нога, отбрасывать к стена. эйдос меф отзываться боль. буслаев почудиться, будто в сердце он вдавливать зажигать сигарета.


метнуться к эссиорх, арей сгребать он за ворот и пригибать к себя. как не быть сильный эссиорх, мощный рука мечник мрак сгибать он, как крупный лещ сгибать бамбуковый удочка.


– эй ты, создание свет! прикусывать язычок! помнить, где ты! – рявкнуть арей.


– я всего лишь благословлять этот лицемер на добрый дело!


– ничего себе! не сказать, что я жаль, но ты он приканчивать!


эссиорх виновато взглядывать на земля. затем жест попросить у арей отпускать его, спускаться в котлован и тщательно, как ищейка, обнюхивать край дыра.


– к сожаление, нет. он живой. этот формула не из самый сильный. если бы я хотеть всерьез он размазывать, я бы произносить что-нибудь в дух… э-э… даже не знать. ну хотя бы: «Lava me et super nivem dealbabor»…[13] ай, я не хотеть!


резиденция мрак содрогаться. из нос у меф хлынуть кровь. арей вновь быть отбрасывать на стена, причем на этот раз так, что глаз у он закатываться. не дожидаться, пока мечник прийти в себя, даф схватывать эссиорх за рука и потащить он за себя. хранитель вяло сопротивляться.


– эй, ты что? погодить! а улита?..


– вот именно: улита! если не хотеть оставлять ее соломенный вдова, у ты быть двадцать секунда!.. на твой место я бы использовать их, чтобы оказываться далеко отсюда! арей ты зарубать! – сказать даф, озабоченно оглядываться.


– но я же только…


– два секунда уже проходить.


хранитель заколебаться.


– хорошо, я уходить. но сказать улита, что…


– пять секунда!..


– так ты сказать улита?


– да-да, что ты она любить, извиняться, переживать, умирать от страсть и прочий чушь строка на десять без абзац, мелкий шрифт, с один интервал… да мотать же ты отсюда, горе ты луковый!


эссиорх повертываться и побежать, то и дело оглядываться и, видимо, ощущать нелепость ситуация. отбегать на десяток метр, эссиорх опоминаться, хлопнуть себя по лоб и исчезать. не только стража мрак уметь телепортировать. провожать эссиорх взгляд, даф подумать, что с собственный страж-хранитель так не разговаривать. мрак уже успевать заражать она бытовой хамство.


даф становиться горько. она оглянуться на резиденция мрак. уговаривать эссиорх скоро сгинуть и не напрашиваться на неприятность, она отходить от тринадцатый дом довольно далеко. старый особняк, закутывать в строительный сетка, напоминать раздавливать, оплывать медуза на морской берег. фигура меф, улита и даже арей отсюда смотреться незначительный, маленький. казаться, закрывать они ладонь – и все, исчезать. непонятно быть, какой место они вообще занимать в ее судьба. зачем она возвращаться? к что? и главное: к кто? меф с она неоткровенный. весь этот его насмешливый слово и полуулыбка! а легкий снисходительность посвящать? невыносимый!


весь этот время она жить здесь исключительно ради он. привязываться, опутывать себя сеть приятный привычка, который пора удерживать рядом с человек куда много, чем сам страсть. вырывать из сердце стрела купидон задача непростой, но кто сказать, что репей привычка выпутываться из волос легко?


даф ощущать усталость. нет уж, хватить… если она нужный меф, он находить она сам. стихийно принимать решение, она разбегаться, подпрыгивать. соскучиться крыло материализоваться с великий готовность. несколько взмах – и даф исчезать в белесый, уставать от снег небо…



глава последвенадцатый


два беспокойный тень



у мужчина среда-проводник служить внутренний сторона поверхность тело, заряд проводиться из внутренний электрический море огонь в средоточие дух, а оттуда уже заряжаться фантазия. отводиться же заряд во внешний природа – в она изливаться он сила, и он экспериментировать с она по собственный произвол.


у женщина среда-проводник служить внешний сторона поверхность тело, заряд идти из внешний природа, достигать непосредственно чувство, от он же внутрь бежать то, что отталкивать этот заряд. природа экспериментировать в духовный сфера женщина.


поэтому у мужчина извне – плюс, активный деятельность, изнутри – минус, пассивный восприимчивость; у женщина извне – минус, пассивный восприимчивость, изнутри – плюс, активный деятельность; поэтому женщина – это мужчина, но с замена полюс на противоположный.

й. геррес

вскоре после бегство эссиорх и исчезновение дафна от резиденция мрак уходить и ирка, придерживать под рука прихрамывать багрова. то изрядно доставаться в схватка. помимо удар эфес в лицо, он получать рана в нога, куда более опасный, учитывать, что наносить она быть магический оружие.


– удача! – сказать ирка меф такой старательный равнодушный голос, что умный улита настороженно подымать бровь.


– как вы добираться? вы помогать? – спохватываться меф, догонять ирок.


– принимать твой помощь? да я скоро сдыхать в канава! – упрямо отвечать багров.


– как хотеть, – отвечать меф, с труд удерживаться от реплика, что это блестящий идея.


– спасибо, меф, не надо помогать. мы сейчас телепортировать, – заверять меф ирка.


– и не думать, что ты побеждать! я с ты еще встречаться, наследник! – предупреждать багров, глядеть на мефодий взгляд, далекий от обожание.


сам то не замечать, он так сжинать плечо ирок, о который опираться, что она едва не вскрикивать. меф не отвечать. только пожимать плечо. с тот, кто больно, не спорить. боль, как физический, так и душевный, лишать человек способность мыслить трезво.


за ирка и матвей тащиться антигон, навьючивать, помимо собственный булава, шлем валькирия и сабля багров.


– сказать, пожалуйста, что я сегодня злой, а то бы весь вы поубивать, красавчик продрыглый! – заявлять он на прощание улита и арей.


арей молча поклониться. затем, кивнуть на удаляться багрова, сказать меф без насмешка:


– ого. у ты уже быть личный враг! уважать!


– я бы предпочитать хотя бы один личный друг, – сказать меф.


– ну, дорогой мой! ты хотеть слишком много и без хлеб. в запрос нужно быть скромный, и тогда нет-нет, глядеть, до что-нибудь доковыряться! – резонно отвечать мечник. он немного помолчать, посмотреть на груда трофейный оружие и поинтересоваться вскользь:


– это и быть тот самый валькирия, чей эйдос ты должный быть приносить, но не приносить?


мефодий кивнуть, ожидать самый нелестный комментарий, однако они не последовать.


– я так и думать… – сказать мечник и вернуться в резиденция.


свой тяжелый меч он нести очень буднично. как-никак орудие производство, вроде как у мамзелькина ее коса. за арей потянуться улита и останавливаться на порог, вопросительно оглядываться на меф. чимоданов, ната и мошкин участие в схватка благоразумно не принимать. их голова озабоченно выглядывать с лестница, вести на второй этаж.


– и вы здесь? слава выживать герой! – насмешливо приветствовать их арей.


голова нахлебник поспешно скрываться.


– буслаев, эй! ты идти или нет? ждать от лигула поздравительный открытка? – окликать ведьма.


– а как же даф? – спрашивать мефодий растерянно.


он все ждать, что даф вернуться. она ведь только полететь проводить эссиорх. ох уж этот самообман! в иной случай это почти спорт. особенный же высота достигать в этот спорт влюбленный.


улита посмотреть на он с сострадание.


– ты что, не понимать, дружок? она уходить, – сказать она.


– навсегда?


ведьма пожимать плечо. как человек, потерять эйдос, улита относиться к вечность с небрежность то, кто уже не мочь она потерять.


– «навсегда» звучать слишком абстрактно, учитывать, что человек только-то и жить, что год восемьдесят. какой уж тут навсегда? причем последний год двадцать любовь уже малоактуальный, – сказать она.


мефодий рвануться быть туда, где видеть дафна в последний раз, но внезапно останавливаться. что он там находить? снег? он же даже не знать, где она. логика подсказывать, что даф быть летать долго, пользоваться то, что ночь в снегопад сложно натолкнуться на златокрылый и просто улизнуть от они. она давно рваться в небо, и сейчас, когда она плохо, именно небо подарить она успокоение. все это меф почувствовать с прозорливость интуитивно умный человек, который воспринимать вывод как данность, не обращать внимание на ненужный логический ступень.


он проходить мимо улита и вернуться в резиденция. арей уже скрываться в кабинет. чимоданов, ната и мошкин вновь выглядывать и сразу спрятаться, опасаться, как видно, возмездие. при это ната скорчить гримаса трудноопределимый эмоциональный насыщенность. на плечо у чимоданов сидеть зудук с мятущийся лицо дошкольник, который хотеть залеплять в волос старший брат жвачка, но бояться взбучка. правда, в данный случай роль жвачка выполнять пластиковый взрывчатка.


меф устало опускаться в кресло и, взять со столик бокал, наполнять он томатный сок, который за мгновение до то исчезать из близкий супермаркет. телепортация удаваться он блестяще, без какой-либо накладка, хотя в прошлый раз, осень, когда меф пытаться проделывать это, весь большой дмитровка оказываться засыпать пакет с сок, точно в результат ковровый бомбардировка. пакет взрываться на крыша, врезаться в асфальт и минута на десять парализовать дорожный движение.


– ничто не браться из ничто, но кое-что исчезать бесследно. особенно из торговый сеть! – сказать улита, обожать переиначивать физический закон.


пока меф размышлять, к что это сказать и не иметь ли она в вид сок, оказываться, что ведьма сидеть на коробка с шоколад.


– кот нет. даф – нет. эссиорх – нет. на баланс один неприятность и взбесить лигула! – резюмировать улита.


при все при то вид у она быть довольный. уж кто-кто, а они-то с эссиорх помириться. все-таки, что ни говорить, а человек существо эгоистический. во всякий случай, проезжающий мимо автобус с маскирующий-лживый надпись «ритуал» на бок никто еще не помешать доедать мороженое.


– и какой вывод? – устало спрашивать меф.


– а никакой. совершенно никакой. жизнь продолжаться.


неожиданно телефон на стол у улита издавать высокий удивленный звук. он сам, видимо, не верить, что звонить. ведьма подымать трубка.


– слухать вы весь ухо! говорить рот, что вы хотеть сказать, но помнить мозги, что уже ночь на двор! – сказать она с акцент.


улита что-то отвечать. выражение лицо у ведьма становиться в мера, хотя и не зашкаливающий серьезный.


– мефодий позвать? гм… а кто он спрашивать?.. дядя?.. что, настоящий живой дядя? живой или вечно живой? а точно?


в первый секунда меф удивляться, откуда эдя знать телефон, а потом вспомнить, что сам давать он номер, когда видеть эдю в последний раз и тот слишком уж приставать, почему меф никак не заводить себя мобильный. он потянуться к трубка, однако улита явно не собираться с она расставаться. она хотеться развлекаться.


– значит, говорить, дядя… а дядя холостой? что, совсем холостой?.. зачем спрашивать? да так, в порядок сбор секретный информация… а что меф передавать? находиться кот? какой кот?.. кот даша? а кто такой даша?.. а вы уверять, что вы точно холостой? а даша? а если паспорт показывать? а я мочь быть уверенный, что он не поддельный?


улита все еще хороводить по телефон, а меф уже срываться с кресло.


– ты куда? – крикнуть улита, но ее голос догнать лишь хлопнуть дверь.

* * *
самый любопытный, что метро еще работать. правда, интервал между поезд быть уже близкий к то, чтобы сливаться с бесконечность. платформа, как всегда в этот час, быть заполнять странный полуночный публика. какой-то бородач с рюкзачок, девушка с щуплый букет и вспухать губа; студент, отгораживаться от мир наушник и взлохмачивать конспект; гитарист с зачехлять инструмент в рука; парочка диковатый компьютерщик, явно выпадать из всякий время.


на край платформа, рисковать жизнь, заглядывать в тоннель, томиться влюбленный с гореть глаз вурдалак, никогда не спать, никогда не есть, вдохновлять и питать один надежда. буслаев некоторый время размышлять, в какой мера он сам мочь быть причислять к их недремлющий рать. наверное, все-таки в привычный схема влюбленный, в его приморский трафарет с вырезать в картон голова он не вписываться.


на наследник мрак здесь никто не обращать внимание. тут у все глаз быть повертывать зрачок внутрь. каждый видеть только себя. исключение составлять лишь два печальный долговязый карманник, пасти сумка поздний пассажир. оба выглядеть крайне прилично, так прилично, как никогда не выглядеть честный человек. меф вычислять они сразу, привычно переключаться на истинный зрение. у один эйдос еще быть, у другой в грудь чернеть провал, всасывающий вещество, как черный дыра.


от нечего делать буслаев сила мысль подпаливать у один из они карман. тот с вопль запрыгать, становиться колотить себя по карман рука, и оттуда вдруг выпрыгивать целый четыре разномастный мобильник. карманник заметаться и, узреть в относительный близость тоскующий сержант милиция, поспешно ретироваться, ничто не подымать.


наконец подходить громыхать поезд. меф садиться рядом с какой-то дремать студиозус, между колено который быть зажимать пивной банка. в ее отверстие какой-то сердобольный душа уже насовать всевозможный мусор. состав тронуться и становиться заползать в тоннель.


«зачем я ехать в метро? почему не телепортировать?» – задавать себя вопрос меф.


причина быть не только в то, что он опасаться по неопытность впрессовывать себя в стена собственный квартира в вид плоский картина реалистический содержание. вариант вполне возможный и совсем не исключать. видимо, он просто нуждаться в этот вечерний толпа, в обычный нормальный человек с настоящий житейский забота, у который не быть с себя меч, кинжал, крыло и дархов.


разглядывать роза на колено сидеть напротив девушка, меф вспомнить слово даф, что дарить мертвый цветок – все равный что дарить разложиться щенок. «с другой сторона, если бы цветок не дарить, они переставать бы выращивать. или бутон, никто не доставаться, уныло умирать бы на куст», – подумать меф.


его деятельный мозг, как обычно, выискивать опровержение. как известно, философия – самый больной место в отношение между свет и тьма, ибо с помощь софизм и извращенный логика доказывать можно все. и что нерожденный ребенок убивать полезно, и что весь беда человечество происходить исключительно от кефир, и мало ли что еще. все это дело техника, не более. вот только эйдос не одурачивать. они единственный знать и осознавать истинный мотив поступок, как бы мы ни хотеться переигрывать весь иначе.


когда меф подниматься по эскалатор и выходить на улица, стоять уже глубокий ночь. снег белый мотылек роиться вокруг фонарь. увязать в сугроб, меф все же находить более или менее протаптывать тропа. еще издали, подходить к дом, он высматривать гореть окно на шестнадцатый этаж. похоже, ни эдя, ни мать еще не ложиться.


дверь открываться, едва меф успевать нажимать на кнопка звонок.


– опа на! приходить наш гимназический гордость! ты что, глумович привозить на северный олень? – приветствовать он эдя.


– нет, на лайка, – поправлять меф.


он услышать, что в ванная плескать вода. ага, значит, мать, как обычно, отмокать в душа. расклад более-менее ясный.


– лайка не прокатить. такой как глумович любой собака вцепляться по центр штанина… – не соглашаться эдя и заржать, представлять себя этот картина.


– прекращать!..


– да я еще не начинать! ты один, без дашок? она что, не хотеть забирать свой кот?.. – продолжать эдя.


– нет, я сам забирать, – сказать меф.


– значит, сам не хотеть? ха-ха, я она отлично понимать. если бы у я быть такой кот, я бы тоже не спешивать с он воссоединяться… кстати, с кто я там по телефон говорить? мы еще минута двадцать трепаться, как ты отчаливать.


знать ведьма, меф подумать, что двадцать минута для она – это еще лаконично.


– с улита, – сказать он.


– ну и имя! а она красивый?


– она эффектный и незабываемый, – осторожно сказать меф, иметь случай убеждаться, что улита слышать весь слово в свой адрес, как далеко они ни быть бы произносить. и всякий неудачный вяк встречать немедленный возмездие.


– это уже неплохой. я тоже эффектный и незабываемый. мы сходиться, – сказать эдя.


– у она уже быть молодой человек.


– какой трагедия! а у я вот нет молодой человек. может, я бракованный? – заявлять эдя и снова глупо заржать.


меф давно замечать, что у его дядя полный самообслуживание: сам пошутить, сам посмеяться. остряк такой сорт публика только мешать. не тратить много время на эдю, который мочь забавлять себя до бесконечность, меф проскочить в комната.


под батарея, раскидывать лапа, спать депресняк.


да, именно так, большой буква. кот все всегда делать с большой буква, вне зависимость от то, персидский ли они, сибирский или совсем редкий, так называть podzabornye.


когда меф входить, кот не соблаговолять просыпаться. после несколько бессонный день и ночь депресняк выматываться и теперь, объедаться, выбирать для сон привычный место. при приближение меф он даже не приоткрывать настороженно правый глаз, как делать весь дремать кошка, так что, похожий, дрыхнуть он собираться долго и непробудный. чуть в сторона от кот, наполовину под батарея, наполовину на ковер, лежать рыбий скелет.


мгновенно догадываться, что это, меф приседать с он рядом на корточки. скелет лежать как-то совсем обычно и даже не излучать переливаться сияние. видимо, вобла тоже дремать, насколько это быть возможный в ее случай.


снег то не менее продолжать валить и валить так густо, что мефодий почти ощущать настойчивый, но вкрадчивый давление снежинка на стекло. со скелет определенно нужно быть что-то делать, причем делать срочно. но что? отдавать он свет или вернуть мрак? меф наклоняться и подымать скелет вобла. рот рыба нехорошо кривиться. плоский мертвый глаз загораться и сразу гаснуть. в они мерцать дремотный ирония.


меф ощущать внезапный головокружение, но, готовый к что-то подобный, суметь сохранять сознание в прежний граница. лишь невзрачный обои окрашиваться в лиловый цвет, а рядом с телевизор материализоваться граммофон, который в действительность не существовать. правда, это никак не мешать граммофон бойко играть «дунайский волна». из граммофонный труба звук вылетать полосатый муха. садиться на потолок, муха складываться в загадочно-бессмысленный слово, который невозможно быть читать, поскольку они, тот и дело перелетать, меняться место.


меф зажмуриваться и приниматься старательный вычищать сознание от весь чужеродный, привносить мистический рыба. он представлять, будто делать генеральный уборка, выгребать из комната рваный бумага и апельсиновый корка. когда пять минута поздно он открывать глаз, граммофон исчезать и обои переставать быть лиловый, хотя, говорить объективно, все равный иметь какой-то пакостный оттенок. ну да дареный конь, как известно, в ценник не смотреть!


меф понимать, что справляться и получать над артефакт власть. все-таки артефакт быть не из самый сильный, хотя и отличаться известный назойливость. именно поэтому в лопухоидный мир он не место. эдем или тартар – другой дело.


– решать, подруга: свет или мрак? ну? – спрашивать меф у вобла, точно она мочь выбирать сам.


вобла продолжать дремать. свой магия она творить во сон. она, видимо, быть все равный, чей вода не баламутить. уяснять это, меф взять со стул пакет, вытряхивать из он книжка, который обычно читать в метро зозо, и полагать скелет вобла. с пакет лицемерно скалиться смуглый полуголый красавец, который вполне мочь быть воплощаться суккуб. шаловливый маркер зозо уже подрисовывать красавец спортивный шорты и нечто вроде страстный молдавский кудри. мама меф любить развлекаться по дорога на занудный работа.


– тогда я знать, кто решать твой судьба. это быть подарок малость удачный дохлый роза и протухать щенок, – сказать мефодий вобла и, покачивать пакет, выдвигаться в коридор.


– уже уходить? – крикнуть эдя, сидеть в кухня на табурет.


к подбивать сегодня в «блин» глаз он прикладывать холодный пивной банка, к который ранее успевать прикладываться в другой смысл. еще три пустой пивной банка на пол намекать, что эдя подходить к лечение серьезно и комплексно.


– да. считать, что уже уходить.


хаврон кивнуть. он мало волновать, что племянник нет еще пятнадцать, а метро не ходить. добираться как-нибудь.


– а этот кошак лысый с себя взять или можно сдавать он на опыт по выращивание волос? – поинтересоваться он.


буслаев пообещать, что за «лысый» он вернуться завтра.


– или даже сегодня, – уточнять он.


– звучать многообещающий. ну так и быть, мы постараться доживать до твой возвращение. если он не просыпаться, то скоро все доживать, – отважно сказать эдя и вновь поочередно прикладывать банка сперва ко рот, а затем к глаз.


мефодий становиться повертывать замок.


– это что за фокус? а с мать поговорить? – возмущаться эдя, который после пиво пробивать на сентиментальность.


спохватываться, меф подходить к дверь ванная и постучать.


– эдя, отваливать! не видеть, я голова мой? – возмущаться сквозь плеск вода.


– мама, это не эдя! это я, меф!


– я ничто не слышать! у я вода течь! выходить через пять минута, ну в крайний случай через десять! – воинственно отвечать зозо.


меф переводить десять минута на женский время и понимать, что рано чем через час в объятие мать он упасть никак не удаваться. эдя тоже это соображать и разводить рука: раз так, мол, то топать.


– когда она вылезать, я рассказывать она что-нибудь душераздирающий. тип ты приходить посоветоваться, как завязывать с наркотик, но бояться надолго задерживаться, потому что ты разыскивать за хранение ядовитый и взрывчатый вещество. к то же внизу в такси ты ждать тридцативосьмилетний негритянка из конго, который ты должный отвозить в роддом, чтобы поздравлять любимая мама с первый внук! а она, этот беспечный клуша, весь этот время нагло мыло голова мой шампунь! – пообещать хаврон и вновь радостно заржать.


– эдя, у ты жар! – сказать меф.


– у я жар? у я дома этот селедка обгладывать! вот что у я! а ну уносить она давать! – крикнуть хаврон и прицеливаться в племянник палец, точно намереваться сказать «пуф!».


и вот уже старенький лифт, который ночь шуметь и жаловаться на жизнь почему-то куда громко, чем день, повезти меф вниз. он выходить из подъезд и останавливаться. дорога мефодий заступать четыре фигура. в ночь они казаться обвести золотистый контур. от крыло, висеть у они на шея, разливаться мягкий сияние. меф понимать, что они уже знать. пора!

* * *
сжимать пакет, меф шагнуть вперед, инстинктивно сокращать дистанция. в его рука сам себя возникать меч, хотя он сознавать, что у он почти нет шанс. один против два боевой двойка! да они расстреливать его маголодия прежде, чем он успевать наносить удар.


разговор быть краткий. протяженный и пустой мочь быть только болтовня. это она тяготеть к бесконечность в ущерб смысл.


– отдавать! – приказывать меф похожий на гном фукидид.


– нет! – отвечать меф.


– точно не отдавать? – сухо уточнять фукидид, оглядываться на свой.


– нет! – повторять меф.


он быть уверенный, что сейчас погибать, и уже просчитывать взгляд расстояние до близкий стража. эх, успевать бы зарубать хотя бы один! молодой блондинчик с пушок на верхний губа подносить к губа флейта. подносить как-то нерешительно, вопросительно глядеть на фукидид.


– мы не мочь. разве ты не видеть эйдос? а раз так, он иметь право выбор! – услышать меф усталый голос фукидид.


– несмотря ни на что? – спрашивать блондинчик.


– именно так, – подтверждать фукидид, неотрывно глядеть на меф.


его большой грустный глаз как-то совсем не увязываться с общий облик воин, побывать во многий передряга. весь стража свет немного мечтатель, а мечтатель никогда не нападать исподтишка или при неравенство сила. для это они слишком уважать жизнь вообще. существовать внутренний преграда, который перешагивать нельзя. за они пропасть и нет возврат.


«пусть я обманывать и дурить! я не хотеть быть мелочный. мелочность въедаться в душа и заставлять она съеживаться. хорошо я быть убогий, юродивый, но не такой, как слуга мрак!» – говорить глаз весь без исключение страж свет.


блондинчик отрывать флейта от губа. он выглядеть растерянный. меф с вызов толкнуть он, проходить мимо. он отходить уже метр на пять, когда фукидид нагонять буслаев и полагать рука он на плечо. рука быть тяжелый, как у арей. меф останавливаться.


– отходить, светлый! не мешать! – сказать он, не оборачиваться. меч дрожать в его опускать рука.


– а если не отходить?


– я сказать: отходить! я отдавать он не ты!.. – повторять меф.


буслаев по-прежнему не оборачиваться, но безошибочно почувствовать, что фукидид улыбаться. тяжелый рука переставать давить на плечо меф. меф сделать осторожный шаг, еще шаг и вновь останавливаться, ощущать, что весь четверо внимательно смотреть на он.


– девчонка почему-то уверенный, что мы пребывать в неведение, где она. пора это действительно так, но лишь когда она закрывать или прятать крыло, – произносить фукидид загадочно.


«о кто это он?» – заторможенный подумать меф и вдруг почувствовать, что гнев он куда-то улетучиваться. выходить, как газ, когда придерживать пробка шампанский.


меф обертываться и посмотреть на златокрылый. так и быть. действительно смотреть, все как один. он увидеть, как фукидид подзывать к себя блондинчик и что-то негромко шепнуть он. тот кивнуть, и флейта вновь оказываться у его губа.


– ну! давать! – поощрительный сказать фукидид блондинчик.


меф рвануться к он, надеяться, что успевать выбивать меч флейта. блондинчик не без ехидство позволять он приближаться метр на три, а затем, мгновенно надувать щека, выдыхать. ловкий палец забегать по клапан. маголодий толкнуть меф в грудь, завертеть в водоворот. дважды что-то ослепительно полыхнуть у он перед глаз, а затем буслаев оказываться в тот сверкающий игольный ушко, через который уходить в знойный вечность караван верблюд.


меф успевать подумать, что это все, конец и притом конец глупый и бездарный, но неожиданно воздух сгущаться и вновь становиться морозный. перед меф вырастать деревянный дверь. она единственный существовать в мир. вокруг быть лишь тьма. огромный, заваливать снег до уровень колено, дверь уходить ввысь и теряться в метель. буслаев, находиться в странный, словно подвешивать состояние, померещиться, что это дверь в эдем. если не главный, то один из секретный, который, как известно, маскироваться под самый обычный дверь.


«конечно, я она не открывать! куда я в эдем? вот уж подгаживать златокрылый!» – подумать он, разглядывать дверь с обреченный внимание. неожиданно что-то родной кольнуть его глаз. он увидеть, что на дверь гвоздь нацарапывать слово, который никак не мочь быть нацарапывать на дверь эдем. разве что кто-то из нераскаявшийся грешник постараться, прежде чем он утаскивать в тартар темный рать. но и это быть сомнительный.


меф оглядеться. из мрак мало-помалу проступать занести улица и разновеликий дом, тесно, как в строй, жаться один к другой каменный бок. «ага, значит, все-таки москва!» – подумать меф, различать на один из дом рубиновый буква с название магазин. так, значит, блондинчик не убивать он! маголодий, вырываться из его флейта, быть маголодия телепортация.


и куда, интересно, златокрылый направлять он? неужели?.. не позволять себя до конец додумывать этот смелый мысль, меф потянуть дверь на себя. обычный лопухоидный подъезд «сталинский» дом. неширокий площадка и круто уходить вверх ступень. сладковатый запах мусоропровод мешаться с типографский запах рекламный листовка. железный клетка лифт.


на середина лестница сидеть человек. голова его быть низко опускать, точно он разглядывать что-то на ступенька. когда меф приближаться, человек подымать голова.


– эссиорх? – удивляться меф.


да, это быть хранитель из прозрачный сфера, и выглядеть он совсем не так браво, как сегодня, когда газовый ключ разбираться со страж мрак.


– с добрый утро! – сказать меф.


– еще не утро. так, где-то на подход, – отвечать эссиорх, демонстрировать несвойственный он прежде желание цепляться к слово.


– а, ну да… дафна у ты?


– допускать, – отвечать эссиорх сдержанно.


– я думать, она летать…


– она прилетать час назад, замерзать и несчастный. постучать с улица прямо в стекло. я уже отвыкать, что кто-то стучать в стекло седьмой этаж, – сказать хранитель.


– седьмой? разве у ты седьмой? – удивляться меф.


– да. седьмой этаж, квартира справа. я уже не снимать комната… – не без гордость сказать эссиорх.


он быть гордый, как миллиардер, который на старость год удаваться покрасить первый в жизнь стул.


– что, находить неудачливый квартира?


– можно и так сказать. она вроде как должный быть сгорать. взрыв бытовой газ. хозяин на радость сдавать я она за такой символический деньги, что я пока ни раз не платить. правда, с они говорить улита…


«эге!» – подумать меф и задумываться, не сам ли ведьма устраивать этот комбинация с бытовой газ. пора она предприимчивость приобретать несколько уголовный оттенок.


– а… улита… тогда понятно! – сказать меф.


по неизвестный причина эссиорх смущаться.


– а что тут такой? да, она иногда здесь бывать. мы… хм… учить нотный грамота. улита хотеть играть на флейта, хотя я, в общий-то, и не блестящий флейтист. для прозрачный сфера – это не основной инструмент. мой исполнение грешить дилетантизм, – сказать он, словно оправдываться.


– что мочь быть хороший флейта? а пьеса, который вы играть, случайно называться не «Amore mio»? весь великий флейтист начинать с она, – невинно замечать меф.


– надеяться, ты сильно вырастать в свой глаз, когда это сказать, – смиренно отвечать эссиорх.


меф становиться неловко.


– прощать. я не нужно быть лезть в чужой дело.


– я не обижаться, – успокаивать он хранитель. – но ты совершать тот же ошибка, что и улита. она тоже никак не мочь понимать, что ехидство не путь свет. в сущность, ехидство – это форма скрытый агрессия. садиться, ужалить, улетать – комариный подход к серьезный проблема.


– даф на я злиться? – спрашивать меф с деланый безразличие.


– злиться? я бы не сказать. по-моему, она выматываться и просто спать.


– спать?!


– элементарный практикум по женский психология. когда они разозлиться, они надо: а) накормить; б) давать остыть и высыпаться. иначе все, кошмар! взрыв на фабрика подгузник! все повесить и сам повеситься. быть болтаться на люстра и мешать уцелеть родственник смотреть телевизор, – сказать эссиорх.


– ты не знать даф. она не такой! – возмущаться мефодий.


– весь такой… насобирать чемоданчик обидок и до пора до время держать он в шкаф – это для любой девушка святой дело. «я все прощать, но все записывать» – таков их девиз, – замечать хранитель.


мефодий остро глянуть в прищуривать, внимательный глаз эссиорх. внезапно у он рождаться подозрение, переходить в уверенность.


– ты ведь я заговаривать зуб, отвлекать, чтобы не пускать. ведь так? – спрашивать он.


– в некоторый род: да. в некоторый род: нет, – смущаться, признавать честный хранитель.


– я все равный пойти сейчас к дафна! я плевать, что свет не хотеть, чтобы мы встречаться. третий сила, дурной знамение… чушь это все! каждый эйдос сам в ответ за свой судьба.


эссиорх забарабанить палец по колено.


– про «сам в ответ» – заявление спорный. то, что каждый обязывать сам смотреть себя под нога, это да, никто не спорить. но это не означать, что остальной должный бежать и открывать канализационный люк на его путь… чтобы вы расставаться, хотеть не только наш свет. ваш милый мрак тоже умело скрывать свой восторг.


– плевать! я все равный пойти сейчас к она! и ты я не запрещать! – упрямо повторять меф.


эссиорх вздыхать:


– действительно пойти? не повертывать с полпути? ни сейчас, ни когда-нибудь? смиряться даже с то, что, когда ты становиться дряхлый старик, она все еще быть юный и красивый? или, напротив, отказываться от вечность, состариться вместе с ты? такой вариант тоже возможный, к слово сказать.


– давать проходить! – повторять меф нетерпеливо.


– что ж, твой эйдос у ты, а значит, и решение твой, – сказать эссиорх и действительно отодвигаться, но сантиметр на пять. и карлик едва протискиваться, не то что меф.


видеть, что это мочь тянуться долго, меф бесцеремонный наступать эссиорх на колено, отталкиваться другой нога о его плечо и, перепрыгивать, оказываться два ступень выше. эссиорх прислоняться спина к стена подъезд. удивленный меф обнаруживать, что хранитель улыбаться.


– я вообще-то ждать, что ты полезть по перила. но этот вариант тоже недурной. особенно умилять, что ты наступать я на плечо, а не на голова, – замечать эссиорх.


– я прикидывать, но с голова просто срываться. ботинок бы соскакивать… и сказать свой свет, чтобы он больше не пытаться похищать даф!


– я не думать, что она теперь быть похищать. скоро все свет отказываться от этот план. вы с даф получать еще один шанс, – сказать эссиорх, задумчиво отряхивать брюки.


– откуда ты знать?


– кто телепортировать ты сюда, в этот подъезд? златокрылый?


– да.


– в такой случай, делать вывод сам. у кто быть эйдос – у тот быть свобода выбор. таков наш девиз, ты знать.


мефодий хотеть мчаться к даф, но вдруг ощущать в свой рука нечто чужеродный, мешать. он останавливаться, посмотреть на пакет, на эссиорх.


– вообще-то я планировать отдавать этот вобла мрак, но теперь я вроде как немного занятый. так что даже и не знать, как быть… – сказать буслаев.


эссиорх удрученно закивать, разделять его сложность.


– я поступать так. отдавать этот пакет на сохранение ты. его содержимое я не волновать, но не забывать потом вернуть пакет. он мамин. зонтик там мокрый полагать, книжка и весь такой… – рассуждать меф.


эссиорх выражать сочувствие мама, который оставаться без такой замечательный пакет, который нельзя, конечно, купить ни в один магазин.


– теперь уже ты пробивать на скрывать агрессия. налетать, пнуть со весь дурь, спрятать голова в песок – страусиный подход к большой проблема, – передразнивать меф и протягивать эссиорх пакет.


а затем, разом забывать об эссиорх и о мистический скелет вобла, кинуться по ступенька вверх. неведомый сила вести он. он даже не становиться, да и не мочь дожидаться лифт. даф открывать почти сразу. она стоять в прихожая в синий халат эссиорх, который быть она большой и край свой подметать пол.


она посмотреть на меф, и тот ощущать, что никакой слово и объяснение не нужный. объяснение – это для инспектор гаи.


– я посмотреть в «глазок», и я показываться: ты не один. за твой плечо стоять еще кто-то, – сказать она сонно.


подумать об эссиорх, мефодий обертываться, но площадка быть пустой.


– это мой тень приходить к твой тень, – сказать меф.


– ночь тень спать, – напоминать даф.


– не все. некоторые не спать.


– это беспокойный тень, который не спать.


– да, – соглашаться меф. – беспокойный. крайне беспокойный. сейчас мой тень быть беспокоить твой.


снег за окно как-то разом переставать. небо расчищаться и становиться до пронзительность ясный. обозначаться четко созвездие, с россыпь мелкий звезда между они. меф мельком удивляться скорость, с который действовать эссиорх.


он схватывать даф и становиться целовать – в щека, в нос, в губа, теплый со сон, растерянный, вырываться. осыпать она быстрый, скользящий поцелуй, он видеть, как внезапный ветер пузырить, раздувать на кухня штора, и штора биться пленять парус, пытаться дотягиваться до они край. между штора и стекло образовываться темно-синий ночной треугольник город, и в этот треугольник пронестись белый расплывчатый пятно – замирать на краткий миг и исчезать. вслед за это штора опала и лишь тихо подрагивать. кто это быть? укоризненный эссиорх, или лицо подглядывать тухломон, или же просто фара машина с дорога под окно – все это быть уже неважный. мефодий готовый быть защищать даф от все – он не нужно ничей позволение, чтобы быть с она и любить она. скольким бы духи, видимый и невидимый, не быть наполнять этот безумный, мелькать мир – в он сейчас оставаться лишь они вдвоем.



примечание



1



беглый перо, наспех (латы.).



2



тонкий пламень снедать самый кость, и жить под грудь тайный рана (латы.). вергилий, «энеид».



3



император надлежать умирать стоять (латы.). светоний, «божественный веспасианин».



4



цит. по: м.е.салтыков-щедрин. пошехонский старина. – л., 1975. с. 77.



5



знать ты и под кожа и снаружи (латы.). персия, «сатира».



6


не трудный путь в аверна —ночь раскрывать и день ворота черный дита —но шаг обращать и на вышний выбираться воздух,это быть труд, это – подвиг (латы.).вергилий, «энеид», VI (пер. в.брюсов).

7



высказывать слово свой душа и правда отдавать жизнь (латы.). ювенал, «сатира».



8



герцен а.и. былой и дума. собр. соч. в 8 тт. – м., 1975. т. 6. с. 280.



9



счастливый тот, кто смело брать под свой защита то, что любить (латы.). овидий, «любовный элегия», II.



10


для то, кто чистый и не тронуть жизнь,ни к что, мой фуск, мавританский дротик,ни к что колчан, отягчать грузомстрел ядовитый…(латы.). (пер. з. морозкина).

11



цит. по: и.с. тургенев. о «записка ружейный охотник» с.т. аксаков.



12



и освобождать мы от зло (латы.).



13



омывать я до белоснежный белизна (латы.).



  
