ночь в такой место хотеться умирать
  
  расти вдоль железнодорожный насыпь пыльный куст, гнить кривая овраг, чахлый редколесье, весь этот мертвый пейзаж, похожий на выцветший фотография, - он появляться лишь когда, грохотать колесо, мимо проноситься поезд, и пассажир со скука глядеть в окно. день здесь летать птица, бегать одичать собака, а иногда к насыпь забредать пьянчужка из колхоз, называть теперь ферма... день, конечно, этот пейзаж быть. но не сейчас, не ночь. ночь поезд проезжать редко, птица не летать и собака спать, а потому здесь все исчезать.
  взять эйфелев башня. она выситься посреди город, как длинный свеча, поставлять в центр блюдце, у все на вид. в дождь, гроза или буря, глухой ночь или ясный утро - всегда с разный сторона к она обращать множество взгляд, который укреплять она, пригвождать к стена реальность. или пирамида хеопс, стоунхендж, колосс родосский: это такой значительный, оставлять след в история постройка, они стабильный уже сам по себя, явственный и незаурядный; множество человек помнить о они, думать о они, рассматривать фотография и открытка с они, а потому стоунхендж и пирамида не мочь не быть всегда, и если вокруг полно зевака, и если пусто. но кривой овраг и пыльный куст вдоль старый железнодорожный насыпь... нет-нет, это же несерьезный, они слишком обыденный, слишком дурной и безобразный в свой мертвый бессмысленность. никто никогда не рассматривать этот пейзаж, чтобы запоминать он. эйфелев башня располагать словно на шумный, яркий перекресток, на столбовой пересечение магистральный дорога реальность, а место вроде этот - будто в дальний, затягивать блеклый паутина закоулок пространство, и когда они никто не видеть, они сам себя накрываться густой тень, цепенеть, впадать в спячка, растворяться в теплый сумрак. овраг, куст и редколесье терять свой смысл, поглощаться небытие и становиться аморфный субстанция неопределенный цвет, который лишь под чей-нибудь взгляд мочь вновь обретать быть и форма овраг, куст, редколесье; ночной пейзаж быть лишь только когда он видеть, а когда не видеть - он нет как нет.
  но сейчас пейзаж присутствовать просто потому, что ведь не мочь они с валерия висеть в пустота. на смятый трава быть расстелить рубашка андрей, он лежать на она спина, а на он лежать валерий.
  - здесь неприятно пахнуть, - сказать она, приподниматься. - пойти.
  андрей моргнуть, пытаться отделываться от ощущение, что пока они лежать неподвижно, с закрытый глаз, вокруг быть лишь серенький, тихо пузыриться пена ночь, и только теперь, когда они зашевелиться и посмотреть на окружающее, ничто под их взгляд мгновенно обращаться склон насыпь и глинистый овраг.
  - интернат уже закрывать, - возражать андрей. - дежурный внутрь не пускать.
  - не лежать же здесь весь ночь.
  - почему? можно и...
  - нет, холодно быть.
  и вправду становиться прохладно. а еще очень уж тоскливо. неудачный место для любовь, неудачный время. ночь в такой место хотеться умирать.
  - ладно, пойти.
  валерия вставать на колено, андрей садиться, натягивать рубашка.
  - нога тут поломать можно, - пробормотать он спустя минута, обходить овраг и шелестеть сухой бурьян.
  валерка идти следом, оба рука вцепляться в его ремень. еще один особенность подобный место - тишина, такой же мертвый, как и все остальное: ведь если здесь и быть что-то, способный издавать звук, то нет никто, кто этот звук мочь услышать... а, значит, и звук никакой нет. но сейчас тишина нарушать треск бурьян и шорох осыпаться по склон твердый комочек глина.
  миновать овраг, обходить лужа грязь. возле дерево, расти немного в сторона от граница редколесье, андрей останавливаться и сжинать ладонь валерия.
  - ты что? - спрашивать она.
  он молчать, глядеть то на оставаться позади насыпь, то на дерево, сквозь который должно быть виднеться поле, но не виднеться ни черт, лишь черный пустота.
  - что случаться?
  - понимать, я вдруг направление потерять. не мочь соображать, куда идти.
  - как это потерять? - валерия шагнуть близко. - не говорить так, а то я становиться страшно.
  - извинять, валерка, просто смотреть... вокруг темно и...
  - испугаться?
  - нет, причем тут? не испугаться. ну, то быть мочь и испугаться, но не в тот смысл, что темнота, а просто тут так...
  - грустно? - спрашивать она после пауза. - здесь грустно, да? я тоже казаться.
  - вот, грустно. или даже не грустно, а... не мочь сказать как. мы вроде не на земля, а непонятно куда попадать.
  - в атлантида, - сказать валерий, подумать. - проваливаться сквозь время и попадать в атлантида.
  - и интернат много нет, - подхватывать андрей, обрадовать, что она понимать. - ни ферма, ни коровник...
  - и железный дорога тоже нет, а вместо она... ой, откуда этот веревка?
  в крона дерево зашуршать, и андрей различать свисать канат. тот медленно плыть над земля, цепляться за ветка. лохматый конец мотаться из сторона в сторона.
  - что это такой? - прошептать валерий.
  прозвучать сдавленный проклятие. когда на они становиться медленно падать что-то округлый и темный, андрей отскочить, потянуть за себя валерка.
  он спотыкаться и садиться в трава, выпускать рука девушка, глядеть на большой корзина, который, ломать ветка, опускаться сквозь крона. воздушный шар слабо мерцать в темнота. кажется, он быть повреждать: сфера морщиться, из она с тихий шипение выходить газ. в конец конец корзина ударяться о земля, а шар повисать, запутываться в ветвь. невысокий мужчина выбираться из корзина и вставать перед невольный свидетель авария, упирать рука в бок.
  - прилетать, значит, - произносить он, поправлять широкополый соломенный шляпа. - а все из-за вы.
  - почему? - спрашивать валерка.
  незнакомец повертываться и заглядывать в корзина. странный дело: в первый мгновение андрей не замечать на немой никакой шляпа, и только когда мужчина касаться ее палец, она обозначаться, проявляться на голова.
  - понадеяться на вы, ложиться вздремнуть, шар к дерево и подплывать, - пояснять он, копаться в корзина. - теперь зашивать надо, пока газ весь не выходить, ага.
  - вы мы видеть сверху? - валерия наконец соображать, что весь этот время за они, возможно, наблюдать с небо какой-то старый извращенец. - зачем вы тут висеть?
  - говорить ж: долго не смотреть, только увидеть, сразу устраиваться поспать. ну, думать, мало чем через час они не успокаиваться, значит, быть немного время перед дорога. спешить я, но уставать сильно, вот и, ага...
  мужчина - то быть силуэт, слабо озарять висеть на стропа масляный лампа - вытаскивать откуда-то мерцать серебро клубок. пока они с валерка разговаривать, андрей пытаться соображать, как называть незнакомец. неудобно весь время соотносить он со слово 'мужчина'... тот, кто летать на самолет, - летчик, в вертолет - вертолетчик. а кто летать на воздушный шар? воздушник? шаровик? воздухошарник?
  - вы кто? - спрашивать андрей.
  - брежие, - сказать мужчина. - лить брежие, ага.
  его фигура проступать в полутьма явственный. произносить имя будто высвечивать подробность, как на фотобумага, проявляться длинный седой ус, матросский майка в черно-белый полоска, крепкий рука, короткий штаны, толстый волосатый щиколотка, кед...
  - а вы как звать?
  - я - валерий, - сказать валерка. - а это андрей.
  - видеть, ага. - лить брежие прищуриваться. кажется, он до сей пора тоже видеть молодой человек не очень-то ясный, а теперь вот разглядеть в подробность.
  они помолчать, изучать друг друг. брежие произносить:
  - валерия, ты шить уметь? - он протягивать девушка клубок. - спешить я. смочь прореха заштопывать?
  - не знать... давать... - валерка неуверенно взять серебристый клубок и длинный толстый игла.
  - юноша, а мы с вы пока костер следовать разводить. порошок у я еще оставаться для газ. давать за ветка.
  валерка, вдевать нить в игла, медленно подступать к опадать сфера. лить брежие пойти к редколесье, и андрей в полный растерянность поплестись за он.
  - никогда не видеть в наш место воздушный шар. - он нагонять лить, когда тот уже, кряхтеть, собирать хворост. - вы из город? там выставка недавно быть, наш учитель ездить, рассказывать, на она и шар запускать...
  - не из город я, нет, - ответствовать брежие, показывать вверх. - оттуда, ага.
  - откуда - оттуда? - не униматься андрей, собирать сухой ветвь. обычно он стесняться разговаривать с малознакомый человек, но тут он разбирать любопытство. - с база какой-нибудь спортивный? а газ какой? теплый воздух от костер? разве он такой большой шар подымать?
  зажимать ветка подмышка, брежие ткнуть палец в мешочек, висеть на ремень. а ведь рано андрей никакой мешочек не видеть. вроде как и не быть там ничто, но когда воздухошарник на он указывать, отмечать его наличие, - только тогда андрей и осознавать присутствие этот предмет на пояс брежие.
  - это клубодать, юноша. сам сейчас весь увидеть. вы бы поспешить, ассасин мочь появляться.
  - кто?
  брежие не отвечать. собирать хворост, он углубляться в редколесье, и андрей потихоньку двигаться следом. воздухошарник вдруг восклицать:
  - лужа!
  - что? - не понимать андрей.
  - черный лужа. пена тут!
  андрей заглядывать через его плечо. слева, в узкий овражек, темнота сгущаться, словно выпадать там густой осадок.
  - ага! квантовый флуктуация она еще называть... идти назад быстро. раз уже и пена ночь тут, так точно скоро ассасин заявляться. - брежие поспешить обратно, и приходиться топать за он, оба рука прижимать собранный ветка к грудь.
  - какой ассасин? - спрашивать андрей, когда они вернуться.
  - черный.
  валерка уже заканчивать штопать - прореха на сморщенный серебристый материал быть почти не видный. наружу успевать выходить много газ: сфера еще держаться в воздух, но подымать корзина с человек, пожалуй, не смочь бы. только сейчас андрей замечать, что она выглядеть необычно для оболочка воздушный шар - у тот снизу должно быть отверстие, через который можно заглядывать внутрь, но здесь ничто такой не наблюдаться. от мерцать ткань спираль тянуться полотняный труба, нижний она конец крепиться на дно корзина.
  лить брежие, беспокойно оглядываться, слагать ветка горка, андрей бросать сверху свой. воздухошарник доставать спичка, наклоняться и зачиркать.
  валерка, полагать клубок с игла в корзина, подступать к он.
  - вы что тут делать? - спрашивать она. - зачем следить за мы?
  начинать разгораться огонек, и брежие, убирать спичка в карман, приседать на корточки.
  - не за вы я следить, - произносить он, с опаска поглядывать на роща. - я за место наблюдать, чтоб не исчезать.
  - что?! - изумляться андрей.
  - да вы поглядеть вокруг! видеть, здесь весь почти мертво? еще немного - и совсем пропадать. мы по ночь и висеть над такой место, наблюдать, чтоб не сгинуть.
  андрей и валерка уставляться друг на друг. брежие тот время подходить к корзина, что-то подергать там и вернуться, волочить за себя конец торчать из шар полотняный труба. конец этот оказываться широкий, будто воронка у лейка.
  - весь в масло... - проворчать он. - вбивать три колышек вокруг. нет, хорошо четыре.
  в конец конец воронка закреплять над огонь с помощь веревка, протягиваться от она к колышек, который андрей втыкать в земля с разный сторона в метр от костер.
  - подержать.
  он схватываться за труба, чтобы не упасть в огонь, а лить брежие снимать с ремень мешочек. развязывать, сыпануть содержимое в костер. зашипеть, взвиваться белый пар, запахнуть как после сильный дождь с гроза. воронка дрогнуть в восходящий струя...
  - теперь отпускать, - велеть лить.
  она повисать, удерживать натягиваться веревка. труба, до то сморщенный, лежать на земля, приподниматься и расправляться. газ становиться наполнять оболочка.
  лить побежать к дерево, вцепляться крепко в стропа и выдергивать шар из ветвь. сфера начинать медленно расправляться, одновременно приподниматься. лежать на бок корзина качнуться и вставать на ребро. брежие схватываться за веревка, что тянуться от ее днище, обвязывать вокруг ствол.
  - клубодан вырабатывать эфирий, - пояснять он молодой человек, вернуться к огонь. - когда наполнять шар - я и взлетать.
  они вставать вокруг костер. валерка с андрей смотреть на воздухошарник, а тот с тревога озираться.
  - вы кто выглядывать? - поинтересоваться валерка. она, в отличие от андрей, все еще относиться к лить брежие настороженно, даже, кажется, слегка враждебно.
  - черный ассасин? - предполагать андрей.
  брежие поправлять соломенный шляпа на голова.
  - ага. они наш враг.
  - чей враг? - спрашивать валерка.
  - ну чей-чей... наш. племя воздушный шар. идти бы вы теперь домой, молодой человек.
  - у мы нет дом, - валерка бочок обходить костер и вставать возле андрей, взять он за рука. - мы интернатский. что это за племя такой?
  - крестоносец мы, - пробурчать брежие. - быть когда-то, ага. а теперь что делать? летать вот... парить, так сказать. земля маленький становиться, так мы смотреть, чтоб она совсем не запропадать. скукоживаться пространство, понимать? - заговаривать он сумрачно, с тоска даже в голос. - десять столетие назад - вон какой огромный быть. азия - как все равный другой планета, идти - не переходить. а атлантический океан? целый мир, здоровенный. индийский вот тоже... австралия за он - да мы и не знать, что это за австралия такой, навроде венера или там сатурн: далекий даль. а теперь что? совсем крошечный. плюнуть - и в китай попадать. повертываться, шаг сделать - уже в америка. а почему? потому что кусок пропадать, вываливаться, мир все мало и мало. понимать, ага?
  - понимать, - прошептать андрей, и вправду понимать.
  - так это у вы работа такой? - валерка, казаться, тоже проникаться важность миссия бывший крестоносец. - смотреть, чтобы...
  лить брежие горестно махнуть рука. костер у его нога гореть ярко, белый струя втягиваться в труба. оболочка шар уже полностью расправляться, висеть, приподымать над земля корзина, удерживать лишь веревка.
  - работа, как же... никакой не работа! это по необходимость. надо же кто-то это заниматься. а вообще-то мы атлантида искать. царство пресвитер иоанн, да пламенеть имя его. мы зачем тогда в поход пойти? оттон писать: быть царство на восток в окружение враждебный сарацин. хотя и он ошибаться. полагать, что в средний азия царство, где все счастливый, по тот сторона армения и персия. а на самый дело - нет, не там оно. царь-священник править в немой, пламенный иоанн! и отшельник-то, петр наш, в иерусалим узреть видение. сказать он быть: собирать войско и освобождать царство от неверный... ну, мы и пойти освобождать.
  - так царство иоанн быть в атлантида? - удивляться андрей. - что-то я не понимать. а почему тогда вы на восток?.. атлантида ведь в атлантический океан, это вы на запад надо быть...
  - дурак ваш платон! - возмущаться брежие. - слух насобирать всякий, умник. какой атлантический океан? в индийский она, близко к суматра! быть. теперь... теперь пропадать. - вдруг, будто опоминаться, он поворотиться влево-вправо. - идти вы себя восвояси. еще ассасин нагрянуть...
  валерка топнуть нога.
  - никуда не пойти! вы что себя думать? такой нарассказывать - и чтоб мы после это уходить? теперь объяснять все до конец!
  она говорить именно то, что думать андрей. уходить сейчас? а после весь оставаться жизнь искать всякий забросить место и хорониться в они по ночь, выискивать в небо очертание серебристый сфера?
  - кто такой ассасин? - начинать он, и тут брежие подскакивать так, что шляпа чуть не слетать с голова.
  - идти! - завопить он, хвататься за конец труба. - вон, ага!
  валерка прижиматься к андрей, а он прижиматься к валерка. за овраг что-то шевелиться - три тень, как черный лодка, быстро приближаться, рассекать ночь, тянуть за себя струя небытие.
  - бежать! - лить, вырывать колышек из земля, уже волочить конец труба к корзина.
  тень расходиться, брать пространство между редколесье и насыпь в клещ. валерка вскрикивать, рука ее исчезать из ладонь андрей. потемнеть, костер вроде и не погасать, но почему-то становиться теперь куда тускло, язык пламень поблекнуть. андрей метнуться в один сторона, увидеть прямо перед себя что-то большой и страшный, бросаться обратно, край глаз замечать мерцать сфера, два фигура возле она, закричать: 'валерка!'. после это становиться совсем темно.
  
  - как он с гора тогда сигануть, а? я и поплохело - страх...
  - могучий старичок быть, да. и мы теперь, братия, должный отомщать за он всенепременно.
  - так мы и мстить, братия. че, очухаться ли?
  андрей сначала садиться, а уж потом открывать глаз, и тут же от наполнять воздух сладковатый запах у он закружиться голова. рядом с ботинок тихо зашипеть, он отдергивать нога - к туфля подбираться черный пузыриться язык, стелиться по земля... или, скоро, сквозь, растворять она на свой путь.
  возле сосна сидеть смуглый здоровяк с длинный ус, облачать в черный бесформенный одеяние и перепоясывать багровый пояс. ус у он быть чудный: под нос прямой полоска, а далеко они круто загибаться вверх и тянуться прямо, напоминать двузубый вилка, причем сломать - правый, короткий ус заканчиваться примерно на середина щека, а кончик левый закрывать глаз.
  - где валерка?
  усач повертывать голова, указательный палец осторожно отводить в сторона левый ус, чтоб не мешать смотреть, и вдруг шумно выдыхать, пускать струя темный дым. андрей подаваться назад. пена запузыриться, поползти к курильщик. дымовой струя изгибаться дуга, будто это быть нечто тяжелый - вода, к пример, пускать из шланг не слишком сильный напор. ассасин сунуть погрызть мундштук старый трубка между зуб, глубоко затягиваться и выдыхать на черный масса второй струя. пена начинать колыхаться.
  - а она кто? - лениво отвечать ассасин вопрос на вопрос.
  с другой сторона андрей несильный ткнуть в бок, он оглянуться. второй ассасин рассматривать он с вялый любопытство. лоб у это быть совсем низкий, в два палец ширина; левый глаз, небольшой и круглый, располагаться заметно низкий правый - большой и овальный, выпучивать.
  от сладкое дух вновь закружиться голова и начинать подташнивать.
  - так че с терпила делать быть? лишать жизнь через отсечение вместилище разум?
  усач захохотать, качать голова и хлопать себя ладонь по ляжка.
  - отомщать ли, братия, за наш предводитель? - ухнуть сзади еще один голос, да так неожиданно, что андрей вздрагивать.
  обхватить себя за плечо, он с опаска оглянуться. и рано быть темно, а теперь как-то уж совсем почернеть. и холодно становиться. по земля ползти, извиваться, язык пена, вылизывать чахлый трава и глина, растворять они. за дерево ничто не быть видно, будто теперь позади редколесье разверзаться лишать звезда космос.
  в вязкий смоляной мгла что-то сдвигаться; медленно проявляться блеклый линия, становиться четко, сходиться силуэт, тот приближаться - и возникать еще один ассасин, обладатель многочисленный тонкий косичка. они шевелиться, изгибаться, конец их приподниматься позади и вокруг голова, но в первый секунда андрей не смочь понимать, что это с они. у третий ассасин нос, явно когда-то сломать, с прогибаться переносица, съезжать далеко вбок, так что крошечный, выворачивать наружу черный ноздря располагаться где-то над правый уголок рот. в один рука - кривой сабля, в другой скальп... андрей рывок подбирать нога и привставать, но тут же соображать, что это всего лишь вырезать кружок почва с торчать трава, за который ассасин держать она.
  - возрадоваться, братия! - хрипло восклицать волосатый, кинуть земля на середина полянка. - я урезать еще доля мир, отмщать за наш старец! от трофей!
  - круто... - зевнуть кривоглазый.
  косичка покачиваться, приподниматься и опускаться... наконец андрей разглядеть, что конец они привязывать к несколько птичка с тонкий прямой клюв, а еще к большой мохнатый шмель и стрекоза. шмель жужжать, стрекоза стрекотать, а птичка тарахтеть, быстро взмахивать крылышко.
  третий ассасин плюхнуться на трава и спрашивать:
  - ну так чего, раскочегаривать, братия?
  - клубодан не оставаться, - возражать кривоглазый.
  - так черный взять...
  кривоглазый и волосатый доставать трубка. усач, осторожно сжимать свой за мундштук, чашечка зачерпывать пена ночь. остальной последовать его пример. волосатый доставать откуда-то большой, размер с указательный палец, спичка, оглядеться и вдруг чиркнуть о лоб кривоглазый. тот отпрядывать, выругаться, а потом захихикать. спичка вспыхивать ярко-синий гудеть огонек, густой фиолетовый тень ложиться на лицо, превращать они в скопище ямка и освещать бугорков. ассасин пускать спичка по круг и не спешить прикуривать. затем кривоглазый вонзать она головка в земля - еще секунда или два она гореть, озарять почва изнутри, так что тот наливаться синий свечение, затем погасать.
  весь трое одновременно затягиваться.
  исходить пузырь, беззвучно булькать и дрожать, пена ночь поползать из-за дерево. трава чернеть на глаз, иссыхать, превращаться в ломкий спиралька, а ствол береза становиться почти прозрачный.
  кривоглазый, сунуть мундштук в зуб, затягиваться особенно глубоко, с такой натуга, что андрей показываться: сейчас у он дым пойти из ухо. это не происходить, но зато когда ассасин наконец выдыхать дым, левый круглый глаз его... не мочь быть! андрей мотнуть голова, решать, что это лишь игра свет и тень на лицо курильщик, что на самый дело ничто такой не происходить. левый глаз рывок съезжать по щека примерно на сантиметр...
  затягиваться еще по несколько раз, ассасин удовлетворенно откидываться; двое ложиться на трава, а волосатый приваливаться спина к истончаться береза. все смотреть прямо перед себя и не моргать. у волосатый, когда он выдыхать, дым выстреливать из ноздря два тонкий струйка, они сходиться, образовывать как бы узкий треугольник, и далеко завиваться спираль.
  про андрей на время забывать. стараться не привлекать к себя внимание, он вставать и пойти в обход поляна, перешагивать через вытянутый нога. ассасин молча косить на он масляно блестящий глаз. как же отсюда уходить? земля в круг свет от костер еще видный, но далеко - ничто...
  - а с это-то че решать? - усатый дернуть андрей за штанина, когда тот проходить мимо. - давать порешить?
  наступать пауза, затем ассасин хихикнуть. тут же отзываться кривоглазый, к он присоединяться волосатый, и вскоре весь троица дергать нога, содрогаться в приступ хохот.
  андрей, махнуть рука, садиться, обнимать колено и уставляться на подбираться к носок дешевый интернатский туфля пузыриться лужа. тот под пристальный взгляд немного отползать и потянуться в обход.
  доставать сабля, волосатый начинать выписывать клинок разный фигура, хихикать и помаргивать, когда острие свистеть около нос. дым он выдыхать небольшой порция, то в вид маленький череп, то перекрещиваться полумесяц, то квадрат, то ромб. два птица, привязывать к косичка волосатый, садиться он на темя и становиться выклевывать что-то из сальный спутывать волос. шмель, рассердить гудеть, гоняться за стрекоза вокруг голова, выписывать орбита, будто спутник вокруг планета. неподалеку что-то затарахтеть; андрей сначала подымать голова, потом вскакивать, оглядываться.
  
  - куда вы лететь?! надо вернуться за андрей!
  - в атлантида. без она - нет жизнь, лишь блеклый существование.
  - да она же нет!
  - а вот и быть. она - мечта. только в она переставать верить, забывать - и она накрываться пена ночь.
  - вы что нести? какой пена ночь?! это бред какой-то!
  - не бред, не бред. друг твой она видеть в тот роща, черный такой. место всякий выедать, когда никто они не видеть, не знать, не помнить... - брежие вздыхать и отвертываться, глядеть вперед.
  шар лететь в сильный ветер, но невысоко, немногие высоко крона дерево. прохладно - валерка поежиться. и ничто не видно. начинать светлеть, но наливаться густой синева облако затягивать земля.
  - что за пена ночь, вы объяснять?
  - а? - брежие оглянуться, моргать, будто уже забывать о валерка. - это весь ассасин. они один сумасшедший старик подсаживать на клубодан, они ради он на весь быть готовый. а теперь с черный на белый переходить, совсем свихиваться.
  резкий порыв ветер качнуть шар, и корзина накреняться. валерия, вцепляться в локоть брежие оба рука, упираться колено в плетеный борт. крестоносец ухватываться за стропа, потянуть - шар выравниваться. но ветер становиться все сильно, гудеть, подвывать. корзина болтать.
  - и при что здесь этот пена?! - выкрикивать валерка.
  - я ж говорить: это весь ассасин! - брежие тоже повышать голос. - как мамалюк захватить они замок, так старец, предводитель ихний, сигануть с вершина гора мир, ага! а он один среди они мочь клубодать делать. и как повелитель не становиться, так они окончательно разум и утрачивать. становиться вырезать кусок бытие. мстить они так! все мстить! мы потому и подниматься в небо: чтобы они мы не доставать, пока не приходить срок! - теперь он не говорить, а кричать. - ассасин же приноравливаться пена курить, и греза их, фантазия - материализоваться, и они они пользоваться, ездить на они или еще что...
  на короткий время шум ветер стих, шар почти неподвижно зависать над равнина у граница лес. валерка перегибаться через край корзина, глядеть вниз.
  
  то, что вылетать из темнота, издавать натужный, с поскрипывание и треск, жужжание. как и в случай с крестоносец, составлять этот штука элемент возникать перед взгляд андрей по очередь, как бы сам по себя, и лишь затем складываться в единый целое. сначала он увидеть нос, черный и кожистый, а над он - круглый темный глаз. тот равнодушно глянуть на андрей, посылать он в лицо конус черный свет, от который все вокруг сделаться мглистый и едва различимый, затем посмотреть в сторона, перемещать конус вдоль полянка и погружать во мгла ассасин.
  и только потом становиться видный порастать короткий шерсть спина с несколько потирать кожаный седло, тугой бок в залысина... чуть поздно возникать лапа - мощный, с выворачивать наружу ладонь-лопата. по бок между лапа тянуться железный полоз в налет ржавчина, а из коленный сустав торчать педаль вроде велосипедный, кривой и короткий. между треугольный, прижимать к голова ушко виднеться вилка руль, за который держаться, восседать на загривок и медленно вращать жутко скрипеть педаль, лопоухий ассасин.
  когда весь элемент на глаз у андрей медленно собираться воедино, он решать, что этот агрегат более все напоминать крот, но очень уж большой, размер с корова.
  - че застопориваться, обреченный? - возопить приезжий, снимать нога с педаль. - верховный приходить!
  велокрот зависать невысоко в воздух. нос затрепетать, ноздря расширяться, втягивать висеть над поляна дурманный дымок. агрегат судорожно дернуть правый передний лапа, так что зазвенеть, заколыхаться провисать цепь, и оглушительный чихнуть, при это рывок отлетать на пара метр назад.
  - стоять, плешивый! - седок крутануть педаль, заставлять он вернуться на прежний место. - враг наш двигаться в последний поход, и мы должно они все на хрен покрошить. грясти мировой гроза. не попускать, братия!
  спрыгивать на земля, лопоухий начинать пинок подымать остальной.
  - приход у вы, ленивый? залазить на летяга и немедля в путь!
  все еще хихикать, усач, волосатый и кривоглазый полезть на велокрота. у кривоглазый левый око к тот время сползать к подбородок и съеживаться до размер копеечный монетка. птичка, шмель и стрекоза, надышаться темный дым, который извергать волосатый, бестолковый кружиться, сталкиваться и разлетаться, образовывать дрожать нимб вокруг голова. усач то и дело икать, выпускать дымовой пентаграмма, гептаграмма и звезда давид.
  старший ассасин наконец замечать андрей.
  - а ты кто? убиенный должный быть они, почто живой еще?
  - так они отъезжать, - со злость отвечать андрей. - вы за воздухошарник полететь? взять я.
  - ах-ха! - засмеяться предводитель, тут же раскашливаться и начинать стучать себя по грудь.
  - годь, хасан, щас я он... глава лишать! - забираться на велокрота кривоглазый вознамериваться быть сползать обратно, но главарь не позволять.
  - ни с место, облезлый! вот еще что: перед то как с крестоносец сражаться, должно мы неукротимый мамелюк попирать. или вы забывать, юродивый, как раб белый сей с полчище свой поганый на наш гора влезать и замок старец занимать на веко вечный? - ассасин поддерживать слово предводитель недружный рев. - а это мы к дело пристегнуть. сажать он за я, сажать, я сказать! - он вскакивать в седло.
  - ток это, хасан... - нерешительно произносить кривоглазый и запинаться, громко икнуть. он резкий движение левый глаз его вытягиваться капля и упасть с подбородок. ассасин зашарить по грудь, низко наклонять голова и щурить оставаться око, забормотать под нос: - времечко-то не оставаться, хасан, гроза совсем близко...
  - подбирать зыркать! - рявкнуть предводитель. почесать за ухо, отчего оно оттопыриваться сильно, ассасин добавлять: - времечко маловато, это да... но попускать ведь нельзя?
  - нельзя! - усач отмахиваться от стрекоза, попытаться садиться он на нос.
  - значит, не попускать, - хасан полезть за пазуха и вытаскивать мешочек. - скумекать я, как дело решать. сейчас наддавать так, чтоб небо сверзиться на земля! а под шумок ужо свой и проворачивать...
  - клубоданище? - деловитый осведомляться волосатый, извлекать трубка. - вдыхать быть, дымить, заполнять эфир противоречивый ассоциация? а токмо никакой с он хронологический эффект нету. зря потратить минуточка, брат!
  предводитель рассыпать в подставлять чашечка трубка серебристый порошок.
  - мы не эффект нужон, а замок из муть небытие выявлять. теперь, брат, добавлять-ка черный, - велеть он, зачерпывать пена с земля.
  - ты че, брат? мы ж загибаться! - от удивление перекашивать лицо кривоглазый вытягиваться и в результат становиться почти нормальный.
  предводитель топнуть на ассасин нога, и тот нехотя добавлять в трубка черный масса. раскуривать, затягиваться... андрей сжиматься.
  впрочем, с минута ничто особенный не происходить. ассасин курить, усаживаться по-турецки рядом с велокрот, выпускать полосатый сизо-белый струя и провожать они сосредоточенный взгляд. крот подрагивать, вдыхать дым, беспокойно покачиваться с бок на бок, шевелить маленький ухо и шмыгать нос, поскрипывать провисать цепь. кругом быть тихо, только еле слышно шелестеть, заполнять пространство, пена ночь.
  - что-то я, брат... - промямлить усатый. - что-то я как-то странно себя чувствовать...
  - ага... - соглашаться волосатый, выпускать дым тонкий короткий змейка, который, извиваться и шипеть на друг друг, быстро уползать наискось вниз и исчезать в земля. - мниться я, что в голова мой - черный пух, хлопья ненасытный мрак...
  кривоглазый, задумчиво нахмуриваться и скашивать правый глаз вверх, так что зрачок почти исчезать под бровь, в тот время как левый на щека быстро вращаться, подтверждать:
  - и я, и я... уж такой эзотеричный себя ощущать, брат...
  - как же, эзотеричный... сакральный до умопомрачение - тайный центр мироздание чувствовать себя я.
  - оккультный... - не соглашаться волосатый, начинать покачиваться влево-вправо. - я - пуп земля.
  - что там - оккультный... я чувствовать себя трансцендентальный, как маятник фуко...
  - маятник - тьху, плевый дело. я ощущать себя печать соломонова...
  - ха, печать! - фыркнуть предводитель. - тоже я, гурджиев ребенок... я же - что твой великий энеограмма!
  остальной уважительный примолкать. андрей, сидеть, свешивать нога, на спина велокрота, опасливый наблюдать за ассасина. теперь весь они покачиваться, прижмурить глаз, одновременно двигать левый рука, в который быть зажимать трубка, - вставлять мундштук в губа, затягиваться и выдыхать...
  - подымать я веко! - взреветь вдруг лопоухий, вскакивать. - а, не, не надо, и так видеть!
  андрей, вздрагивать, чуть не сверзиться с велокрота. глянуть в тот направление, куда показывать предводитель. выдыхать ассасина дым сгущаться непроницаемый для взгляд темный облако, окутывать поляна, и теперь в пелена что-то заволноваться, проступать очертание постройка или, быть мочь, не постройка - но что-то огромный...
  - ход, ход туда, пока оно взад не рассасываться! - заорать лопоухий. - а то потом искать-свистать по коллективный - ход, говорить!
  все залезать на велокрота. двое вставать на полоз, держаться за плечо седок. предводитель гикнуть, со скрип завращаться педаль, агрегат затарахтеть, закачаться - и полететь.
  - жмуриться, терпила! - крикнуть кто-то из ассасин. - зеница не собирать!
  с тихий шелест они въезжать в черный пенный стена. андрей успевать закрывать глаз, и под веко вместе с разноцветный круг замелькать расплывчатый, подернуть мгла картинка. вдруг он понимать, что это часть пейзаж, похожий на элемент паззл, беспорядочно кружиться: иногда они складываться во что-то узнавать, и тогда мимо проноситься то пара елка, то поверхность земля, то склон овраг, - а иногда распадаться нелепый калейдоскоп, перемещаться, отодвигаться вдаль или приближаться вплотную к глазной яблоко.
  - смежать веко крепко! - велеть предводитель.
  они нестись сквозь пространство, скрипеть и тарахтеть. андрей ощущать, что несколько раз на крот прыгать новый пассажир: за плечо цепляться рука, агрегат слегка проседать и снова выравниваться.
  затем то ли голова закружиться, то ли все вокруг... пузырек вырастать, каждый становиться похожий на воздушный шар лить брежие, только черный, будто отмирать ноготь. ассасин лететь между они, пропарывать тонкий стенка, но внутри оказываться новый шар, они величаво выплывать из разрыв, занимать место собрат. осколок пейзаж исчезать, перед глаз оставаться колыхаться тьма.
  - где мы? - рискнуть спрашивать андрей у сидеть впереди ассасин.
  - в бессознательное, - ответствовать тот, не повертывать голова.
  - где?
  - пространство миф! следуемый к полюс правый полушарие, - пояснять спутник.
  - вон, вон он, темный архетип! - гаркнуть позади.
  велокрот, вырываться из пена, останавливаться так резко, что ассасин посыпаться с он, будто переспелый груша с дерево, который кто-то сильно тряхнуть. сощуриваться, андрей различать, что некоторые, сочно шлепаться на каменистый обрыв, разлетаться брызги, черный ошметок, - кружиться, тот взлетать и растворяться во мгла. в конец конец на агрегат оставаться только предводитель и кривоглазый с андрей.
  - слазить, нормальный!
  держаться один рука за седло, а другой за полоз, андрей оглядеться. внизу тот ассасин, что не лопнуть при падение, вставать, помогать друг друг. весь они чуть дымиться - от плечо и голова отрываться темный хлопья и воспарять в мглистый высь.
  - гора, брат! наш гора! - кричать ассасин.
  - ох и вязко тут... - пробормотать лопоухий, неловко пытаться слезать. - ох и сквозить, чуять? - тянуть, тянуть внесознательный холод...
  - до костяшка пробирать, - соглашаться кривоглазый. - мощный архетип, брат, травить кругом, растворять мы, болезный...
  велокрот висеть рядом с почти отвесный склон. задирать голова, андрей едва разглядеть на вершина нечто, похожий то ли на замок, то ли на гнилой зуб великан.
  - мы что, туда? - спрашивать он.
  - о масйаф, родимый дом! - взвывать усач, падать на колено и выдыхать с вопль целый батальный сцена, где человек с монголоидный лицо окружать армия ассасин и яростно вырезать она. порыв психический ветер почти сразу сдуть картина, однако другой ассасин успевать замечать и разражаться гневный вопль:
  - отмщение, брат! обрещение и вечный возвращение!
  предводитель обходить по край обрыв, на который они оказываться. у склон сгрудиться несколько черный валун, на они сидеть и стоять ассасин, исходить дымный струйка и облачко.
  - мощный сущность неукротимый, - сказать лопоухий, повертываться к андрей. - экий громада вокруг себя соображать... ну че, давать подвиг?
  - какой подвиг?
  - там, наверху, стоять грезамок, в который скрываться неукротимый мамелюк, враг наш извечный. он прогнать с гора брат и многие истреблять. и мы должно отомщать! но чтобы проникать внутрь, нужный человек материальный вид, ясно? видеть, растворять мы... - он вытягивать рука, над который парить темный дымок. - сам мы не могема, мощь грезамок препятствовать, ты же укреплять мы, ежели на незначительный расстояние быть... потому мы сейчас весь подниматься туда, ты входить, а мы за ты воспоследовать. не то порешить на место. верно, брат?
  - верно! точно! правда речешь, хасан! - на разный голос откликаться сидеть на камень ассасин.
  - а вы потом взять я, когда за воздухошарник полететь?
  - а и взять, - решать хасан после короткий раздумье. - коли воспомоществовать гибель коварный мамелюк. так, брат! собираться!
  волосатый с кривоглазый закинуть андрей на велокрота. усач уже оседлывать агрегат. предводитель утверждаться на загривок, остальной запрыгивать на полоз. старший надавливать на педаль, тот заскрипеть, начинать вращаться, ассасин откидываться назад, дернуть руль. велокрот содрогаться, оседать, задирать нос, и становиться медленно, с надсадный тарахтение, взбираться на склон, но не успевать преодолевать и пара метр, как полоз заскользить, и агрегат съезжать по камень обратно. часть ассасин сверзиться с он.
  - куда, баран мой сердце! - предводитель оглянуться. - влезать же скоро!
  он сделать еще один попытка въезжать на гора. велокрот, выпучивать глаз, отчего пространство перед он потемнеть, снова двинуться вперед, но почти сразу соскальзывать, чуть не втыкаться зад в земля.
  - проклятый животное, да прорастать твой мозги наружу сквозь плешивый шкура! - хасан сползать по спина крот, сталкивать весь нижесидящий.
  - увы мы, брат...
  ассасин становиться подниматься, постанывать и потирать ушибать место. дымок куриться над они. предводитель, лежать на велокрота, рыдать, бияся голова о седло. затем соскакивать с агрегат и пойти вокруг, почесывать себя за ухо.
  - на поп задирать гнусный порождение шайтан, брат! торчком ставить!
  черный ассасин схватывать велокрота за лапа и за бок, повертывать морда кверху, приподымать и с размах втыкать хвост в земля. старший вытаскивать сабля. ассасин разбегаться. хасан размахиваться и ударять по полоз. крот взвывать, как пароходный сирена, с перелив. ассасин, бросать оружие, поочередно загибать обрубок ржавый стальной полоз и превращать они в кривой колесо.
  - наваливаться! - предводитель вскакивать в седло и начинать крутить педаль. андрей посадить за он. агрегат медленно поползти по стена, переваливаться, а остальной ассасин толкать он снизу и с бок. цепляться за выбоина в скала, велокрот постепенно набирать ход. ассасин один за другой повисать на немой, и скоро уже они с гиканье, скрип и треск нестись вверх.
  
  - что теперь с андрей быть? это весь вы виноватый! спускать я, я хотеть вернуться!
  - ты что, там же ассасин! они его, наверное, уже убивать совсем.
  валерка подумать-подумать - и потянуть веревка, что лежать, сматывать круг, на дно.
  брежие покачать голова.
  - нельзя, ага. некогда останавливаться. надо быстро лететь, потому что срок уже. - он потянуть из рука валерия канат, но тот не отдавать.
  - какой еще срок?
  - легенда такой: над индийский океан разражаться гроза тысячелетие, и тогда расцветать великий роза ветров. мы весь туда лететь, все, кто оставаться.
  валерка, почти не слушать, с труд подымать тяжелый моток веревка на край корзина. останавливаться, переводить дыхание.
  - это ж сколько до индийский океан лететь? опаздывать вы!
  она становиться перекидывать веревка через борт.
  - ты куда?
  - сам доходить, спасибо!
  - вот еще, глупый. не видеть, что ли, - мы уже у побережье.
  девушка посмотреть в тот страгивать, куда указывать крестоносец. близко к горизонт, где заканчиваться равнина, облако немного расходиться, обнажать темный волноваться поверхность.
  и тут же она заволакивать низкий туча. налетать ураган подхватывать шар, и тот понестись, набирать скорость. валерия упасть, а брежие, пригибаться, полезть в дальний часть корзина, где стоять невысокий длинный сундук. ветер развевать ус крестоносец, шляпа его слетать и теперь уноситься, кружиться, в водоворот облако. вцепляться в край корзина, валерка выглядывать наружу.
  шар подниматься высоко; земля исчезать, внизу быть океан. берег превращаться в полоска на горизонт, затем и вовсе пропадать. корзина мотаться, как обезуметь маятник.
  на четвереньки валерка подползать к брежие и прокричать:
  - вы мочь он управлять?
  - а я что делать?
  крестоносец выпрямляться, держаться за натягивать, дрожать стропа. матроска на его спина вздуваться пузырь.
  - вон наш! - взреветь он.
  среди туча, то исчезать в они, то выныривать, мелькать серебристый сфера.
  - но почему именно сюда? - крикнуть валерка, и брежие показывать вверх.
  валерия вцепляться один рука в край корзина, другой крепко ухватываться за веревка и перегибаться через борт. и, наконец, увидеть.
  
  чем далеко, то атмосфера становиться ядовитый. ассасин бледнеть, чахнуть, и даже велокрот начинать исходить темный дымок. а еще андрей замечать, что грезамок дышать - стена мерно и тяжело двигаться, что сопровождаться приглушенный свистящий шум, будто по весь поверхность воздух сквозь мириада пора просачиваться то наружу, то внутрь. андрей, как ни силиться, как ни выпучивать глаз, не мочь окидывать взгляд постройка: окружать океан бессознательный мгла, в который далеко с разный сторона прорисовываться какой-то странный конструкция, светиться гнилостный болотный мерцание, грезамок не иметь четкий контур, в некоторый место сливаться со тьма, а верно, неразличимый для глаз превращаться в она, выходить из мгла и уходить во мгла... необозримый пространство миф раскидываться вокруг во весь свой мутный великолепие.
  велокрот миновать располагать горизонтально башня, пробираться мимо завязнуть мертвый узел каменный арка, одолевать преграда из зубастый стена, увенчивать флаг - развеваться на психический ветер узкий полоска, будто нарисовать черный акварельный краска...
  - давить, давить шипучий темень, - бормотать над ухо лопоухий. - ох и могучий старый бейбарс, ох и крутой неукротимый...
  впереди показываться окно, словно повесить на стена картина - изображение черный квадрат в обрамление деревянный рама-багет.
  - оно! - сказать лопоухий. - на место, плешивый!
  агрегат застыть, вцепляться лапа в широкий щель между глыба. лопоухий слезать и приседать, непонятный образ удерживаться на сильно наклонный стена; чуть не прижимать свой нос к нос велокрота и заглядывать в его маленький глазок, произносить с угроза:
  - быть мы тут поджидать, понимать? и не вздумать смываться, облезлый, растворяться в бессознательный мгла! от мы никуда не деваться, ясно ты это? дождаться - я тогда после ты отпускать.
  велокрот моргнуть и качнуться. все еще сидеть на немой андрей пересчитывать ассасин - они оставаться шестеро, хотя волосатый уже почти исчезать: беспокойно почесываться, крутить голова и оглядывать сам себя, он теперь напоминать тень, превращаться в дымный силуэт без черт лицо, лишь с тускло поблескивать глаз.
  - слазить, - велеть предводитель. - а ты, материальный, - вперед нырять.
  когда андрей, ухватываться за край окно, уже почти забираться внутрь, от волосатый доноситься голос - и не голос даже, а едва слышный выдох, будто отзвук шепот, который эхо приносить из дальний конец запутанный каменный лабиринт:
  - исходить, брат... прощать, совсем я не оставаться...
  последний струйка дым растворяться во мгла бессознательное, и волосатый пропадать, как не бывать. стрекозиный крылышко, трепетать, опускаться на стена ― и растаивать без след.
  - что теперь? - спрашивать андрей.
  - вести к неукротимый, - велеть предводитель.
  - а где он?
  после недолгий раздумье лопоухий признавать:
  - везде.
  андрей опасливый оглядеться, ожидать, что близкий стена превращаться в глаз бейбарс или камень под нога обертываться зуб и перемолачивать непрошенный гость в дым.
  усач, вынимать трубка изо рот, выставлять она перед себя, словно сабля.
  - слышать, брат? то дыхание гад!
  по пол коридор, в который они очутиться, проходить волна, вспучивать кладка. образовываться между камень щель закуриться черно-белый струйка. ассасин запрыгать, будто дымок жечь они пятка.
  - он близко, брат! смерть он!
  - вести же! - предводитель ткнуть андрей в спина, и приходиться топать в тот сторона, откуда приходить вдох. казаться, что они ступать по желе, который непрерывно колыхаться. иногда субстанция замок ритмично растягиваться и сокращаться.
  темный коридор с покатый свод заканчиваться узкий мосток. в щель между доска, состоять не из дерево, но будто из темно-коричневый затвердевать вата, андрей разглядеть узкий полость, вести к невидимый дно, над который колыхаться трепетать огонек.
  - остаток душ, - пояснять лопоухий. - тот, что неукротимый перемалывать. не спать, материальный!
  андрей быстро пересекать мост. дымиться ассасин идти следом. вскоре путник очутиться на перекресток, где сходиться несколько коридор и лестница. вверх тянуться арка и колонна, они переплетаться, врастать один в другой. то тут, то там свисать ржавый обод люстра на цепь, огарок свеча мерцать зеленоватый блеск, хотя пламень не быть. пространство грезамок двигаться, оставаться в один и тот же предел, беспрерывно то сжиматься, то раздуваться, внутри оно что-то побулькивать, похлюпывать, шевелиться смутный тень, иногда в невообразимый вышина за арка и колонна, напоминать клубок разновеликий змея, проноситься стремительный силуэт, а еще что-то исполинский и темный, будто великанский оно, подрагивать, тяжело ворочаться впереди...
  - то сон неукротимый мамелюк, - прошептать лопоухий, показывать вверх, где как раз один силуэт, много, нагонять другой силуэт, маленький, и, раззявливать хищный пасть, заглотнуть бедняга целиком, после что, облизываться раздваивать язык, уноситься в неразличимый даль. - чуять, брат, он близкий! отмщение! - у он в грудь образовываться неплотность, материя вымываться с каждый шаг. - быстро, материалистический!
  андрей прибавлять ход. проходить в какой-то арка и становиться подниматься по кривой ступенька, который так и норовить вывертываться из-под нога. ассасин скользить над пол, как тень. большой и темный впереди приближаться - хотя андрей не видеть он, но ощущать, что оно уже близко.
  после очередной поворот он сначала останавливаться, а после начинать пятиться. проход здесь заканчиваться, они достигать самый верх, кругом быть только столб, что поддерживать уходить куда-то совсем уж в невообразимый высь черный свод. под нога дрожать и переливаться глыба, вниз, образовывать глубокий колодец, круг тянуться мириада лестница и арка. это быть тупик.
  ассасин заголосить:
  - вот он, вот он, великий враг! смерть, смерть он! разжижение в ужас бессознательный!
  на другой сторона виднеться зал, посреди который лежать огромный жирный туша. поначалу андрей принимать она за повалить набок статуя будда из какой-нибудь индийский храм: голый живот, набедренный повязка и бессмысленный улыбка... вот только этот улыбка быть злой. дыхание, что вырываться из ноздря, не таять, а вливаться в окружающее пространство, уплотнять его, создавать и поддерживать весь этот стена, свод, арка и переход.
  замечать гость, туша повертываться. и тут же закачаться, зашевелиться весь замок. андрей вновь попятиться, но ассасин становиться толкать он вперед.
  - да я же летать не уметь! - закричать он.
  - пыхнуть дружно, брат! - восклицать лопоухий, первый затягиваться так глубоко, будто решать наполнять себя дым до самый пяток. ассасин последовать он пример: надуваться дым, они уплотняться, приобретать большой материальность, даже почти переставать куриться, плавиться. старший приседать на корточки и медленно выдыхать, остальной сделать то же самый. от нога андрей на другой сторона колодец протягиваться мглистый извилистый дорожка.
  - шагать, тело!
  андрей поставлять нога на колыхаться мост. тот немного прогибаться, но сразу же упруго выпрямляться. спутник что-то взволнованно бормотать позади, подталкивать он. андрей пересекать пропасть, пошатываться от ощущение необъятный глубина под себя.
  весь этот время неукротимый мамелюк медленно надуваться, становиться все больше. и как только ассасин, держать перед себя раскуривать трубка, вслед за андрей пересекать мост, бейбарс выдыхать на они.
  двое уносить прочь. оглянуться андрей различать, как они лететь, на ход истончаться и, не долетать до конец мост, исчезать. лопоухий крикнуть:
  - растворять архетип! по неукротимый залп пли!
  ассасин глубоко затягиваться и разом выдыхать облако едкий черный дым. обволакивать мамелюк, дым превращаться в пена ночь, пузыриться и пениться. там, где капля она падать вниз, пол шипеть, пропадать под быстро разрастаться субстанция. неукротимый задышать тяжело, с присвист. пена ночь поглощать он. он заворочаться, попытаться подымать свой жирный туша, но тот врастать в пол, и мамелюк заваливаться на бок, прямо в лужа пена.
  - бежать! - крикнуть предводитель. зал, где лежать враг, растворяться. распухать, изъедать рыхлый плесень сущность грезамок ходить ходуном в ритм, повторять содрогание брюхо бейбарс. ассасин рвануть мимо исчезать тушь и становиться выпрыгивать в окно. андрей кинуться за они. сзади до он доноситься полный неизбывный грусть, дымный темный голос, еле слышно пропеть:
  - ах мой милый айюбид, все проходить, проходить, проходить...
  голос стих. андрей покатиться по неровный стена, ощущать, как она таять под он, растворяться - и уже почти не противостоять вес тело, будто он лететь по наклонный стена вода, готовый в любой мгновение прорваться и втягивать он внутрь, в клокотать мрачный глубина...
  - в седло, брат! - лопоухий вцепляться в руль. андрей вскакивать на велокрота, а сверху уже сыпаться оставаться ассасин. заскрипеть педаль, цепь натягиваться, и агрегат, посылать перед себя конус темный свет, отваливать от исчезать замок.
  - прикрывать око!
  андрей зажмуриваться. судя по открываться под веко простор, лететь они с приличный скорость, но движение воздух не ощущаться - пока в лицо не пахнуть соленый морской свежесть.
  не выдерживать, он посмотреть. бессознательное исчезать, велокрот мчаться над штормовой океан, едва не задевать пенный гребень. вверху туча нестись отовсюду к один место, собираться диковинный узор, в центр который висеть знакомый серебристый шар. и сотня такой же слетаться сюда со весь сторона.
  
  валерка казаться, что южный и северный, западный и восточный - весь ветер мир дуть одновременно. два пара клокотать облачный поток сходиться к корзина, огибать она и нестись вверх, вдоль оболочка шар, а высоко, много высоко, расходиться. туча, растягиваться узкий полоса, мчаться к центр, скрывать от взгляд надувать ткань, образовывать лохматый лист или лепесток...
  и другой шар быть уже близко.
  - роза ветер! - гаркнуть брежие.
  словно исполинский волчок с четыре сизый лепесток раскручиваться над шар. кусать губа, валерка оглядеться и закричать:
  - смотреть!
  сквозь мешанина облако, соленый брызги и клок пена над волна лететь что-то черный, со весь сторона облеплять вопить человеческий фигура.
  - ассасин! - охнуть брежие.
  он упасть на колено возле длинный сундук, откинуть крышка и выпрямляться, с натуга подымать перед себя громоздкий штуковина, вроде широкий ствол на потрескаться деревянный рукоять, - не то древний ружье, не то огнемет диковинный форма. ствол заканчиваться голова лев, не деревянный или железный, но всамделишный, да еще и живой, - валерка увидеть, что глаз зверь, когда брежие подымать штуковина, раскрываться. ветер трепать пышный рыжий грива, шевелить ус наподобие кошачий, но куда длинный. крестоносец упирать оружие в плечо и прицеливаться. лев заурчать.
  - там андрей! - валерка снизу ударять по ствол.
  голова рыкнуть; из разинуться пасть вылетать оранжевый молния - и устремляться вверх. послышаться сухой треск, тут же - шипение, едва слышный за рев ураган.
  - ты что наделать!? - завопить брежие, бросать оружие. - авария!
  валерка не слушать ― перегибаться через борт, она смотреть на приближаться ассасин.
  - я тут! - выкрикивать девушка и замахать рука, рисковать вывалиться.
  заряд чиркнуть по участок оболочка, выпирать между веревка, что охватывать шар. на серебристый поверхность оставаться тонкий прореха с обугливать каемка. она медленно расширяться под давление рваться наружу эфирия.
   крестоносец бросать львиный ружье и ринуться к сундук. сунуть за пазуха клубок с игла, он сорвать с пояс мешочек и протягивать валерия.
  - вот клубодать, сыпь по горсть.
  наклоняться и подавать маленький жаровня, от который к сфера идти полотняный труба.
  - глядеть, этот ручка - 'вперед-назад', а этот 'влево-вправо'. рычаг для высота. лететь за они! - он показывать на другой шар.
  ухватываться за стропа, брежие подтягиваться и вставать мокрый кед на край корзина. быстро перебирать нога и рука, поползти к прореха.
  валерка вновь глянуть вниз: черный ассасин приближаться.
  далеко вверху, в центр роза ветер зарождаться смерч. он набухать, как капля, качаться и подрагивать, и начинать разрастаться - вниз и вширь, вбирать в себя окружающее.
  уже скоро рядом вставать кружиться стена от океан до небо. и сколько ни крутить валерка рукоять жаровня, реветь стена этот, пусть и медленно, но неумолимо влечь шар вверх.
  сотня посверкивать серебро шар, изгибаться спиральный цепочка, тянуться туда. валерка видеть они, крестоносец, стоящий в свой корзина, муж в латы или обычный одежда, седовласый, с благородный черта, гордый и мужественный рыцарь, пойти в далекий поход, чтобы достигать прекрасный страна пресвитер иоанн, обманывать, не знать, что повод для весь затея куда прозаичный: деньги и власть, власть и деньги...
  шар кружиться, пролетать мимо валерия, то нырять в реветь стена смерч, то выскакивать на поверхность. ассасин приближаться, уже отчетливо слышаться тарахтение и скрип.
  - править туда! за они! - орать сверху брежие, яростно орудовать игла. - пока молния не ударять!
  стена смерч темнеть, по она бежать искра; в воздух разливаться густой, терпкий запах озон.
  - быстро же!
  шар крестоносец гирлянда опоясывать смерч, и гирлянда этот постепенно укорачиваться, потому что верхний ее часть исчезать в средоточие мировой ветер, втягиваться в реветь космический энергия ось мир. но в корзина валерка упрямо крутить рукоять, править прочь от смерч. по переплетение и узел веревка брежие полезть наверх. взбираться на вершина сфера, он приседать, чтоб не сбросить ветер, и закричать:
  - взять я!
  теперь уже самый хвост гирлянда проноситься мимо, оставаться последний несколько шар, весь остальной исчезать в хаос свет и воздух. по стена смерч пробежать световой рябь. брежие выпрямляться во весь рост, широко расставлять нога, протягивать рука и запрокидывать голова.
  - не оставлять я здесь! - взреветь он в отчаяние.
  последний шар скрываться в небесный пучина. брежие заплакать. из крохотный точка, из иметь бесконечный кривизна и бесконечный плотность незримый крапинка чужой пространство, из центр роза ветер вырываться молния. зигзаг пропарывать туча, раздирать воронка на миллион брызги. с треск он распадаться на облако, состоять из тонкий ветвистый раскол, и сиять белизна крона окутывать крестоносец. на мгновение фигура его искажаться, словно обретать вдруг невиданный мощь и становиться огромный - хоть и не увеличиваться в размер, но будто наливаться свинцовый тяжесть, покрывать разряд, как булыжник, повисать в переплетение тонкий белый нить. грохот упасть вниз, выбивать из океанский поверхность фонтан бурлить вода и заставлять валерий приседать от испуг. молния втягиваться обратно, трещать, стремительно возносить клубок разряд вверх и исчезать вместе с крестоносец.
  и лишь после это хлынуть дождь. рев смерч смолкать - потому что не становиться самый смерч, - лишь шелест капля звучать теперь. вскоре полный отчаяние вопль разнестись над океан. сквозь пелена дождь выпрямляться валерий разглядеть совсем близко похожий на крот агрегат и облеплять его ассасин, и разбирать их крик.
  - о братия, не выполнять мы клятва!
  - не отмщать за старец!
  - не сдюжить!
  - не осиливать!
  - горе мы!
  - нет - смерть! смерть мы!
  - так умирать, братия?
  - умирать! умирать, как умирать старец, с отвага в сердце и веселый газ в грудь!
  крот быстро набирать высота. валерка увидеть вцепляться в сидение андрей - тот пытаться удерживаться на развертываться почти вертикально покатый спина.
  - сюда! - завопить она, протягивать рука.
  агрегат уже пролететь мимо, и теперь из-за сфера валерий не мочь он разглядеть. она приседать, крутануть рукоять жаровня.
  вдруг с хриплый протяжный вопль, расставлять рука и нога, мимо пролететь черный ассасин. он сжимать кривой сабля и короткий изогнутый трубка, из который вырываться, закручиваться в поток воздух, струя темный дым. ассасин успевать сунуть мундштук в зуб, глубоко затягиваться и с последний выдох кануть в волна.
  за он пролететь второй, третий.
  не обращать на они внимание, валерий крутить рукоять.
  упасть последний ассасин. стихать хриплый крик, теперь лишь мерный шелест дождь наполнять свежий, напитывать влага воздух.
  - андрей... - повторять валерка тихо и заморгать, пытаться стряхивать с веко капля дождь и слеза. ветер не становиться совсем, шар парить в холодный строгий синева невысоко над океан.
  - валерка... - произносить голос откуда-то сверху. - ну и управление здесь... или этот рычаг? сейчас, сейчас, я перебираться...
  
  день еще толком не начинаться, становиться лишь чуть светло. шар подплывать к редколесье возле железнодорожный полотно.
  - вон интернат, - произносить валерка, выглядывать. - ненавидеть он теперь! я и рано ... а сейчас совсем видеть не мочь.
  - смотреть, а овраг нет, - подавать голос андрей, ложиться грудь на борт.
  редколесье почти вплотную подступать к насыпь, исчезать глинистый овраг и заросль бурьян... там тянуться ровный черный щель.
  - это потому что самый утро, - сказать валерка. - наверное, когда светло становиться, она совсем затягиваться.
  - как забросить чердак, - прошептать андрей, завораживать глядеть вниз. - представлять, чердак с рухлядь всякий, с заколачивать окно, темный. туда много год никто не подниматься, никто не разглядывать, что там стоять. и в он все исчезать, пропадать совсем, только черный пенка... но если подниматься туда и неожиданно распахнуть дверь, только очень быстро, чтобы успевать за секунда... хоть за мгновение до то, как оно понимать, что на он смотреть, и изменяться... тогда можно... можно увидеть все что захотеть!
  валерка лишь молча кивнуть, затем, ощущать, что андрей смотреть на она, повертывать голова. переглядываться, они посмотреть на земля. за этот несколько секунда становиться чуть светло, и прореха немного съеживаться.
  - а попадать? - усомниться валерка, но андрей уже перелезать через борт и садиться, с труд удерживать равновесие, свешивать нога наружу.
  шар теперь парить совсем невысоко над щель, полный пена ночь. валерка тоже перелезать, чуть не опрокидываться спина назад и вцепляться в плечо андрей; они взяться за рука, потом он сказать: 'попадать, конечно' - и они прыгнуть.
