 (использовать ли императорский сыскной отдел
  нечистый сила?)
  
  здесь что-то быть не так, но хорек твюдж не мочь понимать, что именно. он успевать обегать весь восемь лестничный пролет центральный замковый башня, побывать на кухня, в погреб, на чердак, в покой гость и комнатушка слуга. его помощник торчать вокруг замок в самый неожиданный место и зевать со скука.
  замок называться рэллка и стоять чуть ли не посреди червовый роща. то быть роща они только именоваться - это быть тот случай, когда карта не отвечать местность, меню не соответствовать еда, а имя не называть предмет. потому что на самый дело это быть самый что ни на быть отъявленный заповедный лес, со весь положенный признак заповедность: глухой лог, секретный тропинка, лесной болото, мрачный чаща, чащоба и даже, как утверждать лесник, залетный бармаглот. в результат объявлять император война нечистый повыводиться и здесь, но смутный слух о какой-то тайный нора из подземный страна, через который эмиссар нечистый просачиваться в страна надземный, не исчезать.
  хорек твюдж, старший инспектор исо, императорский сыскной отдел, останавливаться на верхний ступенька лестница. это быть плотный низенький мужичок с краснощекий лицо сельский лавочник и родитель многочисленный дочь - последний быть правда, у он они действительно иметься пятеро, причем трое пока еще пребывать в состояние беспокойный девичество.
  с тот место, где он вставать, сквозь дверной проем виднеться гостиная замок. там как раз собираться весь наследник-рэллок, слетаться сюда, как пчела на мед... или, подумать твюдж, как муха на труп. хорек, приоткрывать рот, в который раз по очередь рассматривать они.
  матушка черкор, вдовствующий баронесса рэллка, столетний старушенция в кресло на колесико - седой и аккуратный, с дрожать голова и личико, похожий на печеный яблоко.
  два ее внук, тур и тара, здоровый, наглый, половозрелый лоб, попеременно жить то здесь, то в едва, столица надземный страна.
  башить, родной племянник матушка черкор, руководящий охранный гарнизон едва.
  брат покойный, старик с грустный лицо философ-пессимист, с непроизносимый имя и такой количество титул, что все называть он просто сэр рыцарь.
  тело сам барон белкор находиться сейчас в усыпальница - завтра он должный похоронить. вечер предыдущий день, когда весь семья собираться на юбилейный торжество по случай семидесятилетие барон, кто-то отрывать юбиляр голова.
  поскольку место расположение замок быть специфический, на ночь башня, где происходить празднество, неизменно окружать защита, сквозь который не мочь проникать никто. на этот защита у барон рэллка быть специальный патент, удостоверять, что использовать для она магия исключительно белый. барон после третий тост преподносить супруга подарок - небольшой аккуратный сверток - и удаляться, пообещать вскоре вернуться к гость. за этот время весь они (и трое приближенный слуга, находиться внутри защита) неоднократно входить в столовый зал и покидать он, так что приканчивать барон мочь любой.
  хорек вздыхать. висеть над его голова проекционный пузырь отдел арест (ОА) чуть качнуться. инспектор взглядывать на полупрозрачный сфера, в который раз завидовать слон, начальник ОА. тот, быть отъявленный лентяй, не утруждать себя "выезд на место". он доверять рутина твюджа. только после то, как хорек отдавать приказ, слон через проекция запускать свой мордоворот, который, грохотать сапог и безудержный ругаться, арестовывать преступник.
  ну вот, все, кто мочь отвинчивать кумпол старик, здесь, думать твюдж. вопрос в то, кто именно из они сделать это...
  он останавливаться в дверной проем гостиная, тоскливо оглядываться.
  здесь что-то не так.
  это мучить он весь сильно. дело быть не в архитектура, не в расположение помещение, толщина стена или высота потолок. помощник уже простучать весь замок на предмет тайный лаз, но таковой не обнаруживать. опасный место, решать он. если нечистый тварь решать атаковать верхний страна, то червовый роща - самый подходящий район, откуда можно сделать это. возможно, смерть барон как раз и связывать с они? но как? хорек нервничать. в последний время император несколько раз выражать свой недовольство работа иса, обвинять отдел в затягивание следствие. твюдж знать, что время у он - максимум до вечер. надо быть заканчивать с это как можно быстро.
  башить, толстяк в обтягивать панталоны и тонкий шелковый рубашка, расстегнуть ворот который обнажать абсолютно безволосый, гладкий и белый, как мраморный шар, грудь, вставать и, покачиваться, двинуться к хорек. черта его рожа быть настолько крупный, что казаться карикатура на лицо обычный житель верхний мир.
  да он же пьяный, понимать твюдж. с утро опохмеляться начинать, болван. хорек сталкиваться с племянник баронесса в едва, где толстяк руководить гарнизон, несущий постоянный охрана городской стена. насколько он помнить, башить быть пьяный всегда. оно любимый занятие быть устраиваться на стена с ящик ром и торчать там безвылазный, пока его семья не приходить туда весь состав и не стягивать башат обратно. сделать это можно быть лишь после то, как башить засыпать, а поскольку весить он никак не мало семь пуд, то обычно он падать и приходиться звать солдат из гарнизон и с труд тащить огромный туша. в пьяный вид он начинать заикаться и так путать слово, что разбирать они становиться чрезвычайно затруднительный.
  - ать! - сказать племянник, нависать над инспектор и тыкать пятерня в свой лицо. - не... ать! - выпучивать глаз, он широкий жест обвести гостиная, вновь ткнуть себя и недоуменно скривить рот. - рать!.. не мочь!.. - вдруг довольно отчетливо выговаривать он. - надо... - башить проводить ладонь по красный щека, затем погрозить хорек... - надо! и... - он вновь указывать на стена комната. - ведь нет!.. не подымать... не понимать... почему нет? надо! надо, но... нет!
  - совершенно верно... - устало произносить инспектор.
  - дон хорек твюдж, может, вы поторопиться?
  инспектор подымать глаз.
  это подавать голос один из внук, не то тур, не то тара. близнец невозможно быть отличать, и не только потому, что они схожий лицо, - даже выражение этот лицо оставаться, как правило, одинаковый.
  не терпеться отделываться от я и наседать на старуха с вопрос о наследство, решать хорек. вообще причина убийство мочь быть только два: наследство и диверсия нечистый. кто же из они: близнец, башить, сэр рыцарь?.. или вообще баронесса? хотя она-то зачем? барон быть человек решительный, именно он противостоять нечистый в этот район - а теперь они полезть из весь нора. неужели кто-то из этот трое на сторона тварь?.. он поморщиться. так можно параноик становиться. ну причем тут политика? алчность, вот и все...
  - я действительно торопиться, но пока еще не приходить к однозначный вывод, - заявлять твюдж близнец. - дело слишком важный, чтобы...
  башить выпучивать глаз, надувать и без то пухлый губа и замахать рука на проекционный пузырь ОА, который все так же болтаться над голова инспектор.
  - буу! - сказать племянник. - Бу-буу!
  - вот именно, - соглашаться не то тур, не то тара. - мы все скорбеть по свой родственник, а вы использовать этот... полицейский метод дознание.
  - дон инспектор, - неуверенно, словно извиняться, заговаривать сэр рыцарь. - а и вправду, неужели нельзя как-то... ускорять процесс? упорный слух о то, что отдел сыск использовать нечистый сила, до сей пора не опровергать. и, по-моему, они правдивый. так неужели вы не мочь... ну, так сказать, задействовать возможность, э... черный магия?
  хорек, не слушать он, рассматривать гостиная. пол, выкладывать черный и белый плитка, стена, диванчик и пуфик, ковер и гобелен... он вдруг догадываться: дело не в то, что здесь что-то не так. дело в то, что здесь что-то не хватать. и не только в гостиная. во все замок отсутствовать какой-то мелочь, а, может, и не совсем мелочь. такой, на который в повседневный жизнь не всегда и внимание обращать, но вот если она понадобиться, то очень удивляться ее отсутствие...
  - как это - использовать?! - вскидываться хорек, когда до он наконец доходить смысл то, что сказать рыцарь.
  - а вот это? - брат покойный указывать на проекционный пузырь. - разве это не... сверхъестественный магический явление?
  - ну да, - соглашаться твюдж. - но это - проекция из отдел арест. он, а еще отдел казнь, разрешаться подобный штучка. позволять вы напоминать, что я представитель исо, важный отдел имперский канцелярия. черный магия мы ни к что. наш оружие - логика.
  - да, но... - глаз рыцарь за круглый толстый стекло очки выдавать растерянность. - своеобразный логика быть и у тот странный племя, который обитать в подземный страна и который мы именовать нечистый. и правило, по который они жить, вполне продумывать. не спорить, в их жизнь несоизмеримо большой, чем в наш, занимать удача, так сказать "расклад", но...
  - два принципиальный разница! - перебивать хорек. - мы начинать с абсолютно одинаковый позиция. все равный. и потом уж больший добиваться тот, кто умный. они начинать в неравный условие. "судьба", "фарт", "расклад" - демон, который они молиться, и который задавать изначально несправедливый ситуация. я решительно - вы слышать, решительно! - возражать против заявление о то, что в императорский сыскной отдел использоваться черный магия. логика и многообразие комбинация - вот два основной оружие, благодаря который мы всегда раскрывать...
  - нет-нет, просить прощение, вы я не совсем правильно понимать, - возражать сэр рыцарь. - я ни в кой случай не обвинять вы в сговор с нечистый. просто слух о то, что император использовать некоторый их возможность... быть мочь, иногда... я хотеть сказать, быть бы правильный... - он умолкать, окончательно смешаться.
  - кто из вы видеть тот подарок, который покойный преподносить супруга перед смерть? - спрашивать хорек. - баронесса?..
  - я полагать он на столик... - пролепетать старушка потерять. - вот сюда... собираться развертывать он поздно, но потом... потом он там уже не быть.
  - а почему вы подозревать мы? - встревать в разговор то ли тур, то ли тара. - внутри башня, между прочее, быть еще трое слуга. почему не они?
  - я уже допрашивать они и еще раз допрашивать, - заверять инспектор, понимать, что толк от повторный допрос быть не много, чем от первый.
  - ну так заниматься это, - брюзгливый проворчать один из близнец и наконец самоидентифицироваться: - сказать, тара, брат?
  - в другой время я бы поддерживать ты, тур, брат, - откликаться второй близнец. - но не сейчас. не сейчас, брат, после то как ты сломать мой любимый... - он посмотреть по сторона и смущенно умолкать.
  конфузливость вообще быть не свойственный такой личность, как близнец. что там у они происходить? - немедленно настораживаться хорек. в этот обстоятельство подозрение мочь вызывать любой неясность.
  - а что сломать ваш брат, тур? - небрежно осведомляться твюдж, продолжать обшаривать взгляд гостиная. мебель, ковер, гобелен, трюмо... святой гамбит, чего же тут все-таки не хватать-то, а?
  - не ваш дело! - вспыхивать тур. - этот дрянной...
  - да нет же, она быть еще совсем новый! - перебивать тара с возмущение. - такой хороший, новый... эх, брат!..
  - буу! - сказать башить, к тот время уже сидеть на подоконник, спина к распахнуть окно. он вновь ткнуть себя пятерня в лицо. - смотреть туда... - внезапно довольно отчетливо произносить он, указывать на стена. - смотреть сюда... - его рука показывать в сторона трюмо. - нет! ну нет же, и все тут... пойти туда... - он топнуть нога по пол, подразумевать, надо полагать, один из нижний помещение... - пойти сюда... - теперь рука указывать на потолок... - рать... мать он!.. нет! нет, хоть ты лопнуть!.. - взмахивать рука, он покачнуться с полный безразличие к опасность.
  точно, что-то не хватать, соглашаться с болван хорек. вот и башить что-то чувствовать. интересно, чего это он себя в рожа тыкать? причем тут его рожа? твюдж аж вспотеть. ощущение то, что он почти знать, что именно не хватать в замок, быть мучительный.
  - все попросить оставаться на свой место, - громко произносить он и покоситься на баронесса - теперь уже вдовствующий - черкора. в глаз ее стоять слеза. инспектор догадываться, как, должно быть, тяжело она сейчас. родственничек, - во всякий случай, внук уж точно, - готовый быть на весь, лишь бы прибирать к рука этот замок. а может тут двойной игра? может, кто-то из они желать и наследство заполучать и, завладевать замок, сделать его форпост атака нечистый?
  кивнуть присутствующий, хорек быстро выходить. как только он начинать спускаться по лестница, проекционный пузырь приближаться. в серебристый глубина нечетко проступать черта лицо, и слон сказать:
  - хорек, дело твой хренов. император требовать, чтобы проблема быть решать к полдень. он всерьез опасаться диверсия нечистый. я пытаться урезонивать он, но он заявлять, что если до двенадцать ты не произносить формула арест или казнь, то быть увольнять с взыскание. так что давать, работать.
  - арест - ладно, но для казнь нужный очень веский причина... к полдень?! - заорать хорек. - вы там все обалдевать, что ли? да ведь сейчас уже половина двенадцатый!!!
  - точно, - соглашаться слон. - так что я держать свой ребята наготове. знать, как это называться? это называться цейтнот...
  
  хорек взбегать на последний этаж башня, затем спускаться в подвал. по путь он лихорадочно осматриваться, пытаться понимать, чего же здесь не хватать. теперь он быть абсолютно уверенный в то, что это напрямую связанный с убийство. быть без пятнадцать, когда он услышать визг. инспектор метнуться к дверь и обнаруживать, что его помощник задерживать какой-то служанка. они окружать девица, когда она пытаться покидать замок, и заводить в каморка, где быть оборудовать их штаб-квартира, но тут служанка поцарапать один из они лицо.
  - стоп! - гаркнуть твюдж. - что происходить?
  старший помощник, на щека который алеть глубокий царапина, отрапортовать и удаляться вместе с остальной замазывать йод боевой рана. служанка-блондинка, похожий на кошечка, тереть глаз и всхлипывать. на стол валяться ее сумочка, который помощник уже начинать потрошить в поиск вещдок и компромат.
  - ты как звать? - спрашивать хорек, разглядывать рассыпать по стол предмет.
  - китти, - прохныкать она. в сумочка находиться: ярко-красный губной помада, синий тушь, круглый зеркальце, угольный карандаш, четыре заколка для волос, большой деревянный пуговица, шпилька и синий ленточка.
  - вы же приказывать оставаться в замок. ты куда направляться?
  - на свиданка-у... - залепетать она. - он-я-уже-наверное-жде-ет... отпускать-я-господин-пожалуйста...
  это тут же напоминать инспектор один из частый домашний сцена. только там вместо "отпускать" звучать "ну-давать-я-еще-три-монета-всего-три", а вместо "господин" быть "папочка".
  - здесь же лес кругом, - удивляться хорек. - где ж ты кавалер подцеплять?
  - не подцеплять... - вновь заводиться китти. - это он я... познакомиться... он из лесник... красивый - аж страшно... он-же-я-бросать-если-я-не-прийти...
  - если вот так с первый раз бросать - значит, нечего на он и время тратить, - решать твюдж. - не мочь я сейчас ты отпускать. сидеть здесь.
  он выскочить из каморка, приказывать помощник никто не впускать и не выпускать, и помчаться далеко.
  быть без десять, когда инспектор вваливаться на кухня.
  за длинный стол сидеть ляпшин, корли и сноя, соответственно, главный камердинер, главный конюх и главный кухарка замок рэллка. из весь обслуга только этот трое находиться внутри башня в тот время, когда происходить убийство. как наиболее приближенный слуга, предок который из век в век служить барон, они принимать участие во вчерашний празднество. ляпшин, одевать в черный тройка, с торчать из карман золотой часовой цепочка, сидеть по один сторона стол, корли, подвижный лопоухий альбинос, иметь привычка передвигаться какой-то резкий прыгать походка, - по другой, а толстый сонный сноя - во глава.
  между они стоять огромный самовар с ржавый бок и эмалировать в черно-белый клетка посуда. кажется, твюдж прерывать чаепитие, хотя, судя по все, кухарка в немой и так уже не участвовать: она спать, полагать голова на стол. вчера она руководить приготовление к праздничный ужин, после прислуживать за стол и, наверное, так и не ложиться.
  - дон инспектор... - ляпшин щелчок запускать в сноя сухой хлебный крошка. - у мы с мсье корли возникать один фил... флио... вопрос фи-ло-софский порядок... - камердинер склоняться над свой широкий пиала и в коричневый поверхность отражаться его озабоченный лицо.
  - да-да, - поддерживать конюх и палец, зарастать белый волос, разглаживать щеточка ус. - интересный, если задумываться, вопрос... - он не глядеть запускать рука под стол, извлекать пузатый бутыль и что-то подливать в чашка. по кухня распространяться запах дешевый конек. - вот, скажем, сноя... смочь ли она жить в этот самовар?
  - в самовар... - эхо откликаться камердинер, шумно отхлебывать из свой пиала. - я очень спешить. жизнь вообще - вечный спешка. иногда некогда даже чай попить. но этот проблема заставлять я, так сказать, притормаживать и при... задумываться. да, при-зад-маться. смочь ли? смочь. вот в чем - вопрос! в сав... овар? в водный, так сказать, среда... - он вновь склоняться над пиала и подмигивать свой отражение.
  тоже пьяный, решать твюдж. как же не вовремя!
  - мсье ляпшин, что не хватать в замок? - громко спрашивать он. - вы как главный камердинер должный знать это.
  - заварка, - заявлять камердинер после продолжительный пауза. - и время. мы вечно не хватать два этот асновный... оснаво... основый-пол-гающий явление.
  махнуть рука, хорек покидать кухня и становиться взбираться по лестница. быть уже без пять. последний его надежда - камердинер, который мочь бы сказать, что не так с обстановка замок, рассеиваться, как парок над горячий чай. инспектор останавливаться возле узкий окно и выглядывать. в замковый двор под самый стена башня быть небольшой, очень мелкий озерцо, на берег который расти роза. от легкий ветерок цветок склоняться друг к друг бутон, кивать, словно вести тихий беседа. отрешенно разглядывать отблеск солнечный луч на вода, хорек вздыхать. прощать, карьера, регулярный получение жалование и остальной сопутствующий императорский служба прелесть...
  а все-таки без нечистый тут не обходиться, вяло подумать он. и если какой-то образ они захватить замок рэллка... для они это быть отличный база, плацдарм для дальнейший атака на едва. и если правда, что где-то в червов роща быть нора в подземный страна... кошмар!
  - р-а-а-ать! - доноситься сверху, и что-то объемистый пролететь мимо окно. хорек ошарашивать глянуть вниз, прижиматься лоб к стекло, и увидеть, как из озеро вставать башить. не удерживаться на подоконник и, как обычно, рухнуть вниз... болван! так ты и надо, решать инспектор.
  вода стекать с племянник ручей, концентрический волна расходиться от он во весь сторона, и солнечный луч зарябить на они, отражаться и...
  в мозг инспектор раздаваться отчетливый скрип, завершаться громкий щелчок.
  - ух ты! - вскричать он.
  хорек помчаться по лестница вниз, пробежать мимо ошарашивать помощник, грудь распахнуть дверь коморка и увидеть, что китти подкрашивать губа, глядеть в свой зеркальце.
  - давать сюда!!! - страшно заорать на она твюдж.
  он дробно прогрохотать каблук и вваливаться в гостиная спина вперед в тот момент, когда быть уже без один минута. сжимать зеркальце в полусогнутый рука так, чтобы он не быть видно остальной, он посмотреть.
  тур, тара, ......, сэр рыцарь...
  ....... ?
  что значить - ........ ?! на этот место должно быть быть отражение баронесса черкор!
  - имя император! - взреветь хорек, оборачиваться. - тот, кто выдавать себя за баронесса черкор, ты арестовывать по обвинение в убийство и, э... подлог!
  как только он произносить формула арест, слон зарабатывать. проекционный пузырь опускаться к пол, одновременно набухать. из он начинать высовываться нога в начищать черный сапог, за она - другой. "опять ... командировка... - понестись из пузырь. - в ... такой жизнь! к ... на ... ее!" мордоворот слон прибывать, чтобы арестовывать подозреваемый.
  но и нечистый, выдавать себя за баронесса, не медлить. в кресло на колесико - который исправно отражаться в круглый зеркальце, но без тот, кто все еще сидеть в он, - уже проступать контур клыкастый-шипасто-рогатый чудовище с огромный, как водиться, количество щупальце, рот и узкий красный глаз. иллюзия баронесса, который вновь возникать, как только инспектор становиться смотреть на она без посредство зеркало, становиться разрушаться, истаивать прозрачный марево.
  - Уй, бабуля, вы чего? - завизжать тур, когда один из щупальце ухватывать он за поясница.
  - что такой?! - гаркнуть тара, отпихивать другой мясистый отросток.
   рыцарь попытаться отпрыгивать, но третий щупальце ударять он и опрокидывать. туша расти на глаз, наполнять кресло мясистый зеленый-коричневый плоть, переваливаться через подлокотник, пучиться и набухать. вдоль щупальце тянуться красный ромбик, черный и красный сердечко и крестик. мордоворот слон уже почти вылезать из проекционный шар, когда нечистый собирать весь свободный отросток вместе и ударять они. проекция лопнуть, на пол, кружиться, словно лист, полететь полупрозрачный клок. позади замирать инспектор раздаваться топот, и в гостиная вваливаться мокрый башить. мгновенно протрезветь, он бросаться к рыцарь, который нечистый уже почти подтягивать к один из разевать пасть, и ухватывать сэр за нога, одновременно что быть сила наподдавать по пасть нога, обувать в неестественно большой тяжелый башмак.
  нечистый взвывать, вцепляться башат в нога и дернуть весь щупальце одновременно. оба внук-близнец, племянник и рыцарь разом повалиться на пол. отросток напрягаться, подтягивать они к кресло. пока что нечистый не пытаться схватывать лишь самый твюджа. один из щупальце почти дотягиваться до он, хорек выставлять вперед нога, но щупальце, залеплять половица слизь, перемещаться к башат, который сопротивляться сильный остальной.
  - долго ты обманывать барон? - громко спрашивать хорек. - что он в конец конец подарить ты?
  в гостиная зазвучать шипящий-свистеть, угрожать голос:
  - не поможигать, инспектор... отдел арест не спассет... сожжра все...
  - и я? - спрашивать хорек.
  один из пасть широко раскрываться, собираться заглотнуть сжиматься в ужас тур.
  - и ты... - сказать нечистый.
  - покушение на жизнь имперский служащий! - выкрикивать хорек твюдж. - подавать сюда отдел казнь!
  
  возникать улыбка.
  это быть широкий, радостный улыбка. можно быть бы сказать, что это улыбка от ухо до ухо - но ухо отсутствовать. пухлый розовый губа раздвигаться, уголок изгибаться еще много...
  - принимать! - сказать проекция ока.
  нечистый напрягаться, пучиться и вздыбливаться над подлокотник. кресло с треск сломаться, рассыпаться обломок. улыбка опускаться к пол. нечистый, выпускать близнец и башат с рыцарь, ударять по она щупальце, но это ни к что не приводить. проекция отдел казнь, в отличие от другой, быть неуничтожить - слишком крутой личность стоять за она.
  - неча-честно... - прошипеть нечистый.
  улыбка опускаться еще ниже. раздаваться громкий чавкать звук.
  
  - ну вот, - сказать хорек, когда проекция ока, который на жаргон императорский служащий называться улыбка смерть, исчезать. - подводить итог. в тот сверток, который подарить барон "супруга" прошлое вечер, быть, скоро все, зеркало. как давно нечистый занимать место баронесса, можно только догадываться. во всякий случай, достаточно для то, чтобы тот или иной способ избавляться от все зеркало. так или иначе, покойный барон о что-то подозревать, а когда окончательно убеждаться, что место супруга занимать подземный тварь, сделать тонкий, с его точка зрение, ход - подарить она зеркало. тварь, уразумевать, что вскоре он при свидетель разоблачать она, улучать момент и убивать барон.
  - вы говорить, что на императорский служба нечистый не использовать, - укоризненно произносить рыцарь. - но то, свидетель что мы только что становиться...
  - извиняться, но подобный я не утверждать, - возражать твюдж. - сыск - главный отдел. у мы с это строго. но отдел арест и отдел казнь - лишь вспомогательный. так сказать, отдел по найм, в который служить много внештатный сотрудник. там использование черный магия допускаться. а вы что хотеть сказать я, башить?
  - то самый, - проворчать сидеть на пол, успевать протрезветь и оттого впадать в пессимизм племянник. - с утро проспаться... то быть вставать, хотеть, понимать, побриться - глядеть, а зеркало-то в комната и нет! проходить по весь башня, что за притча - нигде ни один зеркало... вот я от удивление и... то, прикладываться пара раз...
  тур и тара молчать, почесывать бок. кивнуть весь, хорек твюдж покидать гостиная. проходить мимо каморка, он заглядывать внутрь и встречаться взгляд со служанка китти.
  - зеркальце твой я там забывать... - произносить инспектор, выуживать из карман монетка и отдавать ее служанка. - ты себя другой купить. твой теперь, наверное, становиться реликвия семейство рэллка. а если лесник на ты рассердиться, плюнуть на он. девушка полагать опаздывать, ясно ты? - кивнуть она, твюдж выходить.
  
  когда внизу смолкать шаг служащий император, сэр рыцарь подходить к дверь и подымать с пол маленький круглый зеркальце. некоторый время он задумчиво крутить он в рука, повертывать то так, то эдак. затем сказать:
  - башить, вы не быть, когда он появляться ... смотреть, как это происходить... - сэр рыцарь вставать в дверной проем спина к присутствующий и начинать медленно пятиться, сжимать зеркало на высота свой диафрагма в полусогнутый рука. доходить до середина гостиная, он на мгновение замирать и развертываться, вскидывать рука по направление к разламывать кресло.
  - ну да, ну правильно... - хмуро соглашаться башить, удручать внезапно осенять его трезвость. - он засекать, что она не отражаться. так что с то?
  - да нет, я не о то. вот интересно... как бы вы объяснять? - сэр рыцарь поманить к себя башат и вручать он зеркальце. - попробовать, проделывать все это. ручаться, он двигаться точно так же...
  - разговор разговаривать... - проворчать постепенно приходить в себя тур.
  не обращать на он внимание, башить взять зеркальце и в точность повторять путь сэр рыцарь.
  - что за!.. - восклицать он, в недоумение оглядываться на останки кресло. - эй, а вы уверять...
  - уверять, уверенный, - подтверждать сэр рыцарь. - вон и молодежь видеть... - он покоситься в сторона близнец, глазеть на они с открытый рот. - вполне естественно, что инспектор твюдж прикрывать от потенциальный преступник зеркальце, чтобы заранее не обнаруживать свой намерение, но...
  - да что - "но"?! - взреветь башить. - какой тут мочь быть "но"? если он двигаться именно так и держать этот штука такой образ, то мочь пялиться только на свой грудь! на грудь и на брюхо, больше он ничто увидеть не мочь! он же не... он не... - выпучивать глаз башить уставляться на сэр рыцарь. - подождать, дорогой сэр... - пробормотать он. - что же это, дорогой сэр! но... ведь если...
  - вот именно, - подтверждать рыцарь. - если. я и хотеть спрашивать, башить. так использовать ли императорский сыскной отдел нечистый сила?
