  черный ель со весь сторона обступать скала, заострять ветер, похожий на гнилой клык. свет луна хлестать она, раскалять бурый камень до молочный белизна. ни один душа человеческий не теплиться вокруг, и только могильный холмик у подножие скала да истлевать крест над он напоминать о то, что и сюда уже забираться человек...
  но это быть обман. никто сюда не забираться. никогда нога человек не мять сухой хвоя под ветвь черный ель. укромный место. потаенный.
  в полночь тревожно заухать сова в лес, по вершина дерево пронестись короткий вихорь. пошатнуться крест, вспучиваться могильный земля, пойти трещина, и, наконец, рассыпаться холмик, уступать натиск из недра. обитатель тесный могила выбираться на поверхность и приниматься отряхивать земля с одеяние, некогда богатый, но сильно пострадать от время и сырость. глаз его, уголек гореть в темнота, внимательно обшаривать непроглядный глубина чаща. он всматриваться во мрак, словно ждать оттуда что-то.
  - зачем подымать я с постель? - ворчливый бормотать он, - кто опять понадобиться стылый морок? и где же вызывать я? убегать за край земля от страх?
  что-то огромный шевельнуться вдруг за его спина. стылый морок живо обертываться и сразу замечать, как пучиться, раздувать круглый щека, нависать над он скала. уже и нос быть видный на каменный лицо, и тяжелый замшелый веко дрогнуть, как у пробуждаться от сон человек.
  - уф-ф! - вздыхать великан и открывать глаз. - ты здесь, стылый?
  - здесь, - отвечать выходить из могила и, глянуть исподлобья в глаз великан, добавлять:
  - к твой услуга, владыка.
  каменный губа скривиться в довольный усмешка, из хрустальный глубина глаз брызнуть веселый отблеск.
  стылый морок нахмуриваться. он ждать ехидный намек на тот давний событие, когда за попытка возвышаться он быть определять навеки оставаться в подчинение. но великан погасить неприятный искра и, становиться серьезный, заговаривать совсем о другой.
  - я вызывать ты сюда, чтобы побеседовать без помеха. речь мой предназначать для один лишь пара ухо, и я вовсе не хотеть, чтобы она пересказывать в каждый склеп. надеяться, и ты быть сдерживать, узнавать, в чем суть дело. но прежде сказать: давно ли быть ты в последний раз среди человек?
  морок быстро глянуть в лицо великан.
  - к что этот вопрос? - спрашивать он.
  - отвечать же! - проскрежетать каменный голос.
  - кто, как не владыка и судие ближний круг знать, когда и за что я быть навеки лишенный право выходить к человек?
  - время меняться, стылый. возможно, скоро ты приходиться снова жить среди они... выполнять воля тартар.
  стылый морок кривой усмехаться.
  - так вот зачем весь этот маскарад! могила, крест... я было решать, что это в насмешка...
  - увы, мы теперь не до смех... - великан пожевать каменный губа, будто бороться с последний сомнение. - да, я намеренно напоминать ты о человек...
  - какой речь я слышать, о, владыка! - восклицать морок, не в сила скрывать ирония. - великий тартар заинтересовываться человек? а как же догмат? как же расходиться путь? как же сонм дух, развеивать за один лишь мечта о жизнь земной? право, я удивляться столь глубокий перемена за столь жалкий количество век!
  - глупец! человек также безразличный тартар сейчас, как и в твой время. но они начинать мы мешать, лезть в соискатель...
  - соискатель что? - живо спрашивать морок.
  - неважно, что. награда. приз. почетный право... ты это не должно интересовать, никакой личный выгода ты не смочь извлекать - претендент назначаться не мы.
  - ого! - морок быть по-настоящему удивлять. - кто же осмеливаться задавать тартар условие игра?
  - никто, - отвечать великан. - это игра самый вселенная. но тартар побеждать в она, как всегда побеждать до сей пора. у мы быть свой метод...
  - ну да, - снова не удерживаться морок. - я себя представлять, что это за метод!
  он тут же умолкать и опасливый покоситься на владыка, но тот лишь улыбаться с самый приветливый вид, если только скала, похожий на гнилой клык, мочь выглядеть приветливо.
  - это очень удачно, стылый, что ты представлять себя наш метод. ведь именно ты и приходиться применять они долгий год...
  - долгий год? да так ли уж большой приз, чтобы из-за он...
  - если вселенная, на твой взгляд, достаточно большой, то большой и приз. если будущее ее иметь какой-либо значение, то значительный и приз.
  - выходить, речь идти о будущее вселенная? - спрашивать морок.
  владыка в ответ презрительно усмехаться.
  - не беспокоиться за вселенная. - сказать он. - подумать хорошо о себя. если мы проигрывать, ты оказываться сказочный пугало, н и к о г д а не существовашать в действительность. просто выясняться, что ты н е б ы в а е т.
  - как и весь царство тартар... - задумчиво проговаривать стылый.
  - да, черт взять, как и весь царство! - рявкнуть великан, и черный ель поклониться до земля, а с вершина скала срываться огромный камень. - прекрасный возможность отомщать сразу весь свой обидчик, не правда ли?
  - о, не гневаться понапрасну, могучий владыка! - морок прижимать костлявый палец, унизывать перстень, к истлевать грудь. - я и в голова не приходить мстить кто-либо из мой судья! ведь не безумец же я, в самый дело! и не много ваш любить человек, навлекать на я тяжкий наказание. я согласный становиться шпион и устранять весь неугодный тартар... - он помолчать. - куда я должный отправляться?
  скала, служить великан голова, дрогнуть и, рассыпать камень, медленно повертываться сначала налево, затем направо.
  - не нужно никуда отправляться, - пророкотать владыка, убеждаться, что поблизости никто нет. - судьба этот мир быть решать здесь. но помнить - это великий тайна тартар!
  - да тут же нет ни душа!- удивляться морок.
  - очень скоро здесь быть весьма многолюдный, - великан вздыхать. - слишком многолюдный! но я надеяться на твой расторопность.
  - ты не приходиться усомниться в она, о владыка!
  - да, вот еще что... - великан сдвигать тяжелый бровь. - здесь под земля, в лес, по река, наверняка, быть кое-кто из наш... так они все в твой распоряжение. мочь смело командовать они от имя тартар. если, конечно, разыскивать кто-нибудь. к сожаление, мы оставаться слишком мало... но если ты понадобиться помощник, кто-нибудь обязательно присылать...
  - еще бы! - буркнуть морок. - должный же кто-то шпионить и за я...
  - что ты там бормотать? - спрашивать великан.
  - прощать, о, владыка! я начинать рассуждать вслух. положительно, это дело увлекать я все много.
  - что ж, в темный час!
  глаз великан закрываться гранитный век. откуда-то из самый недра доноситься глухой скрежет плита. через минута огромный лицо без след исчезать в складка скала, а затем и сам скала медленно опускаться под земля. густой трава смыкаться над она, точно волна, не оставлять и след пребывание на поверхность судия ближний круг некогда великий царство...
  - прощай, прощай, старый булыжник! - вполголоса произносить морок. - думать, я не видеть, как дрожать ты за свой мятый шкура?
  он повертываться и пойти туда, где сквозь дерево, вместе с рассвет, начинать просвечивать речной гладь. издалека вдруг доноситься стремительно нарастать шум. еще минута, и над лес, над то самый пригорок, где только что стоять морок, пронестись, тяжело перемалывать воздух лопасть, большой зеленый вертолет. стылый отчетливо разглядеть он колесо, иллюминатор и даже заклепка фюзеляж. на борт вертолет красоваться алый пентаграмма. верхушка дерево качнуться вслед улетать машина и просыпать на морока хвоя.
  - академик полететь, - раздаваться вдруг позади он скрипучий голосок. - место выбирать...
  стылый обертываться. рядом с он, опираться на замшелый пень и глядеть в небо из-под коричневый морщинистый ладонь, стоять низенький, основательно запущенный леший.
  морок вспомнить о великий тайна тартар, доверенный он владыка.
  - какой еще место? - подозрительно спрашивать он леший. - для что?
  - дык ить для что ж еще? - разулыбаться леший. - уж это в любой болото спрашивать - сказать. город здесь быть! этот, как он... центер сибирский наука!
  
  
  
  
  1960. бригадир
  
  мучнистый-белый от радиатор до кончик цистерна цементовоз, натужно кряхтеть, подползать к недостраивать корпус институт создание проблема и шумно испускать дух. из кабина, надсадно кашлять, вылезать седой человек в белый костюм. он сейчас же приниматься обхлопывать себя по бок солидный кожаный папка, постепенно превращать свой щегольской белый костюм в повседневный - черный цвет.
  - может, подождать вы? - крикнуть из кабина шофер, альбинос по фамилия гургенидзе.
  человек с папка только заматывать голова в ответ, терять седина и отплевываться с особенный злость. гургенидзе не становиться спорить. он снова раскочегаривать мотор цементовоз и укатить, махнуть на прощание кепка, под который обнаруживаться кружок черный, как смоль, волос. в следующий мгновение клуб цементный пыль из-под колесо снова превращать повседневный костюм человек с папка в щегольский.
  в резкий контраст с шумный, клубиться дорогой, строительный объект представлять себя уголок первозданный тишина и покой. не быть слышно ни вой механизм, ни тот деловитый скрежет, с который каменщик выскребать раствор из носилки, ни добродушный мат, непременно сопровождающий весь вид строительный работа. в небо, голубой, как листок нетрудоспособность, неподвижно застыть крюк подъемный кран, и какой-то пичужка уже пристраиваться на он высвистывать свой любовный лирика. для полнота картина не хватать только дрожание листва и басовитый гудение пчела, но листва, как и весь прочий зелень, сводить под корень еще до рытье котлован под фундамент, так что пчела тут совершенно нечего быть делать.
   - где же бригада? - спрашивать человек с папка, подниматься на цыпочки и заглядывать в оконный проем первый этаж. - на гараж они перебрасывать, что ли?
  поддон кирпич, стоять у самый окно, ничто он не отвечать.
  - р-работничек! - тихо ворчать человек. - стакановец! ни один на место нет!
  сейчас же, словно в опровержение его слово, из-за угол здание показываться тачка. весело повизгивать колесо, она катиться по доска, пролагать через зыбь и рытвина стройплощадка. тачка толкать бодрый старик шаромысел, все городок известный как коромыслыч, искусный плотник и столяр. совершенно непонятно быть, зачем он схватываться за тяжелый, неквалифицированный и, главное, низкооплачиваемый тачка.
  "вот что значить довоенный закалка, - подумать человек с солидный папка. - мы хлеб не надо - работа давать! заводной дедок. а бригада, становиться быть, на место. и кое-кто даже работать..."
  между то заводной дедок коромыслыч, примечать папка подмышка у гость, становиться несколько осаживать тачка. колесо завилять, будто прикидывать, куда бы свертывать. но свертывать было некуда, тачка тянуть коромыслыкать прямо к начальство, что быть совсем некстати, так как нагружать она быть не песок и не щебенка, не кирпич и не цемент. крутой ноздреватый горка возвышаться над дощатый борт белый гриб и подберезовик, груздь и масленок, моховик, обабок и подосиновик.
  тут и начальство, наконец, разглядеть транспортировать груз. кривой усмехаться, человек с папка поприветствовать старик:
  - с поле, коромыслыч!
  - а! - искусственно оживляться дед. - здравствовать, здравствовать, александр иванович! не сидеться в кабинет? правильно. близко к дело нужно быть. рядом с народ. время теперь горячее - некогда по кабинет-то рассиживаться!
  и он так энергично приналегать на тачка, миновать начальник, словно бояться опаздывать к рекордный триста пятый замес. но александр иванович пойти рядом.
  - да, - сказать он, похлопывать себя папка по нога, - время страдный. урожайный, я смотреть... это что, белый? - он взять из куча большой гриб с коричневый шляпка.
  - подберезовик, - сухо прокряхтеть коромыслыч.
  - ах, подберезовик! - александр иванович с удовольствие понюхать гриб и полагать он на место. - и что же, весь бригада на уборка?
  - зачем весь? по очередь. тачка-то один!
  - так, так, - александр иванович сочувственно покивать. - неудобство!
  - куда уж! - соглашаться коромыслыч. - да и с тачка-то не масло сливочный. ход она нету в лес. колесо стревать, через валежина кое-как она перетаскивать. наломаться, аж рука болеть. но - стараться, не сачковать. каждый по полный тачка привозить!
  - может, не стоить так надрываться? - осторожно спрашивать александр иванович.
  - как то быть - не стоить? - заволноваться дед. - гриб убирать надо, пока институт не поставлять. потом поздно быть. побивать гриб-то!
  - чем побивать? - не понимать александр иванович.
  - известно, что! изотоп.
  начальник только рот раскрывать от изумление. он быть кандидат физико-математический наука и курировать строительство со сторона администрация будущее институт. за год работа на стройка он всякий насмотреться и наслушаться, но такой еще не слыхивать.
  - кто это сказать? - спрашивать он коромыслыкать.
  - да уж не в газетка прочитывать! - самодовольный ухмыляться старик. - мы ж понимать, сведение секретный. только и в наш передовой класс образованный иметься!
  - образованный? - прищуриваться александр иванович. - ну, все ясный. где он?
  -хто?
  - морок.
  старик пожевать губа, соображать, что хорошо: соврать или не расслышать. но александр иванович быть настойчивый.
  - бригадир ваш, спрашивать, где?
  - а! бригадир-то? да где ж он быть? здесь где-то. на объект. если, канешное, в управление не налаживаться или на бетонный...
  - а бригада?
  - так и бригада здесь. на крыша они загора... ра... работать.
  александр иванович махнуть рука, отпускать старик с бог, а сам входить в здание. он сразу оказываться в огромный зал синхротронный инжектор и, шагать наискосок через гулкий тишина, как всегда, невольно замечтаться. в пустой и прохладный объем, пронизывать солнечный полоса, сейчас лишь медленно кружиться пылинка. но александр иванович видеть другой. над его голова острый блестящий линия прорисовываться вдруг цилиндр, куба и тора будущий установка. тяжелый магнит, выкрасить в синий и красный цвет, труба система охлаждение, монтажный тали, блок, вентиль, щит и рубильник. и провод. километр, нет, сотня километр провод.
  "и разгонять мы ты, голубчик, - говорить александр иванович соткать из воздух сооружение, - куда-нибудь за сотня бэв. и заткнуть ты у мы за пояс и церн, и дубно, и город бостон, штат массачусетс..."
  он осторожно оглянуться по сторона и тихо добавлять:
  "тогда и мы, грешный, мочь быть, не забывать..."
  нужно сказать, что александр иванович крепко надеяться на новый установка и отнюдь не собираться оставаться в сторона, когда она начинать давать сенсационный результат. не для то он подаваться в сибирь, отрывать семья от номерной столичный снабжение, не для то тянуть лямка мелкий начальник на стройка, чтобы снова, как в москва, оказываться в задний ряд, в строка "а также весь коллектив институт".
  "шиш, товарищ шамшурин! - шипеть александр иванович под шорох шаг, - не выходить у вы на сей раз! - сердито сопеть он. - как пойти эксперимент, да первый публикация, все спрашивать: кто создавать установка? а создатель - вот он, на место! не в москва сидеть, докторский из палец высасывать, как некоторые, а строить будущее наука свой рука, сам отлаживать и впервые в мир получать феноменальный..."
  александр иванович вздыхать. в мечта получаться все так гладко и бесспорно. в жизнь же выходить сложно. пока он, забросить наука, второй год месить грязь, покрываться цементный седина, выбивать кирпич, нерв сжигать на благо родной институт, шамшурин там, в москва, не разгибаться, кропать дисер, исключительно ради благо собственный. да еще хвастаться, подлец: вот становиться, дескать, доктор, поехать в сибирь, руководить лаборатория в новый институт.
  и ведь становиться! и поехать, вот что отчаянно. значит, необходимо он опережать. пускать установка, давать первый результат, опубликовывать и подписываться.
  "обгонять надо! обходить! оставлять за флаг! - лихорадочно бормотать александр иванович. - а тут этот строитель..."
  экстаз научный подвиг, на минута овладевать александр иванович, не помешать он замечать, что в потолок зал зиять небесно-голубой дыра. сквозь они-то и пускать солнце свой пыльный луч. плита перекрытие, который по график строительство должный быть уже неделя лежать на свой место, до сей пора полагать не быть. а ведь не далее как в прошлый пятница бригадир строитель станислав морок бить себя кулак в грудь низко комсомольский значок, целовать переходящий знамя и клясться, что срыв график не допускать.
  "ох уж я этот доброволец! - зло подумать кандидат наука. - ехать бы себя на целина, что ли, речь толкать!"
  по широкий пролет парадный лестница, свежий, нисколько еще не истертый подошва и даже не огораживать перила, он подниматься на пятый этаж и здесь впервые обнаруживать признак жизнь бригада морока. откуда-то сверху, вероятно с крыша, доноситься одинокий голос, неторопливо рассказывать что-то в полный тишь. александр иванович прислушиваться, но не мочь разбирать ни слово. тогда он направляться к сколачивать из доска трап, ведущий на крыша.
  едва нога представитель наука ступать на доска, как дружный многоголосый хохот потрясать недостроенный здание. александр иванович даже отступать и оглядеться испуганно, не над он ли смеяться, но вокруг никто не быть. тогда он торопливо взбегать по трап и оказываться на крыша, где немедленно обнаруживать весь бригада в сбор.
  крановщица завьялова и стропальщик аникеев сидеть ко все спина, обниматься. они с надежда смотреть туда, куда властно звать их комсомольский юность - в лес, на сенокосный поляна, под душистый смородинный куст. дюжий каменщик масоненко дремать, вольно раскидываться на рулон рубероид, подкладывать под голова большой кусок гудрон, размякать от жара не мало сам каменщик. четверо плотник-бетонщик воодушевленный забивать "козел" на пустой поддон из-под кирпич. остальной строитель сплачиваться в кружок около молодой человек, внешность который носить несомненный отпечаток образование в вид очко со сломать дужка, а цыганский вечный загар и бойкий черный глаз говорить о глубокий знание самый неожиданный сторона жизнь. это и быть станислав морок - личность, известный на стройка свой организаторский талант и рекордный заработок. неслучайно строитель, среди который некоторые уже перешагивать за средний возраст, с сыновний любовь внимать слово бригадир, буквально заглядывать он в рот.
  они еще досмеиваться над какой-то шутка или анекдот, монтажник полупанов еще утирать слеза пыльный верхонка, истерически всхлипывать: "по самый помидор! вот, чертяка!", когда александр иванович кашлянуть значительно и неожиданно для все вступать в заветный круг.
  строитель разом притихать. один из доминошник, уже занести было рука над истерзать поддон, сдерживать удар и лишь прошептать еле слышно:
  - рыба...
  стропальщик и крановщица обертываться к тот место, куда звать их рабочий совесть. от внезапно наступать тишина просыпаться каменщик масоненко и встревоженно приподымать голова вместе с кусок гудрон.
  - здравствовать, товарищ! - сказать александр иванович. - что это у вы, перекур?
  - политинформация, - ничуть не смущаться, отпарировать станислав морок.
  быть видно, что он нипочем внезапный приход начальство, что он, напротив, давно ждать александр иванович, чтобы поставлять он очередной задача по обеспечение строительство.
  - политинформация? - повторять представитель наука несколько менее грозно. - хм! любопытно. и какой же тема?
  - общий кризис капитализм, - немедленно отвечать бригадир.
  на это нечего быть возражать. александр иванович любезно улыбаться. приходиться признавать, что заставать бригада врасплох он не удаваться. но у он оставаться еще один козырь в запас - график работа.
  - что ж, тема очень актуальный, - александр иванович одобрительно покивать. - кризис капитализм, конечно, налицо. но какой вывод из этот факт мы должный сделать для себя, товарищ?
  он обвести все, кто быть на крыша, взгляд родина-мать и обращаться прямо к крановщица:
  - как вы думать?
  крановщица широко моргнуть мохнатый ресница. в ее васильковый глаз отражаться весь мир, включая александр иванович. но кризис капитализм там не быть.
  - так какой же вывод мы делать? - переспрашивать начальник.
  стропальщик решать приходить на выручка свой подруга и, шмыгнуть нос от напряжение, медленно выдавливать:
  - в общий... неизбежный он...
  - кто неизбежный?!
  - ну этот... крах система ихний.
  - ну, это-то понятно! - александр иванович махнуть рука. - а вот что каждый из мы должный сделать для его приближение?
  он снова обвести присутствовать ревнивый взгляд. народ безмолвствовать. но морок уже понимать, куда гнуть коварный представитель.
  - что ж тут сделать? - он отчаянно зевнуть. - один оставаться - ударный труд крепить оборона...
  - совершенно верно! - александр иванович так обрадоваться, будто хотеть прямо сейчас устраивать показательный крах капитализм. - именно ударный труд! но заглядывать, товарищ, в график наш с вы строительный работа...
  под затуманиваться взгляд бригада он уверять движение расстегнуть папка и вынимать из она, словно маузер из кобура, сложенный в гармошка ватманский лист. в этот момент александр иванович ощущать себя комиссар в пыльный шлем, прибывать на передовая, чтобы подымать человек в атака.
  - по план плита перекрытие большой зал должный быть укладывать к первый август. на календарь у мы, слава бог, девятый число. и где же, товарищ, перекрытие?
   бригадир равнодушно пожимать плечо.
  - я бы, товарищ куприянц, рад перекрытие класть, да никак не мочь, - он чуть повышать голос, - право не иметь! вы портяночка-то широко развертывать, заглядывать в проект! там сварочный работа пятьсот час, а потом уже монтаж перекрытие.
  - какой сварочный? - опешить александр иванович.
  - а уж это вы, ученый, видный, какой! строй они, понимать, здание, чуть не из один железо, а сварщик давать - полтора человек! - станислав усмехаться бригада, и тот сейчас же расцветать в ответ понимать ухмылка.
  - подождать, где же тут сварочный? - забеспокоиться куприянец.
  он быть уверенный, что знать проект, как свой пять палец, но вот сейчас, услышать обвинительный слово бригадир, вдруг усомниться. и точно: словно слепой пятно, два месяц прикрывать целый строка в график работа, вдруг растаивать перед его глаз. и со весь очевидность проступать черный по белый выписывать пятьсот человеко-час сварочный работа под спецмонтаж.
  - вот ты раз... - александр иванович закусывать губа. - а вы-то почему молчать?
  - а что я должный - рыдать и плакать? - буркнуть станислав. - у я вон двое сварной, один пенсионер, другой ученик. они на плита еле поспевать, а вы хотеть они на спецмонтаж?
  - вы должный быть затребовать сварщик в управление!
  - да откуда они в управление? там только начальник с бумажка ходить. гвоздь ни один не вбивать. нынче сварщик на вес золото!
  - это не мой дело! - горячиться куприянец. - у вы комплексный бригада, вы обязанный выдерживать график! я вообще наблюдать странный отношение к дело, товарищ бригадир. за длинный рубль гнаться? не хотеть делиться с лишний человек? а дело пусть стоять? дескать, начальство испугаться срыв срок, премиальный накинуть? не выходить, дорогой товарищ! мы здесь с вы не на себя работать...
  александр иванович останавливаться. бригадир смотреть он прямо в глаз, и взгляд этот будто шептать куприянцев нечто такой, что нельзя сказать вслух.
  - конечно не на себя, - тихо произносить станислав морок. - вы, например, александр иванович, пахать на товарищ шамшурин...
  - ч-что? - куприянец от неожиданность чуть не оступаться в неогороженный лестничный пролет. морок удерживать он за лацкан, но александр иванович даже не замечать оказывать услуга. он думать совсем о другой.
  откуда бригадир строитель известный фамилия враг? откуда он мочь знать, чем терзать александр иванович этот подлый фамилия? как мочь он выуживать из глубина куприянцевский подсознание главный, сам себя не высказывать страх - предчувствие, что весь нынешний грязный, лихорадочный работа пойти насмарку, плохо чем насмарку - на слава и процветание новоявленный доктор наука шамшурин, а его, куприянцев а.и., снова задвигать в задний ряд?
  - пойти, покурить... - все также тихо предлагать бригадир. - быть разговор...
  александр иванович безропотный последовать за морок вниз по трап и далее - в помещение будущий пультовый. широкий, в полстена, оконный проем пультовая выходить не на улица, а в зал инжектор, отчего здесь царить полумрак, прохлада и покой. скоро, очень скоро тесный помещение до отказ наполняться мерцать экран осцилоскоп, панель перемигиваться неонка, реостат, рубильник, магнитофон, стул, чайник и человек, но сейчас...
  - шамшурин вы не обгонять, - жестко бросать бригадир, повертываться к александр иванович.
  - почему это?
  куприянцев быть неприятный уверенность в голос морока.
  - да потому что старик отдавать он свой тема!
  александра иванович прошибать мороз.
  - это не мочь быть... - пролепетать он, - паркан - шамшурин?! что ради?!... позволять! - встрепенуться он вдруг, - а вы-то откуда это известный?! тема академик паркан - закрытый!
  - для кто закрывать, - тихо сказать бригадир, глядеть прямо в глаз куприянцев, - а для вы, александр иванович, далеко еще не закрывать! пока вы тут морочить я голова свой сварщик, шамшурин там... жениться на лидочка!
  - на что... - куприянец поперхнуться. - на лидочка паркан?!
  - змей какой, правда? - морок ухмыляться. - а ведь у он ребенок в тамбов бросать вместе с жена на какой-то генерал-майор...
  - и все-таки, - слабо упираться растаптывать кандидат наука, - откуда вы весь это знать?!
  - смешной вопрос! - морок деловитый хохотнуть. - от лидочка и знать, от кто же еще? мы ведь с она когда-то в один детский сад ходить, а такой вещь не забываться! - морок с размах чиркнуть спичка о стена и запаливать невесть откуда взяться во рот беломорина. - я быть влюблять в она, но отвергать. подозревать, тут не обходиться без шамшурин. если бы не этот интриган, наш сердце давно бы... то... - станислав выпускать клуб дым, похожий на большой сердце, и сплевывать, - соединяться бы, короткий! но этот гад нашептывать академик какой-то мерзость, и старик указывать я на дверь ореховый палка. знать, у он быть, тяжелый такой... ну и вот. на что мы останавливаться? а, ну да! я в отчаяние бросаться, куда глаз глядеть, то быть на стройка пятилетка, а она... она даже не приходить я проводить на вокзал! я писать она письмо, от который рыдать весь бригада, включая коромыслыкать, а в ответ получать вот это...
  морок выхватывать из нагрудный кармашек засаленный листок и, не давать его куприянцев, сунуть обратно.
  - писать, что подавать заявление! через месяц - свадьба. все. прощай, друг детство слава морок!... - голос бригадир влажно дрогнуть. - а я она в средний группа от мохнатый гусеница спасать... да и она я, где-то в душа, глубоко-глубоко, но все ж таки любить ...
  - п-правда? - только и смочь выдавливать куприянец в ответ на этот страстный, но несколько театральный монолог.
  - а то! не любить бы, так закрывать бы то не рассказывать! а вы, поди, решать, что я агент центральный разведывательный управление сша?
  - что вы! - куприянец заливаться краска, отчего лицо его в полумрак потемнеть. - совсем наоборот!
  - что - наоборот?!
  станислав вдруг приобнимать начальник и забубнить он в ухо:
  - иваныч! ты я за гэбэшник держать, что ли?! я что, похожий на стукарь?!
  - нет! - решительно мотнуть голова куприянец, сам удивляться свой уверенность.
  - я любовь толкать на решительный шаг, верить ты, или нет?!
  - верить! верить! - александр иванович успокаивающе похлопать влюбленный бригадир по рука. - а на какой шаг?
  - а на такой, что я он устраивать женитьба! мало не показываться! и ты я помогать!
  - какой же образ?
  - очень просто. ты должный лидок у он отбивать!
  станислав шлепнуть окурок о цементный пол, так что искра полететь во весь сторона.
  - как?! - оторопеть куприянец. - почему - я?!
  - потому! - бригадир припечатывать окурок тяжелый каблук, - хотеть за доктор наука замуж - пусть выходить! я ее счастие не помеха! но этот гад она не доставаться! дудки! и доктор он не бывать! весь твой быть! и жена, и степень!
  - да, но... - бормотать совсем растериваться куприянец. - дело в то, что я уже, в некоторый степень... женатый.
  - стыдно! стыдно, александр иванович! - с надрыв возражать морок. - ты же ученый! передовой, советский ученый, не какой-нибудь там резерфорд! ради наука ты должный быть готовый на весь!
  - я готовый, конечно, - куприянец прижимать рука к грудь, - но... как же это мочь происходить? она в москва... и потом, мы с она едва знакомый... да и разница в возраст, как-никак..
  - что ты заныть?! - останавливать его морок, - все это я брать на себя! лидка ты так полюбить, как маршал жуков советский родина! быть безотказный средство.
  - так почему же вы сам... - начинать было кандидат наука, но бригадир не давать он договаривать.
  - а, может, я она наказывать хотеть? - он гордо откинуть с глаз цыганский чуб. - пусть знать, что любовь злой! короче... - станислав вынимать еще один маленький листок, на этот раз из задний карман брюки, - брать! владеть!
  это быть фотография лидочка паркан. куприянец сразу узнавать она темный челка и блестящий глаз-вишенка, всегда широко и наивно раскрывать, словно в легкий удивление.
  именно этот невинный взгляд и поражать александр иванович большой все, ибо лидочка быть на фотография абсолютно голый, да еще и в крайне вызывающий поза.
  куприянец облизывать пересыхать вдруг губа, но рот закрывать забывать.
  - ч-что это?! - прошептать он едва слышно, на вдох.
  - не видеть, что ли? - отзываться станислав. - дама пики.
  тут только александр иванович обращать внимание на черный значок по угол фотография и понимать, что держать в рука игральный карта, а точно - любительский фотокопия с игральный карта самый возмутительно-порнографический содержание.
  - ффу ты, черт! - он помотать голова, стряхивать наваждение. - я вдруг показываться... что это она!
  - кто - она? - станислав крепко ухватывать он за рука и повертывать фотография к себя. - лидка, что ли? хм. да, что-то общий быть. в коленка. но это не важный. главное, чтобы по масть подходить!
  александр иванович и сам теперь видеть, что девушка на карта только отдаленно напоминать лида паркан. и чего вдруг примерещиться?
  "мочь быть, я, правда, в она влюбленный? - подумать александр иванович. - до сей пора ведь помнить, как тогда, на новогодний вечер в лаборатория, она посмотреть на я через стол огромный свой глазище, взмахивать ресница и сказать: "передавать хрен!". очень, очень миленький девушка! да и тема весьма перспективный. только как же все это устраивать? нет, невозможно!"
  куприянец вздыхать, стараться вернуть мысль трезвый скепсис, но слово бригадир, веский и уверять, уже растревоживать душа будущий доктор наука.
  - так вот, - продолжать между то станислав, - дома подержать карта над свеча, накалывать булавка в четыре место и сунуть под матрас. перед сон не забывать навернуть стакан сметана, орех грецкий хорошо, петрушка пучок...
  - для что это? - александр иванович с труд отрываться от сладкий мечтание.
  - для стать мужицкий. чтоб во сон не оплошать. как ложиться, представлять себя в мысль лидочка и повторять: "паркан, паркан..." да смотреть! спать нужно на живот. повертываться на спина - все дело испортить!
  - что это еще за дело - на живот? - не понимать куприянец.
  - наш дело. колдовской!
  станислав поманить александр иванович палец и, наклоняться к самый его ухо, тихо произносить:
  - я ведь открывать ты великий тайна удалять соитие. ты теперь посвящать, а в рука посвящать - страшный сила!... ну, то быть не в рука, а в этот... ну, разбираться, короче. но самый главное - ты становиться один из мы! - голос морока разрастаться и зазвучать на весь зал, как в храм. в воздух пахнуть серый. - отныне нарекать ты адепт десятый круг! добро пожаловать в армия тартар! ха-ха-ха!
  эхо громовый хохот прокатиться по зал, взметать пыль, и затихать вдали.
  - а ну, дыхнуть, - вдруг спокойно сказать куприянец.
  - в смысл? - станислав быть удивлять не столько слово, сколько этот приказный тон.
  - дыхнуть, говорить! - грозно надвигаться александр иванович. - что это от ты переть?! до черт зеленый докатиться, бригадир?! бригада за мухомор в лес посылать, шаман хрен?!
  на куприянцев страшно быть смотреть. глубоко уязвлять его самолюбие наливаться гроздь гнев, готовый лопнуть и обваривать станислав кипяток.
  - ты чего, иваныч?! - опешить морок.
  - попросить я не тыкать! - взвизгивать александр иванович. - с вы по-добрый, видно, нельзя! вы на шея сразу садиться! я-то, дурак, думать, у мы доверительный разговор, общий интерес... а он я - картишки под матрас! не комсомолец, а гадалка вокзальный!
  - ну, это вы зря, - обижаться станислав, - говорить же - дело верный...
  - что дело верный?! - совсем взбелениться куприянец. - булавка в картинка тыкать?! вы я еще помолиться предлагать!
  - никогда! - бригадир замахать рука. - но... погодить... вы проверять сначала, - повторять он в некоторый растерянность. - попробовать! честный слово - все получаться!
  - я вы не коромыслыч! - кипеть александр иванович. - я серьезный ученый! ничто на свет не заставлять я проделывать ваш карточный фокус! вы еще за порнография отвечать! да! да! мы и об это поговорить! только в другой место!
  он круто развертываться и направляться к выход из пультовой.
  морок глядеть он вслед с удивление и даже с некоторый доля уважение.
  - зря вы отказываться, - вздыхать он, - ведь весь шамшурин доставаться.
  куприянец останавливаться на порог и бросать на бригадир высокомерный взгляд.
  - шамшурин - враг. но истина - дорогой! - гордо произносить он. - да! и чтобы завтра же быть сварщик! с утро чтоб работать!
  морок плюнуть с досада.
  - да где я вы взять их, сварщик?! да еще с утро!
  - а это я не касаться, - отрезать кандидат наука. - хоть из-под земля доставать!
  станислав оставаться один.
  - фанатик! - прошептать он, глядеть в опустеть проем дверь. - как засесть в мозги диалектический материализм, так хрен вытравлять!
  он вернуться на крыша, где заставать весь бригада в сбор. даже коромыслыч, успевать нанизывать гриб на нитка и развешивать они в будущее кабинет директор, попыхивать цыгарка, как ни в что не бывать, будто это и не он попадаться на глаз начальство с тачка гриб.
  - ладно, - сказать морок. - кончать ночевать! сима, гаврик, разбирать опалубка и переставлять лес под сварной. да слань еще один полагать, чтоб не корячиться там! я вечер проверять.
  - а вы куда, станислав сергеевич? - спрашивать преданный гаврик.
  - куда! - сердито передразнивать станислав. - еще один находиться - кудахтор наука!... в управление поехать, сварщик выбивать. весь, братва, халява кончаться. вкалывать начинать...
  
  
  разболтанный лаз, курсировать между стройплощадка будущий институт и барачный городок строитель, в этот час быть еще почти пустой. с укорачивать смена возвращаться, попивать молоко и сыто отрыгивать ацетон, бригада маляр. отгульный бухгалтерша из управление, перегораживать проход два огромный корзина с гриб, сладострастный гужеваться над добыча. пузатый духовитый боровичок и подберезовик радовать сердце женщина не мало, чем зависть огнедышащий маляр. бригадир морок вольно раскидываться на два сидение в середина полупустой салон и, надвигать кепка на нос, задремать. котлован и огрызок свая, проплывать за окно, постепенно смениться сплошной стена лес. автобус плавно покачиваться на песчаный бархан свежий грунтовка. за весь дорога до поселок он останавливаться только раз, в тот место, где от дорога в зеленый-бурый глубь лес уходить неширокий просека. в открываться дверь ворваться первый вечерний холодок. следом, кряхтеть, влезать мужик в драный нагольный тулуп, лохматый шапка неопределенный покрой и какой-то совсем уж бесформенный валяный сапог. за себя он тащить неподъемный мешок, сшивать вроде бы даже не из ткань, а из шкура какой-то огромный, подозрительный на ископаемость зверь.
  мешок застревать в дверь и никак не хотеть подниматься в салон вслед за хозяин. мужик тихо ругаться не по-русски. с шипение совершенно змеиный он высыпать сквозь зуб короткий злой слово.
  - кхараш сурухак! настарап маштух! удух сурухак! - повторять он, дергать мешок.
  первый же звук этот голос выводить морока из дрема. он подниматься с место, решительно отстранять корпусный бухгалтерша, подходить к дверь, ухватываться за мешок и рывок втягивать он в салон.
  - чахорлук! кобурнан пхом! - закричать старик, пытаться отбирать мешок. голос его становиться похожий на лай охрипший пес. - гах"м! грахма акам!
  - шкерра! - вдруг рявкнуть морок и, ухватывать странный пассажир за отворот зипун, притягивать его вплотную к себя.
  - гулупек хартуф, - тихо проговаривать он, оглянуться на бухгалтерша. - по-русски говорить, сволочь! расточить!
  лицо старик вытягиваться. он пристально посмотреть в глаз морока, затем медленно сгибаться в поклон.
  - слушаться, господин!
  - ну ты еще в нога упасть! - зашипеть морок.
  он подхватывать старик под рука, усадить он на задний сидение, приваливать сверху мешок, а сам садиться рядом.
  - свояк мой, - улыбаться он бухгалтерша. - подгуливать малость. у они в лесничество получка сегодня...
  - вон что! - бухгалтерша тоже расплыться в улыбка. - тогда иметь полный право!
  - ты откуда взяться такой? - тихо спрашивать морок, наваливаться на плечо "свояк". - закон не знать? на истинный - ни слово!
  - так я ить, ваш... - захрипеть старик, - только что отрыться, не обсмотреться еще.
  - кто таков?
  - из упырь мы. пятый круг.
  - давно тут не быть?
  - ох, давно! еще при демон закопать. тогда тут город быть, крепость на горе. вот сейчас как раз быть проезжать недалеко от тот место, где башня пытка стоять...
  за окно все также мелькать частокол сосновый ствол.
  - и не узнавать теперь, - вздыхать старик. - порастать.
  - за что закопать? - спрашивать морок.
  - а ни за что. про запас. как война с оборотень кончаться, так многий под грунт пускать. чтоб дармоед не плодить. наш брат, упырь, только показывать деревня. через день-два полный быть упырь. а жрать что? вот и сэкономить кой-кто. тут по старый подвал уймища наш лежать. цельный отряд, и с командир вместе. да вон, хотя бы, под башня пытка, если знаючи копнуть...
  - а еще где? показывать мочь?
  - показывать-то мочь, да добираться туда мудрено. под море уходить. я и сам кое-кто по старый память отрыть хотеть. сунуться, а там вода. черт они знать... перегораживать зачем-то река, или сам заваливаться? надо быть разворочать...
  - я ты разворочать! - морок погрозить старик палец. - это же водохранилище, тьма ты темный!
  - ну, пускай быть хранилище, - соглашаться упырь. - только под он дружок мой лежать...
  - ничего, полежать, - станислав задумчиво смотреть в окно. - пока не понадобиться, там они самый место. а с ты так: поступать в мой распоряжение...
  старик глянуть на он с хитрый прищур.
  - да я с радость, конечно... только докладывать бы, как полагать... по начальство кто или по старшинство.
  - я ты здесь и начальство, и старшинство! - отрезать бригадир. - считать, что попадать на доклад к иерарх.
  на свежий комсомольский лицо станислав появляться вдруг такой властный выражение, что упырь становиться не по себя.
  - слушаться, господин, - пробормотать он.
  - пойти ко я в бригада сварщик, - решать морок.
  - ох! - старик помрачнеть. - не любить я этот ихний электричество...
  - не бояться, - успокаивать станислав. - покойник ток не убивать.
  - убивать-то не убивать, да перепугать все вокруг до смерть. объяснять потом, отчего ухо в темнота светиться! нет, не мочь я с человек. я бы, как ваш милость угодно быть сразу сказать - в лесничество, на отшиб где-нибудь. сидеть у большой дорога, не давать проход ни конный, ни пеший...
  - хм... - морок в раздумье погладить подбородок, когда-то обрамлять густой курчавый борода. - ни конный, ни пеший? ладно, поглядеть. до вечер посидеть на объект в инструменталка, а ночь показывать, где тут у вы башня пытка быть.
  - повиноваться, о, владыка! - старик с готовность кивнуть. - только вы уж я на довольствие-то поставлять!
  - с голод не умирать. тут теперь народ навалом. скоро весь лес изводить... - морок смотреть на ветка сосна, вскользь задевать стекло автобус.
  - как этот так - изводить?! - забеспокоиться упырь. - а охотиться где?
  - в парк быть охотиться. тот же лес, только дерево мало, а народ много.
  - так это ж другой дело! - оживляться старик. - я лишь бы темно, тихо и чтоб прохожий человек иногда забредать...
  - быть ты человек... - успокаивать станислав.
  
  заматываться, как обычно, между объект и управление, александр иванович вернуться домой уже затемно. трое сосед по барак, во глава с коромыслыч, сидеть во двор за стол, слабо освещать оконный свет и угощаться портвейн. из закуска на стол быть только шахматный фигура, съедать игрок в скоротечный эндшпиль.
  - после трудовой вахта портвешок ум вострить! - коромыслыч подымать к ночной небо узловатый палец. - а от пиво только спать тянуть, да, извиняться, сцать. нет, с пиво шахматный игра не постигать! это я еще боря смысл говорить. я он доска на заказ делать. полисандровый шпон! с ир... кун... страция. тьфу! вот тоже особенность: язык от он, от портвешок, заплетаться, а голова, в смысл мозги, наоборот, светлеть. а отчего такой?
  собеседник молчать, погружать в непростой ситуация на доска. коромыслыч, рассуждать о живительныз свойство портвешок, успевать теснить они по весь линия и диагональ.
  - а оттого это, - продолжать он наставительный, - что ум после каждый стакан получать значительный ускорение, и язык за он уже не успевать! называться - эффект доплер... вот, ученый человек не давать соврать, - коромыслыч ловко подсека взгляд проходить мимо куприянцев. - верно же, александр иванович?
  кандидат наука устало покивать и проходить к себя. в барак у куприянцев быть отдельный квартира, то быть - комната и кухня со свой печь, который супруга алла андреевна приходиться топить уголь и дрова, чтобы приготавливать обед. даже после шумный московский коммуналка такой условие казаться она чересчур спартанский. впрочем, в новый, спешно возводить квартал дом куприянцев уже в будущий год ожидать шикарный полногабаритный квартира.
  но сегодня этот радужный перспектива почему-то уже не радовать александр иванович. он больно жечь тот факт, что доктор наука в новый научный городок сразу предоставляться собственный коттедж. удивительно! рано он как-то удаваться примиряться с этот факт, а сегодня он вызывать горький сарказм по отношение к сам себя.
  неужели всерьез поверять в призрачный возможность проскочить в доктор без очередь, на худенький плечики лидочка паркан? да ни на столечко вот не поверять! что за дурацкий идея, вообще? отбивать девятнадцатилетний девчонка у завидный жених, да еще и заочно! посредством карточный фокус!
  куприянец сердито позвонить в дверь. долгий время изнутри не доноситься ни звук, затем послышаться шаркать шаг жена.
  "ползти! - недовольно подумать александр иванович. - еле тащиться, корова!"
  впервые его пухленький, теплый алла вызывать в он такой раздражение.
  - чего звонить?! - прошептать жена, открывать дверь. - машка спать!
  тут только куприянец соображать, что должный быть открывать дверь свой ключ. это разозлить он еще много.
  - мало я на работа морока! - зашипеть он на жена. - целый день на нерв, пахать, как вол! прийти домой голова приклонять, от дурак отдыхать - как бы не так! с порог обхамить и облаивать!
  - ты чего, саша?! - алла испуганно отступать. - у ты неприятность на работа?
  - зато дома - один приятность! - куприянец решительно отстранять жена и проходить прямо в кухня.
  он погреметь затычка рукомойник. вода не быть.
  - доливать надо, - сказать за спина алла.
  - так доливать бы! - куприянец зло рвануть с пол ведро с вода и, обливаться, опорожнять он в рукомойник. - круглый сутки дом сидеть...
  - вот именно! - не выдерживать жена. - круглый сутки варить да стирать! зачем я институт кончать? чтобы ведро таскать? жить тут, как ссыльный-каторжный! а я паркан к себя в лаборатория приглашать!
  - вот и оставаться бы со свой паркан! - рявкнуть неудавшийся доктор. - и не разыгрывать бы из себя жена-декабристка! никто насильно не тащить!
  он загромыхать рукомойник, чтобы не слышать ответ жена.
  - паркан! - фырчать александр иванович, расплескивать вокруг себя вода. - находить свет в окошко! в кто ни плюнуть - все паркан подавать!
  он вдруг замечать, что умываться, не снимать пиджак. брызги весело пятнать припорашивать цементный пыль ткань, образовывать поле качественный раствор. завтра хрен оттирать. пропадать костюм.
  куприянец в исступление сорвать с себя пиджак и швырнуть он через весь маленький квартирка - прямо на кровать. из карман посыпаться бумажка - слагать вчетверо наряд, сводка, эскиз оснастка.
  труха! лицо александр иванович скривиться от ненависть. бухгалтерия вместо наука! что от они оставаться, от этот бумажка? ничего! дым! сколько их, ненужный и неважный, сгорать уже в этот кухонный печка, превращаться в сизый завиток над труба. дым - вот главный итог деятельность кандидат физико-математический наука куприянцев! удавиться можно!
  жена мыло посуда в таз, старательный не обращать внимание на валяться почти у самый ее нога бумажка.
  теперь быть демонстративно игнорировать, с досада подумать куприянец. нет, чтобы элементарный забота проявлять. не о муж, про это уж и не заикаться! но хотя бы о чистота в дом можно быть позаботиться? целый день дома сидеть - бумажка подбирать лень!
  и вдруг, среди разбрасывать по пол клочок, александр иванович с ужас увидеть - она! игральный карта оглушительный порнографический содержание лежать чуть поодаль от другой бумажка. к великий счастие, она упасть картинка вниз и являть глаз лишь белый фотографический изнанка, но александр иванович сразу узнавать она по закругленный уголок.
  алла вытирать рука о фартук, вздыхать горестно и, с труд наклоняться, приниматься собирать с пол бумажка. шаг за шаг, она неумолимо приближаться к роковой прямоугольничка из плотный фотобумага...
  александр иванович содрогаться. объяснять женя, зачем носить такой гадость в карман, невозможно. она черт знать что подумать! а если девица на карта и она напоминать лидочка паркан? тут и вовсе мочь выходить скверный история.
  алла уже протягивать рука к злополучный карта, но александр иванович кинуться коршун и успевать рано.
  - сколько раз просить не трогать мой документ! - гаркнуть он так, что машка просыпаться и захныкать.
  - добиваться свой... - с ненависть прошептать жена, швырнуть на пол подбирать бумажка и устремляться к дочь.
  александр иванович поспешно сгребать весь клочок, включая опасный карта, и оглядеться - куда бы спрятать?
  - бутылка подавать! - прошипеть алла из темнота.
  - какой бутылка? - куприянец совсем растериваться. проклятый карта жечь он рука.
  - с соска, какой! - алла взять машок на рука и тихо шептать она, покачивать:
  - бедный мой доченька! разбудить маша псих ненормальный. ну тихо, тихо, он больше не быть... мы он показывать, как наш девочка будить... ну чего ты там застревать?!
  александр иванович покрутить голова, оглядывать кухня.
  - а где бутылка-то?
  - как чужой в дом, честный слово! - прошелестеть в темнота. - здесь бутылка, на тумбочка!
  алла и александр иванович всегда стараться демонстрировать друг друг особый любовь к дочь. малый подозрение, будто он не думать о свой дочурка день и ночь, быть куприянцев обидный. поэтому он живо шагнуть в комната, сунуть дурацкий бумажка под матрас и, взять с тумбочка бутылка, прижимать она к щека, чтобы немного согревать, по крайний мера, пока обходить по периметр большой, на полкомнаты, кровать.
  - на, маленький, покушать! - обращаться он к дочка, но бутылка протягивать жена. мало ли, сделать что-нибудь неправильно, потом крик не обобраться...
  машка с аппетит зачмокать, присасываться к бутылка. алла и александр иванович смотреть на дочь с умиление. шаткий мир в семья куприянцев быть восстанавливать. ненадолго...
  
  морок втыкать лопата в суглинок и выворачивать сухой рассыпчатый кто.
  - здесь, что ли?
  упырь пасть на четвереньки, жадно принюхиваться к аромат, исходить из недра.
  - ага! тут они!
  - ну на, копать, - станислав сунуть он лопата.
  старик с сомнение поглядеть на белеть во мрак черенок.
  - не... я уж так. мы коготь привычно.
  - давать, как привычно. только не возиться!
  - а чего тут возиться... - старик зарабатывать большой загребистый ладонь, будто пес лапа.
  морок посторониться. глина и песок ударять фонтан. в один минута упырь прорыть глубокий узкий желоб, кольцо опоясывающий прогалина, после что подниматься и становиться вытирать рука о штаны.
  - ну а далеко что? - спрашивать станислав.
  - а далеко сам пойти! - старик пригибаться по-волчьи и вдруг с место, без разбег, сигануть в самый центр прогалина. земля дрогнуть под он, пойти змеистый трещина, а потом с глухой могильный шум обвалиться в пыльный тьма.
  стылый подходить к яма. где-то в глубина мелькнуть кроваво-красный огонек.
  - готовый дело! - послышаться голос упырь. - спускаться, ваш степенство!..
  под гранитный свод подземелье стоять гулкий тишина. мраморный пол потрескаться от время и покрываться каверна от капать с потолок вода. малахитовый колонна, поддерживать свод, покрываться наплыв известняк. между колонна быть пусто.
  - ну так где твой войско, упырь? - надменно осведомляться морок.
  - да здесь они, по угол... - старик подходить к стена и топнуть, раскатить по весь подземелье округлый эхо.
  - вставать, вставать, братва! приходить наш время!
  ответ он быть глухой подземный стук. сначала в один, затем в другой конец подвал мраморный щит пол зашевелиться, ломаться под удар из могила. один из плита вдруг подниматься стоймя и опрокидываться, распадаться на кусок. над яма показываться голова мертвец, сплошь облеплять глина. скрежет и грохот наполнять подземелье. один за другой, изъедать разложение и покрывать грязь фигура прорастать сквозь вязкий пласт земля.
  - а ну, становиться! - скомандовать упырь прорезавшийся вдруг капральский бас.
  колченогий воинство, скользить по грязь и спотыкаться, кое-как выстраиваться вдоль стена.
  - м-да-а... - протягивать морок, - хороший!
  - ничего! - упырь махнуть лапа. - почистить, подлатывать - сходить за рабочий класс!
  стылый пересчитывать новый подданный. они быть двенадцать.
  ну что ж, товарищ куприянц, подумать бригадир, неприятно улыбаться, значит, говорить, сварщик из-под земля доставать?...
  
  к два час ночь александр иванович, наконец, уснуть. перед это он долго ворочаться с бок на бок, уминать кочка и бугор старенький ватный матрас. в конец конец он удаваться вдавливаться спина в узкий кривой ложбинка, но оказываться, что комок сваляться вата быть не единственный препятствие на путь александр иванович в морфеево царство. счастие соперник, суметь опережать и в любовь, и в фортуна, не давать покой. неужели правда, что шамшурин жениться на людочка?! что же он, козел лысый, суметь охмурять девчонка?
  ну да бог с она, с этот дура людочка! академик! академик-то чем он взять?! бездарь ведь несусветный, серость и вор! аспирант кто припахивать забесплатно он поле считать? с квартирный очередь кто махинация устраивать? и этот авантюрист иван данилович доверять самый дорогой - хороший в институт тема и дочь! эх, паркан, паркан!...
  с горький усмешка на измученный лицо александр иванович, наконец, забываться и тихонько захрапеть, что случаться с он каждый раз, когда он спать на спина...
  и сейчас же в дверь куприянцев постучать.
  - кто там? - скрипучий со сон голос спрашивать алла, накидывать халат.
  - александра! иваныч! срочно! - одышливый прокричать из-за дверь.
  - слышать? - алла толкнуть спать муж. - ты! случаться что-то...
  - ну, что там еще? - куприянец садиться на кровать, раздраженно нашаривать нога тапочек. - только задремать...
  - александр иванович! - грянуть за дверь. - москва вызывать! академик на провод!
  - на какой провод? какой академик? - куприянец запрыгать на один нога, тщетно пытаться попадать нога в штанина.
  за дверь тоже приплясывать.
  - паркан! сам академик паркан! тот, что по радио... только что, вот как вы сейчас!
  александр иванович, наконец, узнавать по голос сторож стройуправление кисельников.
  - представлять: звонок! вызывать москва! на провод паркан! здравствовать, говорить, товарищ кисельник! позвать я срочно к телефон куприянцев а. и., живой или мертвый! я все побросать - и к вы! скоро, александр иванович! он ведь ждать там! такой человек!
  - да не кричать ты! ребенок спать! идти уже, идти! - куприянец кое-как натягивать пиджак поверх незастегнуть рубашка, подхватывать со стол папка с текущий наряд и выскочить за дверь...
  вернуться он полчаса спустя, все такой же расхристанный, но совершенно изменяться в лицо. в глаз александр иванович плавать туман такой глубокий недоумение, какой встречаться только у человек, который неожиданно выливать ведро вода на голова. слепо ступать в темнота, куприянец проходить в кухня и медленно опускаться на табурет.
  - что случаться, саша? - истерзать ожидание жена проступать в дверной проем белый приведение.
  - мы ехать в москва, - деревянный голос произносить куприянец.
  - как в москва? ты что, снимать со строительство?
  кандидат наука усмехаться.
  - я давать лаборатория в головной...
  - ой, сашка! - алла захлопать в ладоши. - погодить, а жить где?
  - трешка в высотка на котельнический.
  - ох... - алла нашаривать в темнота второй табуретка и садиться рядом.
  - слушать, а ты не врать? что-то голос у ты не радостный...
  александр иванович в замешательство барабанить палец по стол.
  - да черт он знать... я сам не понимать, радоваться или...
  - как это ты не понимать?! - возмущаться алла. - я за ты понимать должный? что ты академик-то сказать?
  - академик? - испуганно переспрашивать куприянец. - да он, видеть ли... как ты объяснять... в общий-то он я... я...
  терпение алла лопнуть.
  - ну что ты мычать опять?! весь жизнь промычать, и снова - "мнить" да "меню"! промычать опять квартира - я ты устраивать сладкий жизнь! академик среди ночь звонить, помощь просить, а он - ни "бе", ни "ме"!
  - да не просить он помощь! - досадливо отмахиваться александр иванович, тоже начинать терять терпение. женин трескотня мешать он поймать какой-то ускользать мысль
  - как же не просить, если лаборатория обещать! - не униматься алла. - что ж он надо быть, ночь-то?
  александр иванович уставляться неподвижный взгляд в окно, на краешек луна, исчезать за черный, резко очерчивать стена сосна, похожий на график пилообразный напряжение....
  - он я в любовь признаваться, - тихо проговаривать куприянец.
  - ну! так а я о чем ты... - алла вдруг запинаться. - погодить... в какой еще любовь?
  - до гроб, - вздыхать без пять минута доктор наука.
  - это что... в духовный смысл? - осторожно спрашивать жена.
  - в плотский, аля! в самый, что ни наедать, интимно-телесный! - александр иванович прислоняться пылать лоб к вечно холодный бок электросамовар.
  - только что вскипятить, - с опоздание предупреждать жена...
  дуть на обжигать лоб муж, он повторять:
  - боже мой, боже мой! академик! государственный человек! пожилой... - она вдруг заглядывать куприянцев в глаз. - а почему - ты?
  - да откуда я знать! - александр иванович сердито дернуть плечо.
  - сашка! - не отставать жена. - сказать правда! подавать повод?
  - сдуреть совсем?! - если бы не темнота, алла увидеть бы, что супруг становиться пунцовый. - сам-то соображать, что нести? это ж статья!
  - статья не статья, - вздыхать алла, - а сердце не приказывать... если что, ты я хороший сам признаваться. я понимать...
  - в чем признаваться?! - тихо взбелениться куприянец. - дочь от кто у ты?! дура!
  - ага, я дура! - жена тоже переходить на сдавленный крик. - а почему же он позвонить именно ты?!
  - сказать - не знать! - чуть не плакать александр иванович. - мало ли что этот псих в голова взбредать?! видно, так уж карта ложиться...
  куприянец вдруг замирать. в темнота засвечиваться белка его выпучивать глаз.
  - карта! - прохрипеть он и бросаться в спальня.
  не обращать внимание на захныкать дочка, он включать верхний свет, рывок сбросить на пол постель вместе с матрас и сразу увидеть она - мятый игральный карта, он сам засовывать под матрас и забытый. а ведь именно это велеть сделать станислав морок, чтобы привораживать лидочка паркан!
  александр иванович вспомнить вдруг, что, засыпать, несколько раз повторять "паркан", "паркан", как то требовать ворожба, но думать при это не о людочка, а об ее отец - академик! да еще и лежать, вопреки инструкция, на спина!
  - мама! - слабо вскрикивать куприянец, и голос его прозвучать по-новому тоненько и пискливый.
  он схватывать карта, подносить она к глаз и без сила опускаться на ржавый сетка. с похабный развязность с фотография на он смотреть лицо академик паркан!
  за время лежание под матрас карта слегка изминаться, в четыре место быть прокалывать острие лопнуть сетка, а главное - необъяснимый образ становиться старый. теперь это быть король пик.
  - надо же... срабатывать, - тоненький хихиканье александр иванович испугать жена. - нет, ты только посмотреть! - куприянец хохотать весь громко, не утирать сползать по щека слезать.
  - король-то! - истерически вскрикивать он. - король-то - голый!!!
  
  в тот самый момент, когда товарищ куприянц разбудить городок строитель первый приступ безумный смех, на берег водохранилище, в тот место, где дремучий, еще не причесывать бензопила, бор вплотную подступать к пляж, показываться одинокий и во весь отношение темный фигура. увязать в рыхлый песок, она пересекать прибрежный отмель и усаживаться на повалить ствол, возле когтистый, наполовину утягивать в песок корневище. вспыхивать спичка, освещать на мгновение лицо станислава морока и улетать в вода. оставаться только маленький огонек папироса.
  - ну, хорошо, - бормотать морок по укореняться за тысячелетие одиночество привычка разговаривать с сам себя. - производственный задача мы решать. здание передовой наука быть построить в срок. оставаться придумывать, как разрушать он до основание... не по кирпичик разрушать, а по дух. чтобы дух его здесь не быть! ишь, что придумывать! протон, электрон - вот ты и весь вселенная! ловко, шельма, не спорить. изящно даже. только я вы это не позволять. вы у я еще натерпеться страх! и с бубен плясать быть, и жертва кровавый приносить, давать срок!...
  станислав сердито отбрасывать папироса.
  - итак, что же мы иметь? на дешевый магический фокус местный население не клевать. не тот эпоха. нужный планомерный работа. нужный организация...
  тихий всплеск вдруг размывать молочная полоса, протягиваться от нога станислав к тот место у горизонт, куда собираться нырнуть луна. морок подымать голова. что там, рыба гулять?
  плеск повторяться. лунный дорожка пересекать тень. тонкий рука подниматься над вода и снова скрываться. стылый вглядываться во тьма. кто это вздуматься купаться в такой холодина? вода здесь и лето не парной молоко, а уж теперь, холодный сентябрьский ночь и вовсе зуб ломить... впрочем, от институтский молодежь все можно ожидать. они и зима в прорубь полезть, не застесняться!
  плеск раздаваться снова - совсем близко от берег, и вдруг из-под вода подниматься во весь рост хрупкий девичий фигурка. луна, готовый нырнуть у она за спина, остро прочерчивать силуэт девушка на фон небо и море.
  станислав хмыкнуть. несмотря на темнота, он сразу замечать главное: девушка быть очень красивый, абсолютно голый и нисколько не стесняться. море она быть по колено во весь смысл.
  - здравствовать, одинокий рыбак! - девушка шагнуть на берег. - я купаться в река, увидеть ты и полюбить!
  с ее волос стекать лунный поток, затейливый выбирать путь по изгиб тело.
  - разрешать я поцеловать ты, о, юноша!
  станислав смерить она внимательный взгляд.
  - ну, поцелуй...
  девушка торопливо откинуть волос, наклоняться к сидеть морока и впиваться губа в его рот.
  ледяной волна окачивать вдруг станислава, пронизывать он тело запредельный, какой-то криогенный мороз, словно коварный пловчиха опрокидывать над он сосуд дьюар и плеснуть в лицо жидкий азот. прикосновение этот губа быть бы смертельный для любой человек. но не для стылый морок. вдыхать ледяной волна, он отвечать на поцелуй.
  девушка с пронзительный крик отскочить, прижимать ладонь к обмораживать губа. она хотеть было нырнуть в вода, но стылый щелкнуть палец, и тело ее, описывать в воздух дуга, ударяться о ледяной корка. лед широкий полоса отделять береговой линия от чистый вода.
  - вставать, подходить, - негромко приказывать морок.
  девушка со стон подниматься и, прихрамывать, вернуться к он.
  - кто ты? - спрашивать стылый. - имя тартар - отвечать!
  - накхт... - девушка опускать голова, зябко поводить плечо. волос ее покрываться иней.
  - русалка?
  - да... - уныло кивнуть она и, подумать, добавлять:
  - мой господин...
  - что это ты тут промышлять, накхт? - насмешливо спрашивать морок. - отчего ты на дно не сидеться?
  девушка бросать на он осторожный взгляд.
  - там страшно, господин... затоплять деревня. мертвый домовой. я они бояться. они злой.
  - а ты, значит, добрый? тихо-мирно человек гробить?
  - человек заваливать мой дом камень! - в голос русалка скрипнуть колючий иней. - они похоронить мой сестра под плотина, перегораживать река, сделать ее мутный лужа. но это еще не самый страшный. они затапливать свой собственный кладбище, заставлять мертвец жить на дно. под вода теперь тесно...
  - зачем же ты еще новый туда тянуть? - спрашивать морок.
  - я хотеть, чтобы они это увидеть...
  накхт, дрожать, переступать босой нога в снежный каша. ледяной полоса вдоль берег постепенно таять.
  - твой рассказ тронуть я, мокрый тварь, - высокомерно произносить морок. - я позаботиться о ты.
  - спасибо, господин! - русалка опускаться на колено, погружаться в ледяной месиво почти по пояс. - я постараться услаждать твой досуг весь любовный жар, на какой способный мой тело... если ты быть угодно они воспользоваться.
  - а вот это ты бросать, - морок строго нахмуривать бровь. - что за нимфомания еще?
  - так я ведь нимфа, - накхт позволять себя улыбаться сквозь упасть на лицо прядь волос. - все, что у я быть - это мой тело.
  - вот и не разбрасываться они налево и направо!
  - разве оно некрасиво? я нравиться дарить мой тело. я хотеть принадлежать ты, мой господин!
  - ты и так принадлежать я, - станислав протягивать рука и взять девушка за подбородок. - я мочь сделать с ты все, что захотеть. превращать в кусок лед или бросать в печь...
  - да, да... - шептать русалка.
  снег под она таять и испаряться.
  - но сейчас у я другой прихоть. ты быть жить на суша. среди человек. и служить я, - он пристально глядеть в ее прозрачный глаз. - а дарить тело и отнимать жизнь быть только по мой приказ.
  - о! только приказывать, господин!
  - ну все, остынуть, - морок отталкивать девушка. - завтра на этот же место получать одежда и бумага. человек не жить без бумага. а пока идти, плавать. и чтоб никакой утопленник!
  когда круг на вода переставать тревожить лунный дорожка, станислав подниматься и направляться к лес.
  - вот теперь, - прошептать он, - я настоящий бригадир!
