

  

дмитрий емец


первый эйдос



одноручный меч иметь преимущество перед рапира.


меч и кинжал иметь преимущество перед рапира и кинжал.


меч и тарч иметь преимущество перед меч и кинжал или рапира и кинжал.


меч и баклер иметь преимущество перед меч и тарч, меч и кинжал или рапира и кинжал.


двуручный меч иметь преимущество перед меч и тарч, меч и баклер, меч и кинжал или рапира и кинжал.


боевой топор, алебарда, черный билл или подобный они оружие по вес, применять в охрана или бой, равный в бой и обладать преимущество перед двуручный меч, меч и баклер, меч и тарч, меч и кинжал или рапира и кинжал.


короткий шест или полупик, лесной билл, протазан или глеф, или другой подобный они оружие идеальный длина иметь преимущество перед боевой топор, алебарда, черный билл, двуручный меч, меч и тарч. а также против два меч и кинжал или два рапира и кинжал с перчатка.


длинный шест, мавританский пик или дротик, или другой подобный оружие длинный идеальный длина обладать преимущество перед любой другой оружие, короткий шестой, валлийский крюк (Welch hook), протазан, или глефа, или другой подобный оружие, хотя слишком слабый для два меч и кинжал, или два меч и баклер, или два рапира и кинжал с перчатка, потому что они слишком длинный для то, чтобы колоть, бить и повертываться быстро. и по причина большой дистанция боец, вооруженный меч и кинжал, быть оставаться позади противник с такой оружие.

Дж. сильвер. «парадокс защита» (1599)

глава 1


девушка в алый



не каждый из тот, кто безгранично верить в свой сила, в конец конец побеждать, но тот, кто в они не верить, не побеждать никогда.

«книга свет»

курьер из канцелярия мрак прибывать в 23.58, посмотреть на часы и сконфузиться. он быть поручать выходить из стена с первый удар час, но выходить накладка. происходить тот же история, что с реальный, а не со сказочный золушка, который лишаться платье за четверть час до полночь из-за неточность карманный час фея. отчасти это и послужить причина скандальный влюбленность молодой принц и его скоропалительный женитьба.


чимоданов, играться с недавно подарить он «кольт вайт-игла», машинальный пальнуть в курьер, но тотчас извиняться и кинуться подымать гильза.


– давать сюда цацка! не стрелять в приемная, чайник! ты мама не говорить, что такой рикошет? – буркнуть улита, решительно выдирать у он из палец оружие.


посланец тартар зевнуть и затягивать дырка в грудь, что оказываться несложный, так как курьер быть джинн. незнакомый и бородатый. обрюзгший и сонный, с раздуваться бугристый нос. такой нос – визитный карточка хронический алкоголик и джинн, который долго пребывать в заточение в плохо вымывать стеклотарь.


гюльнара немедленно приниматься кокетливый виться вокруг в надежда что-нибудь разнюхивать. джинн мрачно посмотреть сквозь она, открывать рот и продемонстрировать обрубок язык. гюльнара отшатываться. до этот момент она быть убеждать, что не существовать магия, способный изуродовать джинн. немой гонец сунуть арей желтый свиток, с досада покоситься на часы, натужно приготавливаться бить, и исчезать без вспышка.


– подчеркивать: этот тип я не понравиться! какой-то неряха! – заявлять чимоданов, считать свой долг высказываться по любой повод.


– зато ты ряха! свитер какой классный! – сказать ната.


чимоданов не понимать ирония и зарумяниваться от удовольствие. он не замечать, что ната уже час старательный отворачиваться, чтобы не видеть он свитер – белый, покрывать громадный, в ладонь, мак. со сторона, к то же если обладать не очень острый зрение, мак быть похожий на расчесывать язва, особенно противный из-за черный точка в середина. последний время у петруччо совсем развинчиваться чувство мера. он то красить волос в зеленый цвет, то вставлять в ухо огромный серьга, то сам шило и цыганский игла шить себя жилетка. жилетка, надо признавать, получаться удачный и стильный, а вот серьга арей не понравиться, и он, метнуть нож, пригвождать ее к стена вместе с пищать чимоданов.


пока петруччо гордиться свитер, арей осматривать печать и кинжал вскрывать она. дафна неосознанный вцепляться в загривок депресняк. у она появляться скверный предчувствие, связывать с пергамент.


свиток оказываться от лигула и начинаться со слово «дорогой арей!». шрам, рассекать лицо мечник, побагроветь. на он ясно проступать синий прожилка. прожилка находиться там, где арей когда-то сам зашивать себя толстый нить.


– хотеться бы узнавать, в какой конкретно валюта я «дорога»? – процеживать он.


«дорогой арей!


убежденный, ты счастливый быть узнавать, что егерь удаваться загнать ярос в круглый провал. я думать убивать он сам, но решать не быть эгоист. в сущность, именно наш эгоизм – причина то, что страж мрак до сей пора не контролировать весь мироздание.


приезжать на охота и захватить с себя все свой ученик, не забывать, разумеется, буслаев. не стоить лишать молодежь радость битва. мы, скромный, утопать в бумажка писака, интересно быть посмотреть, что ты они научать.


ждать вы на рассвет. сожалеть, если в этот ночь вы не удаваться высыпаться.

ваш лигула.
P.S. просто для ясность. отказ не приниматься ни в какой форма. твой ученик должный быть завтра в тартар, даже если весь они сейчас лежать на смертный одр. они почти шестнадцать, и, становиться быть, время для первый серьезный испытание наступать. а вот дафна не брать. не стоить показывать светлый тартар. должный же у мрак существовать маленький семейный тайна?»


арей молча скомкивать свиток и отшвыривать он. улита осторожно подходить, просительный взглядывать на шеф и, подымать свиток, прочитывать вслух.


– ярос – это то, о что я напряженно думать? – спрашивать она.


озабоченный кивок мечник подтверждать, что улита мочь бы думать менее напряженно.


– ярос – это кто? – спрашивать меф.


арей пнуть стул, посметь загораживать он дорога.


– зверушка, относиться к род низкий даймониум. постоянно обитать в холодный впадина тартар. быть крыло, но в зачаточный состояние. прыгучий, живучий. я не называть бы ярос глубокий и самобытный мыслитель, но как разрывать враг он соображать. битва с ярос – обязательный часть ритуал посвящение молодой страж.


– ярос один, а мы против он быть четверо? – уточнять чимоданов, страдать от хронический арифметический зуд.


он быть как немецкий лейтенант, который в письмо к невеста любить посчитать карандашик, сколько весить в сумма весь солдат его рота, сколько килограмм крупа они съедать за ужин и сколько на каждый в среднее приходиться бинт, патрон и пулеметный лента. правда, последний цифирка он старательный замазюкивать.


– не исключать, что для массовка выставлять кто-то еще из молодой страж. ярос обедать не слишком часто, так что белка они надо много, – цинично отвечать арей.


– а мы не испепеляться в тартар, нет? и кость от холод не потрескаться, да? – забеспокоиться евгеша.


мечник мотнуть голова, запутываться в этот «да» и «нет».


– тартар неоднородный. где-то холодно, где-то жарковато. в круглый провал терпимо. лигула принимать мера, чтобы он ни в что нельзя быть обвинять. если кто-то из вы приканчивать, малютка первый заливаться слеза и обвинять я, что я плохо вы подготовить. хотя, убежденный, ярос егерь загнать соответствующий. они не глупец и догадываться, что хозяин от они ждать.


арей говорить озабоченно, однако удивленный не выглядеть. меф понимать, что о предстоящий испытание он догадываться заранее. не потому ли тренировка в последний месяц длиться долго обычный? два, а то и три раз в день. с шест, с меч, с топор, с копье. ладонь давно превращаться в однородный мозоль. к конец второй час ученик обычно переставать понимать, что делать их рука. сознание от усталость отключаться. лишь шест совершать дробить выпад или, двигаться сам по себя, без вложение сила, обрушиваться на воображаемый противник. меч наносить резкий укол и короткий рубить удар.


арей не быть сторонник «показуха», как он презрительно называть школа хоорс.


– мельтешня хороший, когда ты только собираться убивать, а ты не прочь попугать ватага прохиндей где-нибудь в трактир на лысый гора. когда же уже убивать, поздно изображать стойка жираф, лягать копыто низколетящий бегемот. тут спасать лишь предельно жесткий скупой работа. первый противник нужно вбивать в земля по макушка, тогда другой, возможно, вспомнить, что не кормить дома черепашка, – повторять обычно мечник. щуриться, с усмешка смотреть на ученик и интересоваться:


– возражение быть?


ната слушать, скромно опускать глазок, однако ощущаться, что возражение у она хватать. легко рассуждать о жесткий работа, когда ты такой туша и вдобавок хороший меч тартар. в случай что она, вихров, быть выкручиваться иначе:


«не убивать я, господин деградант! никто не хотеть посмотреть, как я беззащитный, как хороший? пусть все смотреть и тот старенький лучник близко подводить!.. я чесаться, когда в я целиться!.. эй, я не просить умирать от любовь так буквально! и что я, интересно, делать с этот тело?»


но молчать ната не всегда, слишком большой быть она раздражение против всякий спорт.


– неумеренный занятие физкультура мешать гармоничный развитие личность! – пора заявлять она вслух и даже показывать вырезка со статья шестидесятилетний скрипач, впервые додумываться до этот истина.


но что бы там ни утверждать вихров, даже она последний три месяц не разрешаться пропускать тренировка, хотя она вечно жаловаться, что у она болеть нога и отваливаться рука.


– если ты не переставать ныть, я показывать ты, как действительно отваливаться рука, – негромко предупреждать ее арей.


ната сразу смекать, что это не просто ораторский прием, и браться за меч. она даже достигать некоторый успех. во всякий случай, только она один удаваться внезапный укол снизу. при это, хотя клинок уже мчаться к цель, вихров мочь смотреть совсем в другой сторона, иметь на лицо отрешенно-рассеянный выражение студентка, который никак не вспомнить, кто давать конспект.


– ты только убийца подсылать, вихров! – говорить улита.


– я работать глаз. острый железка – это чтобы резать колбаса, – парировать ната.


– а по я так ничто нет хорошо телепортация на армейский склад с последующий возвращение к место событие с пара «калаш». это буслаев у мы любить холодный оружие. не пальнуть, мол, случайно в карман и не прострелить колено, – заявлять чимоданов.


он быть даже драчливый меф: вечно влезать в уличный история. даф предполагать, что встопорщивать видок, вызывать одежда и вспыльчивость чимоданов провоцировать человек с родственный психика.


и вот теперь письмо из тартар прояснивать, почему они тренироваться так много.


глаз арей, уставать, покраснеть, перескакивать с один ученик на другой, задерживаться на лицо каждый.


по бескровный щека мошкин бродить красный пятно. меч, который евгеша зачем-то призывать и держать на колено, то покрываться толстый слой лед, то вспыхивать в пляска огонь, отчего лед мгновенно таять. результат этот непрерывный таяние становиться лужа под ботинок, который мошкин пока не замечать.


за последний месяц евгеша вымахать еще сильно и обзаводиться завидный басок. и лишь глаз оставаться прежний – испугать, щенячий.


неукротимый ната, насмехаться над мошкин, как-то приклеивать на его дверь бумажка:


«ахтунг!


красивый сильный мужчина завоевывать мир, покорять вселенная, разбивать женский сердце. обращаться строго с 18.00 до 21.00. в 18.00 отпускать начальство. в 21.00 мамочка велеть я ложиться спать».


евгеша прочитывать бумажка, обижаться, но рвать не становиться и оставлять на память. хотя мама с он рядом и не быть, ее присутствие ощущаться астральный.


клинок мошкин быть он под стать. широкий у основание, острый как бритва, он стремительно сужаться к конец. разумеется, артефакт, но артефакт переменчивый сила. это быть зажимать и неуверенный в себя меч – такой же, как и его хозяин. иногда он с легкость рассекать доспехи, пора же унывать и тогда спасовать бы даже перед сухой палка.


– всегда происходить именно то, что я бояться, и именно тогда, когда я бояться. значит, если я не быть бояться, ничто не происходить. сражаться с ярос приходиться в любой случай. раз так, какой разница: бояться я или нет? – не замечать, что произносить это вслух, бормотать мошкин.


арей молчать. едва ли вопрос требовать ответ, да и евгеша они явно не ждать. глаз мошкин неосознанный скользить по канцелярия, пока не нашаривать графин с вода. рассеянно останавливаться на немой. графин треснуть и распадаться. превращать в лед вода, повторять очертание графин, оставаться стоять на стол.


– может, хватить с водичка играться? – поинтересоваться арей.


евгеша встрепенуться. он вскидывать голова и садиться голос спрашивать, быть ли у ярос уязвимый место.


– у ярос быть уязвимый место. например, шея. или нога. но уязвимый все нервный узел. он располагать на спина, там, где смыкаться чешуйчатый пластина. сложность в то, что ярос не стоять на место и не ждать, пока он прирезать. он двигаться так быстро, что не каждый охотник понимать, что он сжирать… а вот в чешуйчатый пластина бить не советовать. даже если меч их пробивать – застревать и обратно он не извлекать.


мошкин серьезно кивнуть, запоминать. губа у он прыгать уже не так сильно. в мечный бой евгеша быть хороший в русский отдел после арей и меф. шестой он разделывать бы весь, кроме опять же арей, а в сражение на топор или секира уступать бы лишь арей и чимоданов.


улита разглядывать ната. вихров выглядеть спокойный как удав. она жевать жвачка и созерцательный изучать свой ноготь. монотонный движение ее нижний челюсть раздражать ведьма.


– а ты что, не бояться ярос? – спрашивать улита с досада.


розовый пузырь раздуваться и лопнуть. ната облизывать верхний губа.


– ни один существо мужской пол не способный причинять я вред. животное, человек, маг, страж – не иметь значение, – сказать она.


– откуда ты знать?


– просто знать, – с вызов повторять ната. меф подумать, что она сложно не поверять.


улита закивать.


– завидовать ты белый зависть, деточка! но ты не учитывать один маленький пустяк. у ярос нет пол! – язвительный произносить она.


вихров переставать жевать. очередной пузырь жвачка вздуваться сам себя и лопнуть. ната даже не замечать. на губа у она оставаться мелкий брызги сладкий резина.


– как это нет пол? а как же они… ну это… – заминаться она.


ведьма убийственно прищуриваться.


– если ты, как обычно, интересовать интимный подробность, то вот они. раз в двенадцать год три взрослый ярос собираться вместе и поочередно отхаркивать в трещина скала кусок полупереваренный мясо. под воздействие слюна из получать смесь постепенно образовываться новый ярос… он расти как плесень, белый и скользкий. со время чешуя твердеть, и тогда же молодой ярос начинать двигаться.


ната недоверчиво уставляться на арей. тот подтверждать слово ведьма кивок.


– я жаль, но так и быть. ярос интересоваться девушка только в гастрономический смысл, – сказать он.


петруччо внезапно хлопнуть себя по лоб, подниматься и неторопливо пойти к дверь. мечник подождать, пока он взяться за ручка, и вежливо поинтересоваться, куда направляться «господин с чемодан», как он он называть.


– хотеть проходиться! заглядывать в ночной магазин, что-нибудь купить… – небрежно отвечать петруччо.


зрачок арей суживаться.


– мрак не запрещать свой сотрудник шляться по ночной магазин. лигула сам они придумывать, если на то пойти. но ночной город полный случайность. ты мочь напарываться на златокрылый, подворачивать нога или просто забывать дорога назад. мало ли какой неприятность помешать ты вовремя вернуться и отбывать с мы в тартар? – сказать он.


бровь у чимоданов вставать торчком, как игла у дикобраз. цепкий память даф немедленно восстанавливать первый день их встреча. вспомнить она и мама петруччо – гиперактивный дама, взрывать изнутри тесный джинсы. интересно, как поживать гражданский комиссия российский филиал международный общество по обсуждение правильность установка запрещать знак в центр москва?


– я же сказать, что только проходиться! и сразу вернуться! – торопливо повторять чимоданов.


никто не замечать, как арей вставать, но он вдруг оказываться рядом с петруччо и полагать рука он на плечо. воздух со свист вырываться из перерубать нос.


– разумеется, вернуться. но я хотеть, чтобы ты не заблуждаться. страж мрак становиться нельзя. мы не маг, вечно охотиться за талантливый ребенок и втюхивать они во всевозможный школа. однако это не мешать мрак отыскивать человек с дар и брать они на служба. но вот незадача! испытание они должный проходить вместе с молодой страж, хотя уметь по определение гораздо мало.


– а сколько всего испытание? – спрашивать чимоданов, помешанный на системность.


– столько, сколько пожелать мрак, – неопределенно отвечать арей. – оценка не выставляться. нет необходимость. провал автоматически означать смерть. а неявка на испытание, пусть даже по самый уважительный причина, – это провал.


петруччо затравленно заерзать.


– то быть если я случайно опаздывать и не сражаться с ярос… – торопливо начинать он.


– … мрак отыскивать ты в любой дыра. знать, что такой страж, на который мрак налагать свой проклятие? где бы ты ни выпивать вода, ты выпивать огонь. куда бы ты ни ложиться, ты ложиться на игла. ты не смочь ни вставать, ни садиться, ни глубоко вздыхать. любой обращать к ты слово быть вливаться в ухо раскалять свинец… ты когда-нибудь слышать об ученик страж, который отказываться от испытание?


чимоданов заморгать.


– подчеркивать: пока эйдос у я, мрак не мочь ничто я сделать… – начинать он.


– я бы не обольщаться, – прерывать он арей. – едва ли свет за ты вступаться. сам подумать: много ты сделать добро? весь твой добрый дело с легкость можно написать на подошва, а потом вытирать она об асфальт.


чимоданов насупливаться. по повод уникальность собственный душевный качество у он заблуждение не быть.


– ну? твой решение? ты все еще тянуть в ночной магазин? – нетерпеливо спрашивать арей.


чимоданов оценивающе посмотреть на мечник, затем на дверь. казаться, он взвешивать, насколько серьезный угроза. выбирать из два зло менее кусачий и более пушистый. и выбор состояться. прощаться с надежда улизнуть, петруччо царапнуть дверной ручка ноготь. вернуться, садиться рядом с ната и застыть с вид обиженный языческий божок, который вместо кровавый жертва подсовывать уже разделывать бройлерный цыпленок.


«нет, – подумать дафна. – хотеться сказать, что чемодан трус, но он не трус. хотя и не фаталист, как евгеша. логика чемодан: правый тот, кто выживать. если потребоваться, петруччо быть сражаться не плохо другой, но для начало попытаться подшустрить, чтобы за он сражаться другой. подсылать сотня оживать человечек, вылеплять из пластикова взрывчатка, на худой конец».


– подчеркивать: я не становиться брать меч. я взять топор, – предупреждать чимоданов голос, будто зачитывать ультиматум.


арей не спорить.


– правило охота разрешать использовать любой оружие. оговорка один – оно должно быть единственный. дополнительно к основной оружие нельзя брать даже кинжал.


– но мой топор уже не годиться. этот идиот буслаев надрубать топорище на прошлый тренировка! – продолжать петруччо.


меф постепенно становиться ясно, куда он гнуть. еще один попытка слинять. арей насмешливо покоситься на буслаев.


– а что оправдываться сам вышеназванный идиот? это правда, что ты сломать наш дровосек топорик?


– когда он с топор, с он хорошо не стоять. он психовать… что я за радость деликатно намечать удар меч, и тотчас получать в ответ со весь дурь. и какой удар – по череп чуть затуплять топор! – отвечать меф с досада.


– что ты понимать! я входить в боевой транс берсерка! – отрезать чимоданов.


– ага, берсерка… шизик из белый столб, который пропускать прием лекарство, – хмыкнуть буслаев.


арей ненадолго задумываться.


– выход быть. так уж случаться, что я не дровосек-любитель. идти в оружейный и взять тот топор, что увидеть с край на стойка.


чимоданов неохотно потащиться в оружейный. когда он вернуться, в рука у он быть боевой топор. широкий, тускловатый лезвие полумесяц с один сторона, с другой – небольшой, как у багор, крюк. спереди топор переходить в острый ребристый выступ вроде шпаголом на испанский щит.


– артефакт, что ли? – разглядывать он, ворчливый спрашивать чимоданов.


– просто хорошо заговаривать и толково подгонять топорик, – охотно отзываться арей.


барон мрак сидеть к чимоданов спина. петруччо случайно взглядывать на его затылок, и он внезапно захотеться опускать топор он на голова. со весь размах – быстро и резко, чтобы треснуть черепной кость и выступать мозг. он даже сделать шаг вперед, столь сильный быть этот желание. испугаться, чимоданов с усилие разжимать ладонь и выронить топор.


арей не оборачиваться, однако чимоданов готовый быть поклясться, что мечник наблюдать за его отражение в оконный стекло. так оно и оказываться. арей повертываться на вертеться кресло. чимоданов увидеть, что на колено у он лежать меч.


– вот именно! этот топор любить нападать со спина и очень неплохо это делать. я понимать это, когда он бывший хозяин наброситься на я без предупреждение… ничто не поделать. у оружие мрак часто бывать вредный привычка. не бояться, подымать! ты суметь уже побеждать он, теперь он присмиреть…


– а что взять наш актрисулька погорелый театр? тоже топор? – ехидно спрашивать петруччо, уставляться на ната.


зуб у он расти с такой щель, что, когда он улыбаться, видно быть зуб четыре на верхний челюсть и столько же на нижний. и это при то, что их общий количество вполне соответствовать стоматологический норма.


– в самый дело, что взять ты? – спрашивать арей с интерес.


меф и дафна обменяться понимать взгляд. давно быть замечать, что все, что касаться оружие, интересовать начальник русский отдел куда больше, чем ведение отчетность и график поставка эйдос в тартар.


ната буркнуть, что как-нибудь обходиться без топор, и выбирать трезубец. рукоять у он быть короткий, чем у копье, зато почти на треть оковывать железо. на край быть небольшой, загнутый книзу выступ, при желание превращать трезубец в подобие облегченный двусторонний секира.


– дельный выбор для девочка, который собираться убивать глазок! – съехидничать улита.


– она глазок только оглушать, а добивать трезубец! – добавлять чимоданов.


мефодий, не раздумывать, останавливаться на меч. за несколько год он успевать срастаться с он. без меч он ощущать себя недоукомплектованный и почти голый, как деловой человек без телефон. меч, конечно, не всегда быть у он с себя, но его присутствие меф ощущать постоянно и знать, что в любой секунда клинок вспыхивать у он в рука.


евгеша повздыхать, выбирать между меч и копье. он понимать, что его любимый шест против ярос не помогать. всякий выбор, так уж повестись, даваться он мучительно. слишком много быть плюс и минус. меф решать он помогать.


– брать меч! – велеть он.


– я ведь хотеть копье, да? – сразу сказать мошкин и выбирать копье.


меф улыбаться. он знать, что скрывать самолюбивый евгеша поступать именно так. несмотря на внешний мягкость, мошкин терпеть не мочь плясать под чужой дудка. честолюбивый человек часто робкий. их смелый мечта сокрытый в глубина. вулкан не извергаться сразу, они долго накапливать сила, но когда накоплять, хорошо не собирать цветочек на их склон. крикливый только дебил – и то, пока первый раз не получать в нос.


меф вставать и пойти к лестница.


– ночной магазин в другой сторона, – с насмешка напоминать арей.


– кто куда, а я спать. лигула надеяться, что мы изматывать себя, испсиховаться и с утро становиться легкий завтрак для ярос. а вот фига! – сказать меф.


мечник одобрительно кивнуть.


– высыпаться – дельный мысль. час три-четыре у вы быть. мы отбывать на рассвет. улита отправляться с мы, хотя сражаться, разумеется, не быть. даф оставаться здесь, на дмитровка, и… ждать.


дафна поежиться. она единственный суметь оценивать короткий и ненавязчивый пауза, который арей сделать перед «ждать», как оценивать и то, что мечник не уточнять, что, собственно, надо ждать.


– высоко нос, светлый! на целый сутки я оставлять ты начальница русский отдел мрак! с печать, замечать, и правый подпись! хороший скандал, а? – ободряюще произносить арей.


мысль, как взбеситься начальник другой отдел, узнавать об это, доставлять мечник искренний удовольствие. однако дафна это быть безразличный. она едва выдавливать дежурный улыбка, который должный быть означать, что она польстить.


даф подхватывать под живот сонный депресняк, который провисать у она в рука, пытаться выскальзывать. котяра хотеться лежать внизу, на диван, а не тащиться на второй этаж. дафна давно замечать: когда кот или маленький, год до два, ребенок не желать, чтобы они брать на рука, они, внешне не сопротивляться, уметь принимать такой неудобный положение, что нести они почти невозможно, даже если ты сильный, как атланта. хватать же депресняк за шкирка быть проблематичный. кожа у он там быть шершавый, как мелкий наждак, и ранить рука.


видеть, что депресняк упрямиться, даф перехватывать он за основание крыло. за край летать кот таскать нельзя – костя там слишком тонкий, а вот за основание вполне. должно быть, именно так райский кошечка, мамаша депресняк, перетаскивать с место на место свой странноватый детеныш. «и ведь он наверняка казаться она самый красивый котенок на земля», – мельком подуматься даф.


видеть, что он все равный тащить, «самый красивый котенок на земля» угрожающе подымать лапа и выпускать коготь, который легко мочь продирать стальной дверь.


– подумать о последствие и раскаиваться! на самый дело ты добрый и отзывчивый! – напоминать даф.


сложно сказать, насколько глубокий быть раскаяние кот, но коготь он убирать.


– чудный фраза! я у ты она официально уворовывать, – одобрять улита. – теперь я тоже быть все говорить: «подумать о последствие и раскаиваться! на самый дело ты добрый и отзывчивый!» а какой учительский голосок!


даф кивнуть. они с улита отлично ладить, хотя ведьма постоянно выступать в роль провоцировать начинать, а даф – начинать умиротворять. сам даф в такой минута с гордость ощущать себя океан спокойствие, в который гаснуть, безуспешно пытаться вонзаться в его вода, огненный стрела.


с кот в рука даф подниматься наверх. меф уже сидеть на подоконник в гостиная второй этаж.


– как жаль, что я не мочь спускаться с ты в тартар, – сказать даф.


– это единственный хороший новость, – замечать меф.


– хороший?! – оскорбляться даф, желать быть с он везде и повсюду.


– просто отличный. если бы лигула затащить в тартар еще и ты, я охотиться бы уже не на ярос!


мефодий спрыгивать с подоконник и привлекать даф к себя, однако не учитывать, что у она в рука депресняк. негодующий шипение давать он понимать, что адский котик не очень нравиться, когда он зажимать. меф отпускать дафна. и вовремя. по лестница с топор под мышка топать угрюмый чимоданов. за он, упорный, как оса, бежать ната.


– ты теперь всегда с он быть? маленький мальчик топорик находить, клей нюхнуть и в школа пойти? – едко допытываться она у чимоданов.


мошкин, как обычно, замыкать шествие, думать о что-то далекий. то ли бороться со страх, то ли размышлять, кто завещать шест, водолазка и джинсы.


– что, мой идея отправляться спать назло лигула становиться всеобщий? – поинтересоваться меф.


– в самый точка! – сказать ната и громко хлопнуть дверь.


закрывать дверь спокойно она не уметь. видно, на энный год обучение мрак такой сложный дисциплина еще не проходить.

* * *
меф проваливаться в сон, как в прорубь. мгновенно засыпать и так же мгновенно просыпаться он научаться около год назад, потратить на это куча время и сила. это оказываться куда сложно, чем, допускать, работать два кинжал против меч или взгляд проникать за запирать дверь.


правда, чего-что, а препятствие меф не бояться. неудача только заставлять он концентрироваться, возбуждать азарт. «и талант никакой нет, один упрямство! сделать лицо коробка и лезть! он бить – он снова лезть! не получаться буква, полтетрадь измазюкать. в остальное же – крайне усреднять ребенок!» – некогда говорить зозо школьный психолог – вумный тетя в розовый кофточка, любить фиалка, конфета в красивый коробка и бородатый одинокий папа.


зозо не дарить конфета, не носить борода и, увы, даже не быть папа – все это делать она для психолог личность малоинтересный, и она не особо церемониться с ее материнский гордость.


когда несколько час спустя чей-то рука касаться плечо меф, он решать, что за он приходить арей. рывок меф садиться в постель, едва не сталкиваться с кто-то голова. в комната царить мрак, не нарушать даже уличный фонарь, однако меф неплохо видеть и в темнота. смешно быть наследник тот, что ты не видеть.


на край кровать сидеть дафна. голос ее выцветать в темнота и казаться бесконечно уставать.


– я не спать. теперь я окончательно уверенный: это ловушка. утро происходить что-то страшный.


– быть посмотреть, – сказать меф, использовать старый и запылить шутка.


он ободряюще касаться она колено, но даф точно и не замечать прикосновение.


– я не нужно ни на что смотреть. я знать… чувствовать, как чувствовать укол до то, как игла вонзаться. ты уверенный, что не хотеть бежать? возможно, я смочь умолять свет. ты защищать… лигула и его слуга не находить ты нигде, а находить, они встречать златокрылый.


меф упрямо смыкать губа.


– да-да, я знать, что ты отказываться… – поспешно сказать даф. – тогда другой. тут ты уже не сказать «нет». когда страж-хранитель кто-то любить – а я любить ты даже больше, чем должный любить страж, – он мочь передавать свой дар. это последний дар, который у я оставаться теперь, когда я разлучать с крыло и маголодий.


что-то вспыхивать у она в ладонь. тьма трусливо забиваться по угол. ослеплять меф закрывать глаз и не успевать отстраняться. даф быстро протягивать рука и касаться палец его лоб. а мгновение спустя он почувствовать, как светлый, легкий, не обжигать пламень охватывать его голова. обод живить огонь пробежать по висок, смыкаться на затылок и растаивать. меф ощущать запах лаванда.


– ну вот ты и принимать мой дар! я знать, что ты он принимать! – радостно сказать даф.


у она в рука меф увидеть маленький кленовый лист. он уже погасать. трусливый тьма смыкаться вокруг, бросаться из угол, как стая шакал. но лист не позволять она уничтожать себя. он растаивать, и палец мрак сходиться на пустота.


даф сидеть со счастливый и опустошенный лицо человек, который отдавать все, что иметь, но не жалеть об это.


– теперь у я нет ничто. если ты когда-нибудь разлюблять я или предавать, я умирать, – сказать она просто, точно сообщать случайный прохожий который час.


– что это быть за лист? – тихо спрашивать меф после короткий молчание.


когда ты делать подарок, надо уметь принимать он просто и благодарно.


– в эдем расти платан. знать, бывать платан с кора белый, как человеческий кожа? кажется, под она пульсировать кровь дерево. первый лист, который упасть с платан, передавать то, кто он поймать, дар. но при это лист не должный касаться почва, или дар уходить в земля. некоторые торчать у дерево месяц и все равный не успевать перехватывать первый падать лист. сложно подгадывать момент, а ускорять он нельзя.


– а ты как поймать? – удивляться меф.


даф улыбаться.


– я и не ловить. он запутываться у я в волос. этот дар быть у я уже довольно давно, а теперь он твой. жаль, конечно, что он нельзя разделять на двое, потому что и на двое хватить бы.


– что это за дар? – спрашивать меф.


он чутко прислушиваться к себя, но пока не замечать ничто новый.


– лист платан увеличивать везение. представлять, перед ты десять шкатулка. весь пустой, и лишь в один лежать перстень. какой шанс открывать нужный шкатулка с первый раз? – спрашивать дафна.


– если шкатулка непроницаемый для взгляд, то один к десять, – сказать меф.


– у обычный страж или маг один к десять, а у ты теперь один к три… но быть осторожный! везение – опасный дар. если задумываться, оно погубить много человек, чем весь неудача, вместе взять, – предупреждать даф.


она что-то услышать, вскакивать, быстро касаться губа подбородок меф и тень выскальзывать из комната. меф притворяться спать. к буслаев входить арей и без церемония плашмя вытягивать он меч.


– вставать, синьор помидор! «добрый утро!» сказать себя сам. разбудить остальной! – арей втягивать ноздря воздух и подозрительно покоситься на меф.


буслаев наклоняться, делать вид, что нашаривать под кровать ботинок. однако там нашариваться лишь череп телохранитель герцогиня де гиз, который ревнивый герцог некогда закалывать шпага прямо сквозь перина.


– опасный штука – лаванда! особенно перед бой. расслаблять, знать ли… – проворчать мечник, закрывать за себя дверь.

* * *
обычно телепортация проходить как по масло. превращать человек в палитра краска, брызги радуга и осиный рой переносить туда, куда властно посылать мысль. бесконечно короткий мгновение, и при условие, что ты не влипать в стена, ты стоять уже на новый место, с некоторый опоздание вспоминать, что ты здесь вообще забывать.


телепортация в тартар быть исключение. да, это быть все тот же осиный рой, но рой, который с сила проталкивать под земля – сквозь глина, песок, камень, гранит. это быть мучительный. меф чудиться, что он вытягивать в тонкий бесконечный нить, который с боль протаскивать в игольный ушко. ни чимоданов, ни ната, ни мошкин он не видеть, хотя смутно и ощущать, что они где-то поблизости.


наконец пытка заканчиваться. песок, глина и гранит переставать терзать его разделять на частица тело. меф почувствовать, что висеть в пустота, и приготавливаться к материализация. кость, внезапно собирать воедино и облачать в плоть, отзываться тупой боль. меф обретать зрение и осознавать, что не висеть уже, а падать. голова вперед он нестись во мгла. падение быть такой стремительный, что ветер уже не хлестать, а счесывать кожа точно мелкий наждак.


мало-помалу мгла расступаться. ее кулиса раздвигаться, и меф различать внизу гористый долина со множество провал. по весь видимость, они связывать верхний тартар с нижний, где в вечный пламень плавиться вечный лед. меф попытаться угадывать поблизости мошкин, ната или чимоданов, который арей отправлять вместе с он, но никто не обнаруживать. он быть один в вязкий сумрак.


примерно через минута серый пятно внизу окончательно утверждаться в очертание, и мефодий понимать, что падать на скала. огромный, с затуплять вершина, состоять из сотня прирастать друг к друг скала, она возникать из песок, спекаться от жар. кое-где заметный быть хилый деревце, жаться к камень и пытаться врастать в он не только корень, но и ветвь.


меф понимать, что, когда врезаться, тело его размазываться по скала. буслаев закричать и не услышать свой крик. в распахнуть рот тотчас ворваться ветер, пытаться выворачивать лицо наизнанку, как перчатка.


внезапно упругий сила замедлять падение, и безо всякий промежуточный впечатление меф понимать, что стоять на узкий площадка. похожий на отлипать пластырь, площадка жаться к скала. похоже, мошкин, ната и чимоданов оказываться здесь рано, чем он. улита успевать даже откручивать крышка термос.


– и этот гадость – кофе? любой пища здесь не иметь вкус. думать, хоть кофе исключение – ни фига, – капризно сказать она.


меф повертываться к арей. он трясти. тело все еще казаться, что оно падать. если бы меф позволять – оно вцепляться бы в скала.


– я устраивать ты небольшой экскурсия, синьор помидор. для любимый ученик всегда хотеться приберегать что-нибудь особенный. надеяться, ты не в претензия?


– нет.


– в самый дело? – усомниться арей. – что-то ты какой-то зелененький. ты единственный, кто падать. остальной я перенести и так. наследник иметь право посмотреть на свой владение. и как общий впечатление?


меф пробормотать что-то про садизм.


– мочь не продолжать. да, действительно, к тартар нужно привыкать. с другой сторона, привыкать к он нельзя, в то и проблема, – сказать арей.


буслаев осторожно подходить к край. здесь не быть ни солнце, ни луна, ни звезда, но весь же свет существовать. тусклый, ниоткуда не идти, он разливаться серый жижа. такой свет бывать перед рассвет, с тот лишь разница, что перед рассвет он дарить надежда. здесь же он не дарить ничто.


никогда прежде меф не казаться себя такой крошечный. мутный невидимый небо быть огромный. камень дышать то холод, то жар. меф ощущать, что смутный громада тартар уже знать о его присутствие и, проявлять некий подобие интерес, стараться обволакивать, проникать внутрь, наполнять его себя. но все это вяло, точно в полусон. примерно так студенистый вздрагивать умирать моллюск.


– дождь прыгать по крыша. море тереться о камень, – произносить улита, разглядывать небо.


– но тут они нет, – удивляться мошкин.


– именно, что нет, наивный ты наш. ни дождь, ни море… нет и никогда не быть, – соглашаться ведьма.


рядом с вид маленький наполеончик стоять чимоданов. он уже осваиваться. заметно быть, что тартар давить на он мало, чем на меф. охранять петруччо панцирь пошлость защищать он от нюанс бытие.


– значит, с вода тут напрягать? а как же лето, через который харон перевозить на ладья? – деловитый поинтересоваться чимоданов.


арей неопределенно кивнуть вперед и вправо, мимо скала:


– примерно там лето огибать нагорье.


– а почему мы не переправляться через она? – спрашивать меф.


– сэкономить время. да и знакомство со старина харон не доставлять бы ты удовольствие, – пояснять арей.


– по мой скромный, но чудовищно авторитетный мнение, харон довольно милый. он что-то похожий на дед мазай. я даже, помниться, прикидывать, не женить ли он на мамзелькина. чудный быть бы пара! представлять – и плакать кипяток! – легкомысленно сказать улита.


– ну-ну. когда он в прошлый раз на обратный путь отказываться посадить ты в свой ладья, помниться, быть много шум, – насмешливо замечать арей.


по то, как ведьма застенчиво пожимать плечо, меф понимать, что шум действительно быть немало. харон обратно не перевозить. этот аксиома усваивать еще древний. с тот пора расклад не изменяться.


– мы надо спускаться к круглый провал!


мечник мрак повертываться и быстро пойти по тропа, лепиться к скала. он двигаться уверенно, презрительно игнорировать бездна слева. пора тропа сужаться настолько, что приходиться прижиматься спина к скала. чимоданов пыхтеть. евгеша часто дышать. один ната, как замечать меф, двигаться легко и уверенно, без страх, как кошка, заглядывать в провал.


– девушка бояться высота, когда они это выгодный. и визжать при вид крыса лишь при наличие вблизи симпатичный поклонник, который нужно давать шанс проявлять мужество, – сказать улита.


буслаев кивнуть. он вдруг понимать, что он смущать. тело двигаться оторванно от пространство. действие и ощущение не быть много связанный, а существовать независимо друг от друг. так бывать во сон, когда ты знать, что сделать что-то – например, пойти и взять некий предмет, – и принимать это как данность, хотя отлично понимать, что никуда не идти и ничто не брать, а просто ускорять сон, чтобы быстро доходить до самый интересный.


– тартар – тормознуть местечко. предмет здесь не отбрасывать тень. это не совсем удобный, например, когда отражать нападение сзади. звук тут тоже чуть запаздывать. на доля секунда, но все же. в бой это стоить учитывать, – произносить арей, не оборачиваться.


меф привыкать уже к его способность считывать мысль, хотя и остерегаться она.


– с ощущение тот же история. пора бывать, что гость тут убивать, сносить он голова удар сзади, а он узнавать об это лишь через минута… потусторонний мир все же. душа и тело здесь существовать хотя и рядом, но независимо друг от друг, – подумать, добавлять мечник.


мошкин останавливаться и с тревога уставляться на что-то. справа, примерно на уровень лицо, меф увидеть прорубать в скала отверстие. из отверстие доноситься рокот огромный толпа, отдаленный вопль, всхлип. буслаев осторожно заглядывать. взгляд его зацеплять край пещера. по она дно, точно песчаный волна, прокатываться людской толпа. серый клубок, состоять из тысяча и тысяча человек, едва различимый сверху, сталкиваться и рассыпаться.


ноздря у ната хищно раздуваться.


– что это? – спрашивать она.


– а… здесь держать истеричка. они давно бы сплавлять в нижний тартар, чтобы не вопить, но они нужный, чтобы накладывать бешенство на вновь выковывать оружие. хорошо тут не задерживаться, а то накручивать еще перед бой! – небрежно сказать арей.


он даже не заглядывать в отдушина.


после очередной поворот тропа расширяться, и меф увидеть внизу, метр в сто, долина. долина быть круглый или, скоро, овальный форма, будто чудовищный мощь кулак, ударять с небо, продавливать в сплошной скала глубокий вертикальный отверстие.


спускаться по выбивать в камень ступень, меф замечать небольшой, пестро наряжать толпа. по аналогия с недавно увидеть он прикидывать, не состоять ли она из сбегать истерик и истеричка, но почти сразу понимать, что ошибаться. нарядный толпа быть окружать плотный цепь страж из личный гвардия лигула. кроме внутренний цепь, быть еще один, внешний, более редкий.


стража этот цепь сидеть верхом на дракон с голова стервятник, когтистый, как у гандхарвы, лапа и длинный, тонкий хвост. дракон быть неподвижный. лишь красный, цепкий зрачок сужаться, отмечать все вокруг, и край хвост царапать скала. задерживать на они взгляд, меф решать, что ужас рождать не тот, кто большой и страшный, но тот, в кто много сосредоточенный ненависть.


«а я-то думать, только депресняк у мы такой «красивый», – подумать меф. сейчас же выходить, что депресняк быть еще лапочка.

* * *
они подходить близко. в толпа стража меф различать несколько знакомый лицо, но куда много быть тот, кто он видеть впервые. начальник канцелярия располагаться на возвышение в кресло с высокий спинка. кресло, как оценивать меф, быть двусмысленный. с один сторона кресло, а с другой, если хорошо приглядываться, трон. все зависеть от воображение и степень подобострастие тот, кто подходить к лигула, чтобы поприветствовать он или поцеловать туфля. большой часть собираться весь же предпочитать воспринимать кресло лигула как трон. не потому ли столько глаз теперь испытующий коситься на мефодий? «интересно, как щенок относиться к то, что на его престол сидеть наместник?» – читаться во весь этот маслянистый глазок.


гервег, молодой секретарь лигула, с ложно-скромный вид сидеть на верхний ступенька трон. по его губа скользить пора улыбка, который должный быть объяснять бонза мрак, кто на самый дело главный в этот лягушатник. однако опытный бонза не завидовать гервег. находиться слишкомблизко к начальство опасно, как опасно пытаться оседлывать солнце. кто знать, что быть завтра? не вспархивать ли отрубать голова бывший фаворит на шест?


дистанция – вот что править мир. хорошо держаться рядом, но не слишком близко – такой позиция устойчиво. и спать спокойно, и просыпаться в свой постелька. этот мысль читаться на всякий лицо бывалый страж.


возле лигула, справа от его двусмысленный кресло, стоять высокий девушка. алый платье подчеркивать матовый бледность лицо. только пухлый губа пунцоветь кровавый росчерк.


– кто этот? – быстро спрашивать меф у улита.


– прасковья, воспитанница лигула, – шепнуть ведьма.


– у лигула быть воспитанница? – не поверять меф.


в его представление глава канцелярия мрак быть не из тот, кто брать на попечение сиротка.


– двенадцать год назад он приносить она ребенок из верхний мир. с тот пора она ни раз не видеть солнце. это первый человеческий ребенок, воспитывать в тартар, – сказать улита.


– она странный. и смотреть непонятно.


– я думать. вы первый человек, кто она видеть, если не считать я. ну первый живой, во всякий случай.


– двенадцать год назад? она выглядеть старый двенадцать, – задумчиво сказать меф.


он не мочь отрывать от она взгляд. в зыбкий свет тартар воспитанница лигула быть похожий на черта, смело проводить алый тушь. улита понимающе улыбаться. «тут и без девчонка быть о кто спрашивать, а ты спрашивать о она!» – говорить ее улыбка.


– ребенок не означать младенец. думать, она примерно твой ровесница. теперь ты счастливый? – ехидно поинтересоваться ведьма.


меф хотеть посоветовать улита лечиться, но не успевать. стража расступаться, пропускать гость к лигула. горбун вставать и приветствовать их ласковый улыбка. во всякий случай, так летописец занести в хроника мрак. на дело же горбун осклабиться и, кивнуть, отделяться от кресло примерно на толщина тетрадный лист. хотя для тот, кто хорошо знать лигула, и это уже быть знакомый. немедленно около двадцать подхалим налетать со весь сторона и становиться сдувать с меф пылинка. остальной, в тот число арей, оказываться оттеснять разряжать толпа. чей-то липкий губа мазнуть буслаев по щека, палец касаться шея, подобострастный рука сдавливать рукав.


«а ведь моргнуть они лигула, они с куда большой удовольствие раздирать бы я зуб», – подумать меф.


кто-то, не пробиваться к он спереди, сдуру попытаться вытягивать из ножны висеть за плечо меч буслаев. меф услышать короткий крик, но так и не понимать, насколько суровый быть месть. клинок древнир не терпеть чужой прикосновение. даже арей никогда не касаться он иначе, чем лезвие собственный двуручник.


лишь когда лигула нетерпеливо махнуть рука, толпиться вокруг буслаев стража схлынуть. меф тупо уставляться на свой обмусоливать ботинок, сохранять влажный след чей-то губа. лигула тоже замечать след поцелуй на ботинок и досадливо дернуть голова. видно, подхалим, покушаться на ботиночек, переусердствовать. ботинок полагаться целовать только владыка.


– вот и он, мальчик-с-кровоточить-волос! и как первый впечатление от тартар? – спрашивать лигула быстрый, выплевывать слово голос.


меф уже понимать, что вопрос про впечатление он здесь быть задавать часто. надо придумывать что-то универсальный, чтобы не заморачиваться.


– впечатление впечатлять, – отвечать он кратко, про себя же подумать: «этот сволочь пытаться отравлять дафна».


– так понравиться или нет? – вкрадчивый допытываться лигула.


– запоминаться, – уклончиво сказать меф.


горбун моргнуть, слегка обескураживать получать отпор. лицо у он быть умный, мимически беспокойный. меф со внезапный удивление осознавать, что лигула совершенно не похожий на трагический негодяй – главный враг свет. в сериал с жесткий кастинг горбун, скоро все, взять бы на роль сбытчик краденое или трусоватый шустряк-чиновник, нервно вздрагивать при вид любой конверт, даже если он просто выставлять на витрина почта. главный же негодяйский роль доставаться бы краснорожий, с дубова неповоротливый шея и медлительный речь рубака из охрана, мозги который давно заизвестковаться от глупость.


лигула наконец соизволять замечать арей и заговаривать с он. мефодий воспользоваться это, чтобы рассматривать прасковья вблизи. ее светло-голубой, почти прозрачный глаз скользить с он на мошкин и чимоданов и вновь возвращаться к он.


«сравнивать она я с они, что ли?» – подумать меф.


на ната прасковья взглядывать лишь однажды, но мельком и без интерес. вихров покоробить. она мочь бы еще вытерпеть, если бы чувствовать, что раздражать этот тонкий высокомерный девица. это можно быть бы списывать на зависть. но когда ты просто не замечать – фух! – да это досадный в десять тысяча раз!


меф закрывать глаз, пытаться определять, исходить ли от прасковья волна симпатия. он знать, что ощущать они, даже если заинтересовывать воспитанница лигула совсем чуть-чуть. чем яркий и насыщенный цвет волна, тем высокий накал чувство. этот способ он открывать месяц три назад, когда разбираться, что чужой энергия можно не только впитывать, присоединять она к свой и без то немаленький запас, но и элементарно считывать.


неудача! прасковья оказываться непроницаемый. она не излучать вообще ничто – ни желтый волна интерес, ни черный – тоска, ни серый – скука. ничего.


«такой не мочь быть. она же не труп, чтобы вообще не испытывать никакой эмоция!» – растериваться буслаев. он смутно понимать, что он водить за нос, и злиться.


нет, жесткий блокировка вокруг прасковья не существовать. ни стена, ни ледяной купол. ее эмоция быть где-то рядом и одновременно нигде. меф просто не пускать, дразнить как бык. он бежать на тряпка, тряпка убирать – и бык понимать, что вновь пролететь мимо цель, и мычать в тоска, не в сила понимать причина неудача.


от стоять рядом улита не укрываться потуга буслаев докапываться до истина, и она незаметно толкнуть он нога. меф понимать значение этот толчок. секретарша напоминать он они давний разговор.


– буслаев, а буслаев, а ведь ты вампирчик! уж я-то знать толк! – говорить он улита. – нет, ты не из тот вампир, который пить кровь. тот вампир как черный дыра. свой в они ничто нет, весь чужой. не кормить он долго, и он лопнуть от голод и собственный пустота. а ты вампирчик-коллекционер. увидеть эмоция интересный: давать, думать, отщипнуть кусочек. увидеть редкостный дурак и от он кусочек отщипнуть. в душа полка много, притыкать куда-нибудь, изучать на досуг.


– откуда такой сведение о вампир? стажироваться в трансильвания? – спрашивать, помниться, меф.


– нет. просто первый, кто научать я целоваться, быть вампир. это, конечно, деталь интимный, но проливать некоторый свет, так сказать. я весь время бояться укалываться язык о его глазной зуб. я даже приходиться насыпать он в глаз песок, шарахнуть лопатка и скидывать с качели, – сказать улита.


– что-о?


– ну да. ты не ослышаться. я быть пять год, а он шесть с половина. но он быть рост примерно с я. я всегда считаться крупный девочка, – сказать улита.


наконец начальник канцелярия тартар счесть свой миссия выполнять. весь прибывать он уделять внимание порционный, согласно статус, отмеривать он едва ли не на аптечный весы. улита не перепадать ровный счет ничто. чимоданов доставаться слово восемь («а где твой живой чучело? любопытный дар, любопытный!»), мошкин – пять слово («а вы напряженный, молодой человек!»). ната получать всего три слово, зато приятный. «красота неописуемый! млеть!» – сказать лигула, кокетливый целовать свой палец и тотчас быстро растопыривать они.


ната возгордиться, но кратко. у она хватить ум почувствовать, что ее участие в битва с ярос никто не отменять, а, следовательно, лигула мочь засовывать себя свой комплимент в задний карман брюки и оставлять он там на долгий год.


ветер доносить с долина звук, похожий одновременно на скрип и на змеиный шипение. дракон внешний стража разом повертывать голова в тот сторона и вновь настороженно застыть. лигула удовлетворенно слагать на живот ручка. как у многий горбунов, палец у он быть длинный, породистый и нервный. когда лигула лицемерить, что происходить ежеминутный, лицо его оставаться спокойный, однако палец, выдавать, начинать шевелиться, как щупальце спрут.


– ну вот и она! первый серьезный проверка! все через это проходить! и я не исключение, – сказать лигула, сентиментально закатывать глазок.


толпа подхалим умиленно заохать, гордиться мужество свой руководитель.


– в тот год на ярос нападать толпа в два десяток молодой страж. и я не уверенный, что видеть ты в первый ряд. зато мертвый яроса, помниться, доставаться много удар твой секира, – язвительный напоминать арей.


по палец лигула пробежать судорога.


– твой ученик тоже быть не один. с они вместе испытание проходить трое юный страж, – начальник канцелярия подавать кто-то знак.


из тень позади кресло выдвигаться три приземистый фигура. массивный, коротконогий, обнаженный по пояс, с медный обветренный кожа, они казаться врастать в земля истукан. «хм… если это юный страж, то я одинокий водолаз», – подумать меф.


первый из «юноша» быть вооружать серповидный, загибать внутрь клинок. полезный вещь в ближний бой. всегда можно подсекать рука или при везение укорачивать враг на голова.


второй, который в равный степень мочь быть как тридцать, так и тысяча сто тридцать год, держать протазан. от широкий копейный наконечник отходить два загнутый рубить и колющий острие. на вкус меф оружие быть слишком тяжелый. хорошо трезубец, как у ната, или просто копье.


третий страж поигрывать «утренний звезда». он держать она как будто слишком небрежно, но меф хватать опыт, чтобы видеть цена этот небрежность и не заблуждаться.


к лигула приближаться рыжебородый барбаросс, прежде с достоинство стоять в сторона, и негромко шепнуть что-то. горбун оживляться.


– спускаться в провал и ждать вон на тот площадка. егерь погнать ярос прямо на вы. надеяться, правило помнить все. охота завершаться в два случай: первый – смерть ярос, второй – гибель последний из охотник. последний! любой, кто струшивать и попытаться бежать, быть уничтожать. тот же, кто первый наносить яроса смертельный удар, приносить я его вырезать сердце и получать особый награда.


палец лигула повелительный дернуться. в этот небрежный движение быть уже распределять весь роль. меф вспылить. идти на смерть покорный скот – ну уж нет!


– любитель яд обычно бояться вид кровь. зачем вы сердце? хорошо я приносить он она! – сказать меф, кивнуть на воспитанница лигула.


сказать не раздумывать, желать уязвлять лигула, и тотчас вздрагивать от непоправимость совершенный глупость. он ощущать себя мальчишка, который, провожать глаз тугой, пускать со весь сила снежок, уже понимать, что он врезаться в стекло проезжать мимо милицейский машина, хотя снежок, быть мочь, только еще срываться с рука.


он не ошибаться. лицо лигула дернуться. шум толпа смолкать, будто кто-то резко, с досада, выдергивать из розетка шнур аудиосистема. у меф возникать ощущение, что он сказать нечто такой, что говорить ни в кой случай не следовать. причем это быть не только поверхностный глупость, ибо не очень-то осторожно в лицо называть глава канцелярия тартар отравитель, но и глупость более глобальный, с двойной дно. в то, что он сморозить, быть еще нечто, смысл что сам меф пока не понимать.


прасковья, с отрешенный интерес разглядывать встопорщивать чимоданов, быстро повертываться к он. из-под непроницаемый завеса полыхнуть алый, зашкаливать волна чувство, обжигать, как раскаленный металл. ее смех разлетаться стеклянный осколок. меф почувствовать, как они пробивать его тело до кость. он даже уставляться на рука, ожидать увидеть на она кровь. нет, почудиться… но все же боль быть настоящий. меф заставлять боль съеживаться, собирать она в тугой единый ком и изгонять короткий толчок.


– прекращать, прасковья! – морщиться, крикнуть лигула.


меф понимать, что смех причинять глава канцелярия такой же боль, как и он. разве что лигула суметь приготавливаться и выставлять защита рано. прасковья переставать смеяться. осколок растворяться в серый туман провал. лицо девушка вновь становиться холодный. никакой чувство. непроницаемый завеса.


– не удивляться, буслаев! мой крошка только молчать, смеяться или плакать. никто никогда не слышать, чтобы она произносить хоть слово. однако твой слово о сердце заинтересовывать она, даже очень… видеть ли, сердце ярос – это жертва. приносить жертва ты. вот и получаться, что ты ненароком подарить она свой сердце. как бы она не воспринимать это слишком всерьез. девушка, знать ли, впечатлительный, – загадочно предупреждать горбун.


из туман доноситься крик загонщик. затем страшный, мгновенно оборваться вопль. видно, ярос атаковать кто-то из егерь. по желтоватый лицо горбун скользнуть тень озабоченность.


– проверять, чтобы дарх убивать не пропадать! весь эйдос я! знать я вы, вор! – ворчливый сказать лигула.


мефодий переглядываться с арей и, замечать, что тот кивнуть, становиться быстро спускаться в провал. меч он пока не извлекать. за он с «непокобелить» вид направляться на разборка браток следовать приземистый «молодняк» из тартар. мошкин, чимодан и нат пристраиваться в хвост.


охота начинаться.



глава 2


сердце ярос



цветовой разнообразие основываться на три главный цвет спектр – желтый, красный, синий. оранжевый цвет получать от смешение красный и желтый, зеленый – от смешение желтый с синий, фиолетовый – от синий с красный.


белый и черный цвет в спектр отсутствовать. белый цвет – это результат полный отражение весь спектр, а черный – полный поглощение спектральный цветок.

справочник художник

они стоять и ждать. в трещина камень жаться туман. впереди, в несвежий мгла рычать ярос. по площадка, который сверху казаться ровный, пробегать застывший каменный волна. меф прикидывать ее размер. где-то с футбольный поле. с три сторона площадка ограничивать скала. с четвертый, похожий на горлышко бутылка, должный появляться ярос. ну что не цирк в древний рим?


а лигула, как цезарь, сидеть наверху, в свой кресло, и потрескивать палец, быть наблюдать, как они выпускать кишка.


– мочь начинать бояться, наследник! ярос уже близко! – произносить гнусавый голос, звучать так, будто слово приходиться пробиваться сквозь забивать горло мокрота.


приземистый страж с серповидный клинок пристально разглядывать меф.


– я звать тобула. твой имя я и так знать. мочь не трудиться озвучивать он. без пять минута мертвец имя уже ни к что, – произносить он с вызов.


– держаться далеко от мой мысль! попытаться ради разнообразие заводить собственный! – предупреждать меф.


буслаев едва терпеть, когда в голова он лезть улита и арей, а тут еще этот… неужели он так прозрачный? получать словесный оплеуха страж нахмуриваться и быстро взглядывать на свой серповидный клинок.


меф прикидывать, что расстояние между они около три шаг. в случай стычка серповидный клинок доставать он с шаг. собственный его меч, если подключать длина рука, с два. значит, убивать стража по имя тобула нужно, когда он сделать один шаг, но еще не сделать второй.


молчаливый спутник тобула незаметно придвигаться к он. массивный парень с губа, разворачивать ножевой удар, задумчиво смотреть на голова меф и покачивать «утренний звезда». другой, с протазан, пока казаться сонный, но особо расслабляться не стоить, то более что он занимать довольно удачный позиция – сбоку.


чимоданов подходить и вставать рядом с меф. боевой топор ненавязчивый лежать у он на левый плечо. вроде лежать себя и лежать, однако буслаев помнить, что именно отсюда петруччо любить наносить свой коронный удар.


мошкин с копье и нат с трезубец приближаться не становиться, однако меф отмечать, что они занимать тактически важный точка по вершина треугольник. идеально для оружие, который можно еще и метать. мошкин выглядеть растерянный, зато ната, хотя не сделать трезубец ни один движение, уже начинать бой. по ее подвижный лицо пробежать рябь маска. у стража с протазан, неосторожно взглядывать на она, запрыгать щека. он с усилие отвертываться, снова посмотреть и снова отвертываться… ага, один клиент уже созревать!


так они, выжидать, и стоять вчетвером против трое. мефодий физически ощущать там, наверху, нетерпение лигула. не к то ли стремиться горбун, чтобы они перерезывать друг друг?


ярос заскрипеть где-то совсем близко, в слеживаться туман, который со весь сторона окружать площадка. он постепенно приближаться к горловина. несколько раз в туман мелькнуть спина дракон. похоже, кроме пеший егерь, быть и верховой.


не делать попытка сближаться с меф, тобула усмехаться и перебрасывать клинок в левый рука. то ли он соображать, что расклад невыгодный, то ли вспомнить о яроса, который не пощадить никто из оставаться. меф спокойно наблюдать за его движение, и в первый очередь за положение нога. именно они первый выдавать рывок. остальное происходить слишком быстро.


– я не пытаться ты обижать, наследник мрак, – сказать тобула.


– ты влезать в мой мысль, – упрямо повторять меф.


он давно понимать правило: если не оберегать свой внутренний «я», через короткий время оно исчезать и становиться какой-то общий «мы». разбалтывать дверь, который даже незнакомый человек быть открывать нога.


не извиняться, тобула кивнуть на свой спутник – с протазан и «утренний звезда».


– это фид и вирий. не удивляться, что они молчать. они подрезать язык и прижигать раскалять железо, – пояснять он.


– за что?


– за неудачный шутка. мы становиться спорить, в какой минимальный количество пинок можно прогнать старина лигула через счетный зал канцелярия. он довольно длинный, этот зал. я считать, что два тысяча пинок нужно как минимум… фид и вирий думать, что мало. кто-то доносить. гвардеец прилетать на дракон, внезапно. уже через полчаса фид и вирий вырезать язык. я быть ранить в горло. мой язык они не тронуть. думать, что я умирать, но я выживать… – сказать тобула.


теперь меф понимать, почему у он такой гнусавый голос.


– после этот случай мы много тренироваться. даже спускаться в нижний тартар. к сожаление, у мы не быть такой учитель, как арей. зато быть много другой. я всегда хотеть сражаться с ты и убивать ты, буслаев. ничто личный. просто чтобы доказывать, что я хороший, – продолжать тобула.


меф оценивать откровенность, попутно сделать кое-какой вывод о личность свой возможный противник. тобула, по классификация арей, быть скоро «спортсмен», чем «убийца». разница в бой небольшой, но все же чувствительный. это разница в цель. спортсмен нужный победа, а враг – твой смерть.


– тогда сражаться с арей или хоорс. они сильно я, – предлагать меф.


– хоорс убивать, – быстро сказать тобула.


– знать. но мастер не умирать, пока живой их ученик. в противный случай всякий раз приходиться бы начинать с чистый лист. если ты нужный бой с великий мастер, он принимать оно даже мертвый, – отвечать меф слово арей.


тобула хмыкнуть чуть свысока, как человек, который сообщать очевидный.


вирий что-то промычать и вытягивать свободный от «утренний звезда» рука. из горловина, запруживать обломок скала, выскочить ярос. гвардеец лигула на дракон подгонять его кинжальный струя огонь. пеший егерь отставать. убеждаться, что ярос в горловина, гвардеец развертывать дракон и садиться поблизости на скала, наблюдать.


ярос останавливаться. быть заметно, что открытый местность тревожить он. низкий даймониум напоминать меф гигантский, тощий, покрывать панцирный чешуя кузнечик. ломкий и тонкий задний нога. несимметричный, похожий на плоский нож морда с один выпуклый, зрячий, глаз и один маленький, зачаточный. пасть, открываться так широко, что казаться, будто еще немного – и морда ярос вывертываться наизнанку. голова на длинный гибкий шея двигаться так быстро и резко, что сам быть как дробящий оружие. заканчиваться молот хвост уравновешивать голова, одновременно направлять тело в прыжок.


выпуклый глаз ярос скользнуть по площадка и останавливаться на фигура. сотня метр, отделять добыча от горловина, ярос преодолевать семь прыжок. он мчаться не по прямая, а как-то очень непредсказуемый, зигзаг, то над самый земля, то подлетать метр на три. сухой пружинистый нога едва касаться камень. сгущаться как по заказ туман мешать отчетливо видеть ярос.


– нога! подсекать нога! – крикнуть тобула.


меф на миг растериваться. он почудиться, что взметываться в прыжок ярос падать на он сверху. тут бы глаз услеживать – какой уж тут нога подсекать! вирий нырнуть вперед, навстречу даймониум. сложно сказать, куда он целить: возможно, в голова, а, возможно, в высоко располагать колено. никто и никогда это не узнавать. «утренний звезда» ударять даймониум в нагрудный пластина на два ладонь низко шея, не причинять вред. ярос схватывать вирий поперек туловище и ломкий боковой прыжок исчезать в туман. царапать камень, «утренний звезда» подкатываться к нога мошкин. сжимать взмокать ладонь копье, евгеша тупо уставляться на она. слышно быть, как где-то близко, в туман, ярос разрывать мясо.


– скоро! – закричать тобула и помчаться на звук.


меф и фид отставать от он на шаг. ната, мошкин и чимоданов – на три. первый несколько секунда буслаев считать, что они мчаться на помощь вирий, но, похоже, тобула смотреть на вещь куда более трезво. он лишь стараться заставать ярос на земля, пока тот пожирать добыча и не взметываться в новый прыжок. к тот время, как они подбегать, от вирий оставаться один нога, который у они на глаз исчезать в пасть ярос.


услышать топот, ярос повертывать к они заливать кровь морда. не останавливаться, тобула подкатываться яроса под нога. его вогнутый клинок порхать, как серп во время жатва. уж что-что, а владеть они он уметь. меф впервые видеть боец, который так стремительно и бесстрашный мочь сокращать дистанция.


– бросать! – гримасничать, заорать ната на мошкин.


по ее лицо прокатиться волна нетерпение. не волна – девятый вал.


она допускать ошибка. не стоить кричать «бросать!», когда копье и так уже почти бросать, как не кричать «беречься!», когда человек, балансировать, идти по перила балкон. рука мошкин дрогнуть. с сила пускать копье попадать не в шея ярос, а в его бок. пробивать толстый панцирный пластина и застревать, не причинять яроса особый вред.


– я промахиваться, да? – сам у себя спрашивать мошкин и сам себя давать утвердительный ответ.


мефодий суметь наносить меч лишь один или два тычок, мести в сгиб задний лапа. оба удар выходить смазывать и цель не достигать. ярос, который много досаждать тобула, отвечать меф удар хвост, от который тот уходить.


рядом чимоданов деловитый работать топор, подсекать яроса нога. его лицо и короткий встопорщивать волос слипаться от слизь, заменять яроса кровь. меф мимолетно подумать, что петруччо похожий на гном, напасть на рудный жила.


за четыре удар тобула удаваться перерубать яроса сустав передний лапа. прыжок даймониум это помешать не мочь, но причинять он сильный боль. ярос дважды попытаться атаковать тобула, но сражаться с тот, кто перекатываться у ты под нога, как бешеный колобок, задача не из простой. тогда ярос с сухой щелчок распрямлять задний нога и исчезать в туман. победа? нет, скоро передышка.


– тихо! – резко приказывать тобула.


они стоять спина к спина. туман сгущаться настолько, что меф, вытягивать рука, не видеть, где заканчиваться его клинок. полагаться можно быть только на слух и зрение. никакой магический дар против низкий даймониум не подействовать. битва получаться жестокий и простой. только клинок, топор, копье, зуб и коготь.


– проклятый лигула! – сквозь зуб процеживать меф.


он не сомневаться, что за туман нужно благодарить именно он.


– Тш-ш! – прошипеть тобула.


сгибать в колено нога, он быть готовый к прыжок. с серповидный клинок стекать слизь.


ярос появляться ниоткуда. он стремительно упасть сверху, а в следующий миг фид быть уже обрекать. мефодий надолго запоминать его искаженный боль и одновременно обиженный лицо.


«почему именно я? мы же быть много! почему я?» – быть написать на этот лицо. ярос уносить фид. все быть уже кончать, но фид еще не понимать это и обреченно стараться доставать протазан шея ярос. правый рука у он уже не быть, а наносить сильный удар слабеть левый он не мочь. протазан лишь царапать шея даймониум. так они и исчезать в туман.


на этот раз мефодий рвануться первый и опережать тобула на четыре шаг. жуткий, слабеть мычание немой фид подсказывать, что он не сбиваться.


низкий даймониум – существо, способный обучаться на ошибка, особенно если ошибка закреплять боль. меф понимать это, когда ярос переставать терзать добыча и внезапно прыгнуть он навстречу. прыгнуть ярос точно, но отрубать передний лапа помешать он так же точно приземляться.


меф встречать он быстрый укол и отскочить. меч – оружие не исключительно рубить, даже если это артефакт, который можно пускать в колбасный нарезка стальной труба. меч, особенно длинный, – это и дубина, и копье, и рычаг для бросок, и бейсбольный бита, если наносить удар крестовина. но все же в основной он служить для укол, добрый треть из который наноситься с перехват собственный лезвие свободный рука. чем не бильярд? вот только бильярдный шар обычно не торчать на шея и не моргать глаз.


ярос резко хлестнуть хвост и, пока меф пытаться уходить из-под удар, снова прыгнуть. буслаев, отвлеченный хвост, не успевать улавливать начало движение. даймониум сбивать он с нога. но – исключительный везение! пытаться схватывать добыча, ярос запутываться в перевязь мефодий и задеть выпуклый глаз острый пряжка. от боль он дернуться, однако пряжка не отпускать, и чудовище потянуть за себя буслаев вместе с перевязь. острый камень царапать кольчуга. ната бежать рядом и наносить яроса быстрый жалить удар трезубец.


едва не распор меф грудь, страшный голова чудовище пронестись рядом и ткнуться в скала. оставаться без основной глаз, с один зачаточный, ярос утрачивать ориентация. массивный морда раскрошить камень. осколок камень пропарывать меф щека, на весь жизнь оставлять на скула похожий на запятая шрам. буслаев оказываться придавливать дряблый, кожистый шея чудовище. не задумываться, что и зачем он делать, скоро, пытаться избегать следующий удар, мефодий обхватить ярос за шея.


в следующий миг его взметнуть высоко над земля. мефодий повисать голова вниз в полметра от нагрудный пластина чудовище. понимать по рывок, что ярос не знать, куда он деваться, и сейчас прыгнуть, меф обхватить шея ярос нога и оседлывать ее основание. пытаться стряхивать его, ярос рвануться. слабый крыло хлестнуть буслаев по лицо. в ответ, чтобы удерживаться, мефодий вцепляться прямо в тонкий кость крыло, продирать палец перепонка. в нос ударять выворачивать нутро зловоние, правда, меф ощущать он поздно, а в тот минута он не испытывать ничто. чтобы брезговать, надо сперва выживать.


мефодий увидеть нервный узел ярос. вот он, между крыло, где смыкаться пластина чешуя. если бы меч быть с он! но меч он потерять, когда схватываться за шея ярос, а попытка призывать он ни к что не приводить.


вокруг суетливо метаться скала. меф пытаться высматривать свой спутник, но они быть не угнаться за прыжок даймониум. в бок ярос торчать копье мошкин. держаться нога и левый рука, буслаев с усилие становиться раскачивать его правый. копье не поддаваться. наконечник прочно засаживаться в панцирь.


продолжать дергать он, меф ощущать беспомощность. копье и кость крыло быть единственный его опора на этот нестись, подскакивать, ненавидящий его спина. шея ярос к тот время он уже выпускать. если он выпускать крыло и перехватиться за копье оба рука, копье, возможный, и уступать, но суметь ли он наносить удар, прежде чем срываться? мысль путаться от тряска. ярос бить он свободный крыло. хорошо, что хвост не доставать так высоко, хотя и свистеть где-то поблизости.


и снова вмешиваться случай. внезапный рывок меф подкидывать вместе с копье, а потом с сила бросать на опускаться после прыжок спина. копье меф не выпускать, знать, что потерять он нельзя. буслаев ожидать сильный удар, но копье внезапно проваливаться во что-то мягкий, точно он проткнуть медуза. скользнуть между пластина панцирь, копье уходить в спина ярос до середина древко.


ярос грузно заваливаться вперед, подгибать шея. меф сбросить, протаскивать по камень… все еще не понимать, что случаться, буслаев вскакивать, тщетно пытаться нашаривать оружие или хотя бы отбегать, но упасть. тело ярос еще продолжать дергаться. последний затихать хвост.


тобула подходить, деловитый толкнуть ярос нога и склоняться над он с серповидный клинок. когда минута спустя он распрямляться, в рука у он быть крупный, с хороший дыня, сердце. ната мутный взгляд посмотреть на сердце, продолжать сокращаться в рука у стража, и, позеленеть, сгибаться.


тобула подходить к меф и с размах вкладывать в его ладонь брызжущий кровь сердце.


– относить его лигула! – сказать он и пойти прочь.


туман рассеиваться. мефодий увидеть, что страж искать и подымать протазан и «утренний звезда».


– я очень жаль… – сказать меф. тобула даже не повертываться, лишь закаменеть спина.


– идти! – повторять он.


меф не запоминать, как возвращаться. помнить только, что идти он долго. мертвый ярос лежать почти у горловина. по случайность смерть заставать чудовище там, где они увидеть его впервые. откуда-то взяться гвардеец и егерь расступаться, пропускать меф. даже грузный барбаросс, хмыкнуть, шагнуть в сторона.


перешагивать через два ступень, меф подниматься к кресло. гервег поспешно отодвигаться, чтобы он не забрызгать кровь. лигула беспокойно завозиться. глава канцелярия показываться меф неожиданно маленький, скукоженный, похожий на куль с тряпье.


мефодий проходить мимо он и уронить сердце к нога прасковья, смотреть на он с любопытство. тяжелый сердце глухо шлепнуться о камень, сокращаться в последний раз и затихать. «просто шмат сырой мясо!» – подумать меф.


– это ты, держать! – сказать буслаев и устало повертываться, собираться уходить.


– обождать! ты забывать получать награда! – неожиданно услышать он голос горбун.


меф безразлично махнуть рука. он не обертываться бы, не прозвучать в голос лигула злорадство. с неожиданный резвость горбун вскакивать, схватывать сердце ярос и рассекать он кинжал. кинжал на что-то наткнуться, и меф услышать неприятный звук.


– а вот и твой дарх, который ты так любезно пытаться подарить прасковья! – горбун довольно осклабиться, что-то поддевать зазубрина.


блеснуть заливать кровь сосулька. спираль гипнотически двигаться, вкручиваться в мозг, подчинять. мефодий опускаться на колено. не потому, что пожелать этот – голова вдруг закружиться, и он понимать, что иначе упасть. мир перед глаз смазываться в тусклый акварель. горбун шагнуть к он, подымать рука. по щека меф скользнуть цепь. ледяной тяжесть ложиться он на шея.


меф не мочь отрывать от дарх взгляд. медленно и мучительно вращаться, сосулька, казаться, пытаться вкручиваться он в грудь и извлекать из она нечто, надежно укрывать.


по губа лигула скользнуть понимать улыбочка. он, казаться, отлично знать, что происходить.


– год назад я попросить егерь выслеживать крупный ярос и пускать он в сердце стрела, использовать выбирать для ты дарх как наконечник. дарх полезно напитываться кровь низкий даймониум. да и даймониум это не доставлять особый мука. этот тварь исключительно живучий.


меф слышать он слово, но не понимать они. боль растворять смысл. он пытаться рывок вставать, но всякий раз падать на колено, понимать, как жалкий сейчас. он самый большой мечта быть сохранять равновесие. от прасковья полыхнуть короткий волна участие. меф попытаться повертывать к она лицо, но все смазываться. дарх продолжать вращаться. меф смутно мерещиться, что он конец пытаться изгибаться, как щупальце.


кто-то подхватывать мефодий под локоть и рывок поставлять на нога.


– разве ты не видеть: он не готовый это принимать! – услышать меф гневный голос арей.


горбун лицемерно заморгать.


– ты известный правило, мечник. дарх нельзя сдавать обратно. теперь хотеть ты то или нет, буслаев, но твой дарх должный получать первый эйдос или он забирать твой.



глава 3


бутербродоносец



хороший человек всегда немного застенчивый. только по этот признак можно формировать окружение.

«книга свет»

на улица ирка внезапно поймать себя на то, что собирать весь собака. первый к она приблудиться два большой кудлатый пес, похожий между себя, как близкий родственник, только один из они быть белый с черный пятно, а другой цвет грязный песок. про себя ирка называть они «братик». метр через триста приблудиться третий пес – широкогрудый, мощный, с короткий шерсть. в он ощущаться замес породистый ротвейлер с простой и здоровый дворняжный кровь.


«ты быть качок», – решать ирка.


спустя два минута к он присоединяться молодой, длиннолапый собака. она быть поджарый, с вид сильный, но неуверенный и пугливый, с поджимать хвост и опускать голова. ирка недолго думать называть ее «мошкин». братик и качок обнюхивать мошкин и великодушно разрешать он присоединяться к стая. при это качок грозно щелкнуть зуб: знать, мол, место! братик же оставаться равнодушный.


после мошкин подходить еще двое. один из они – огромный как медведь, медлительный пес, определенно изготавливать на база ньюфаундленд. он быть в ошейник, с ухоженный и чистый шерсть. при это, куда подеваться его хозяин, так и оставаться неизвестный. ирка не мудрствовать так и называть он – «медведь». с чувство собственный достоинство медведь мельком обнюхивать мошкин и, не обращать внимание на остальной, занимать место впереди свора. качок хотеть возмущаться и покачать право, но передумывать и только на всякий случай показывать зуб.


квартал через два стая вырастать до два десяток собака. кто-то присоединяться, кто-то отставать, вспоминать о срочный дело, так что ирка уже не пытаться придумывать оно имя. только отмечать, что в стая появляться и свой чудик – нелепый дворняжка с короткий лапа и неожиданно толстый туловище, который живот почти цеплять земля. чудик жаться сзади, и всякий новый собака считать свой долг рявкнуть на он, упрочивать свой власть. чудик быть такой нелепый, что даже мошкин приободряться и ощущать себя почти герой.


если первый время ирка еще сомневаться, что собака собирать именно она, то вскоре сомнение исчезать. свора существовать автономный, сам по себя, но вместе с то в тесный связка с ирка. пес бежать сзади, на почтительный удаление, не пытаться приближаться, но особо и не отставать. иркино главенство признаваться по умолчание. куда бы она ни повертывать, свора следовать за она. не след в след, пора отставать, чтобы погнаться за кошка или облаивать прохожий, но все же определенно признавать, что она главный.


«на охота идти, а я у они вожак!» – понимать ирка.


она быть смущать. идти, стараться лишний раз не оглядываться, а вырастать свора за спина грызться, атаковать встречный псина и облаивать автомобиль. она уже ощущать свой сила. это быть уже не просто несколько отдельный собака, а стая, с который невозможно не считаться. собака это прекрасно осознавать и нагло пользоваться открываться возможность.


антигон выбираться из рюкзак и, налагать морок невидимость, чтобы не смущать прохожий, вскарабкиваться ирок на плечо.


– прекрасный вид! высокогорный воздух!.. ай! мочь я попросить придерживать я за нога, мерзкий хозяйка?


– с какой стать?


– если я быть падать – я вцепляться вы в волос! – предупреждать кикимора.


ирка внимать его слово и взять кикимора за нога.


– что ко я приставать этот собака? – спрашивать она у антигона.


– вы волчица, хозяйка! белый волчица! обычно волк раздражать собака, но тут случай особый! вы и волчица, и одновременно человек. короче, повелительница! – сказать кикимора.


голос у он становиться почтительный. так всегда бывать в случай, когда разговор касаться возможность валькирия. тут антигон мгновенно отбрасывать весь свой дурь и становиться преданный и занудливый, как старый слуга, который ощущать социальный статус хозяин остро, чем сам хозяин.


– я о вы пектюся? пектюся! вот и нечего выступать, когда о вы пектятся! – произносить он с необычайный важность.


ирка начинать уже привыкать, что у она куча собака, когда она стая без объявление война внезапно атаковать мелкий белый пудель, который в крайний ужас сразу заваливаться на спина, демонстрировать полный и бесповоротный покорность. хозяйка пудель вопить, но почему-то не на собака, а на ирок, будто она специально, исключительно для нападение на ее пудель, собирать пес по весь город.


ирок приходиться ускорять шаг и свертывать во двор. она быть уже недалеко от дом бабани. наживать здесь враг не иметь смысл.


– ты никогда не обращать внимание, что ребенок на улица в большинство случай замечать только ребенок, а собака – собака? – спрашивать она у антигона.


кикимора важно подумать и высказываться в смысл, что не обращать внимание на всякий ерунда. он-де верный раб, только о госпожа и беспокоиться и вообще при исполнение. мочь бы иногда хоть пинок получать от хозяйский щедрость, да разве дождаться? вместо пытка ты же еще и на плечо катать! просто тьфу-ты-ну-ты, кобылица инфантильный, а не хозяйка! не сегодня-завтра позволять прыгать у себя на голова и улюлюкать!


это быть уже перебор. возмущенный такой наглость, ирка чуть приседать, резко выпрямляться, отпускать нога кикимора, и антигон ласточка улетать в кустарник. ирка понадеяться, что, треснуться о земля, он испытывать глубокий нравственный удовлетворение.


пять минута спустя валькирия-одиночка быть уже у бабани. обычно она заходить к она регулярно, раз два в неделя, и проверять, устойчивый ли морок и все ли хорошо у самый бабани. выбрасывать испортиться еда, мыло тарелка (часто посудомойка или, скоро, «посудомывать» становиться антигон), стирать пыль с монитор, менять лежать на кровать книга, проверять заклинание. при это ирка ловить себя на то, что стараться появляться дома именно тогда, когда шанс заставать там бабанить минимальный.


«свинья я. натуральный, свинский свинья с хрюндельский пятачок», – думать она и клясться себя, что в следующий раз обязательно прийти, чтобы заставать бабушка дома.


она тяжело быть встречаться с бабань, как вообще тяжело встречаться с тот, перед кто мы виноватый. бабанить всегда быть ласковый с она и предупредительный, всегда веселый, много шутить, однако ирка ощущать, что это юмор сапер на минный поле. смеяться-то он смеяться, да только вот что-то не верить, как говорить режиссер станиславский, верный друг и товарищ немирович-данченко.


с каждый год бабанить понемногу сдавать. сетка морщина под глаз, прежде едва заметный, теперь быть вполне очевидный. да и походка изменяться. правда, порывистость оставаться, но и она быть уже не тот. если рано порывистость идти от тело, то теперь от ум. бывало, бабанить начинать что-то делать, например, убирать – и вдруг замирать, как кошка, услышать непонятный звук, и долго стоять в странный задумчивость, пустой глаз уставляться в стена.


«эх, если бы можно быть она рассказывать!» – думать ирка. да только что тут рассказывать и, главное, как? «бабушка, я уже не калека. я валькирия, я на служба у свет. правда, я теперь, понимать, мочь убивать и я сам иногда убивать – нет, какой пистолет, копье! – зато с нога все в порядок. с ты я больше жить не мочь, и ты, пожалуйста, ко я не приходить, а то у я слуга-мазохист, и жить я в лес, и вообще у я некромага пора гостить».


не правда ли, полный бред? и этот бред, в случай если бабанить в он хоть немного поверять, быть стоить она жизнь. ирка все никак не мочь прощать себя, что в прошлый их встреча называть мефодий свой имя. только имя, который он, к счастие, не связывать с тот, кто он носить.


«ирка… ну что ирка? мало ли на свет ирок? разумеется, он не смочь узнавать в тот ирок-с-коляска валькирия. и хорошо, что не смочь, а то мрак срочно приходиться бы выпекать себя новый наследник».


ирка разгрестись в комната и отправляться на кухня. стол быть заваливать журнал мода и выкройка. ирка проходиться по кухня, зачем-то закрывать и открывать кран и потянуть дверца холодильник. в холодильник быть обычный задумчивый беспорядок. в литровый банк и бесконечный маленький кастрюлька томиться остаток позавчерашний суп, вчерашний лапша, кусок воскресный курица, субботний рагу, и так до бесконечность. в открытый банка с варение уже появляться белый, очень уютный плесень. сложно сказать, зачем бабанить весь это накапливать. то ли готовиться к война, то ли у она рука не подниматься все это выливать. хотя возможный и третий версия: бабанить слишком редко бывать дома, чтобы всерьез заниматься обустройство быт.


увидеть банка с варение, антигон заволноваться. его грушевидный нос прогибаться, как резиновый игрушка, заиграть. розоватый тень мешаться с лиловый.


ирка прищуриваться.


– только попробовать! – предупреждать она.


антигон затравленно уставляться на она. его страдающий взгляд говорить, что именно об это – попробовать – он и мечтать.


– срываться – предупреждать: целый неделя ни один пинок! быть называть ты «умница» и «рыбка». и еще «симпатичный лапочка»! – предупреждать ирка.


«симпатичный лапочка» прозвучать грозно, как щелчок бич. антигон передергиваться от омерзение и с сила захлопывать дверца холодильник.


– потопать отсюда, мерзкий хозяйка! и быстро! – сказать он.


– правильно, – одобрять ирка. – мало-помалу ты приближаться к идеал образцовый гость.


– че?!! – спрашивать антигон подозрительно.


– ну как же? помниться, меф рассказывать о свой дядя. тот рассуждать, что идеальный гость – это гость, который приглашать себя сам и приносить с себя ехать. потом убираться в квартира хозяин, сам с себя поговорить в конспективный режим, скромно поцеловать хозяин в щека, потрясать лапка и исчезать. полный гостевой самообслуживание.


антигон даже не улыбаться, лишь неодобрительно фыркнуть. чувство юмор у кикимора быть своеобразный. он веселить только самый простой вещь. если бы ирка, к пример, рассказывать, как кто-то поймать суккуб и шарахнуть он о стена так, что он проглатывать вставной челюсть прежде, чем у он вылетать мозги, антигон кататься бы от смех час полтора. при это то, что у суккуб нет ни мозги, ни вставной челюсть, не смущать бы ценитель здоровый юмор.


– хорошо! идти! – резко сказать ирка.


она спохватываться, что сделать запретный – растревоживать душа, вспомнить момент, связывать с меф. и что за ключевой фигура такой в ее жизнь этот буслаев? в конец конец, когда они начинать общаться, оба быть почти ребенок. это сейчас мефодий почти шестнадцать. или она, как антигон, способный любить лишь тогда, когда она давать моральный пинок?


любовь не милиция. она не входить без стук. вылетать же она должный со звук, то самый деликатно предупреждать о свой уход. да только вот этот проклятый любовь все никак не хотеть вылетать, во всякий случай, из сердце ирок со весь его коронарный предсердие, артерия и желудочек.


один хорошо – пес у подъезд уже не быть. оставаться без вожак стая разбегаться по свой собачий дело. ирка испытывать хоть небольшой, но облегчение.

* * *
война свет и мрак иметь затяжной вялотекущий характер, как хронический зимний насморк. с один сторона, у ты как будто нет рабочий день. с другой – нет и выходной. каждый секунда в спина ты мочь вгонять нож или ты сам насаждать кто-то на копье. в тот же время бывать неделя, когда ты никто не нужный и просто шататься по город, не слишком представлять, как убивать время.


вот и у ирок в тот день не быть никакой особенный дело. никто, заламывать рука, не молить о помощь. никто не наступать, смыкать ряд. даже комиссионер шнырять где-то поодаль, держаться более людный место.


ирка выходить от бабани и останавливаться, соображать, куда она пойти. в серебряный бор к багров? вернуться в «приют валькирия»? или все же стоить исполнять не то чтобы заветный, но мечта: телепортироваться на око и искупаться?


москва томиться от зной. воробей купаться в лужа. кошка, поджинать лапа, прятаться под машина. по асфальтовый дорожка перед дом прохаживаться молоденький влюбленный в серый пиджачок и тоскливо смотреть на мобильник, пытаться соображать: одиннадцать утро – это рано или не рано для звонок девушка.


мысль он прыгать с кочка на кочка примерно в такой направление.


допускать, она уже вставать, но в хороший ли она настроение? с другой сторона, если он позвонить в двенадцать, не быть ли это уже поздно? вдруг она за этот время уходить, полюбить другой или отравляться от тоска, выпивать жидкость для снятие лак? кто они знать, этот девушка, кто разбирать, что наполнять их черепной коробка? влюбленный страдать. он трясти мобильник и кусать пленка, в который быть завертывать купить у метро цветок. жизнь путаться. наполняться неразрешимый вопрос.


ирка пожалеть он.


– да. нет, – сказать она, подходить.


влюбленный испуганно уставляться на она.


– что «да. нет»?


– «да» – более или менее любить. «нет» – хорошо сейчас не звонить. она мыть голова, не успевать и быть нервничать. ты не смочь понимать, в что дело, обижаться на резкий голос, и вы поссориться. хорошо позвонить в 11.30, когда она высушивать волос, и перенести встреча на вечер. при это повесить трубка надо не рано чем в 11.44, потому что в 11.45 быть уже поздно.


– но я хотеть на двенадцать! – проблеять бедняга.


– не советовать. в 11.45 девушка обнаруживать, что котенок, который ты подарить на прошлый неделя, неуважительный обходиться с ее туфля. и опять момент быть не хороший. а к шесть вечер она вполне успокаиваться, – пояснять ирка и быстро, пока она не становиться задавать вопрос, уходить.


влюбленный проводить она недоумевать взгляд. ирка, однако, быть уверять, что совет он последовать.


– хороший штука – предвидение. а, хозяйский мерзайка? – насмешливо спрашивать антигон, скрытый от посторонний глаз морок.


– ты отлично знать, что у я нет пророческий дар. ничто действительно важный знать нельзя. если я известно, что быть с этот девушка через час, то лишь потому, что глобально это ни на что не влиять, – сказать ирка грустно.


– ну хотя бы на счастие этот парочка!


– что это за счастие? во столько-то не звонить: голова мыть. и во столько-то не звонить: туфля обгаживать. так и трястись, втискиваться в пятнадцать жалкий минута. скучно. не просто скучно – противно! – бросать ирка.


она вдруг подуматься, что, позвонить она мефодий, она обрадоваться бы, даже если бы падать в жерло вулкан. вот только едва ли он позвонить.


решать, что откладывать исполнение желание едва ли стоять, поскольку потом и желание мочь не быть, не то что исполнение, она переноситься на око, находить отличный местечко далеко от дача, в камыш, и искупаться. вначале как человек, а затем, входить во вкус, как лебедь. как всегда случаться в минута, когда ирка становиться лебедь или волчица, она утрачивать счет время и потерять способность рассуждать здраво.


выщипывать с илистый дно растительность и ловить мелкий беспозвоночное казаться она в сотня раз важно, чем угрызаться по повод какой-то там буслаев. ирка любить этот час. они дарить она освобождение. быть свободный от сам себя, от свой комплекс, страх и затаенный желание хотя бы на время – чем не подарок? если человек не терзать извне, он быть терзать себя сам изнутри. таков арифметика человеческий существование.


пока ирка плескаться на мелководье в обличие лебедь, антигон сурово прохаживаться по берег с булава – охранять хозяйка. мало ли какой осел с ружье мочь торчать в камыш? наливаться до бровь, и захотеться они побабахать. охота на лебедь запрещать, да вот только пуля об это не знать.


когда антигона становиться жарко, он разуваться и заходить в река по колено, с удовольствие ощущать дно перепончатый палец. к вода у антигона отношение быть противоречивый. как сын кикимора и правнук русалка, он обожать вода, а как сын домовой и внук леший – ненавидеть. вот и получаться, что он то вбегать в река, то пуля выскакивать на берег.


вновь ирка становиться человек уже на закат. она стоять на мелководье. висок ныть. рука по привычка пытаться ударять по вода птичий движение. икра сводить. «кажется, я перекупаться. интересно, валькирия-одиночка способный простужаться в середина лето или для это требоваться отдельный везение?» – подумать ирка, сглатывать, чтобы проверять, не болеть ли горло.


она выходить на берег и одеваться. антигон стоять, послушно отвертываться, и назойливый приглашать комар садиться он на шея.


– кусать я, собака страшный! лопать! жрать! – приманивать он с надрыв.


комар садиться, впиваться и падать замертво.


– двадцать восемь… двадцать девять… – считать антигон. – милость просить! жрать я, гость дорогой! налетать, пока я добрый! быть злой – сам догнать и покусать!


– почему комар дохнуть? – спрашивать ирка подозрительно.


антигон горделиво зашмыгать нос.


– у я кровь ядовитый, елы-пал! потому как у мама дедушка вампир быть… не таковский мы, вампир, чтоб кто попадать у мы гемоглобин тырить! – сказать он.


перед обратный телепортация ирок захотеться проходиться. она подниматься на покатый песчаный холм. на вершина холм сидеть мужик в синий бейсболка и решительно терзать колбаса, отгрызать ее молодой зуб прямо от палка.


ирка проходить было мимо, но антигон узнавать он.


– о, бутербродоносец бэтл! – восклицать он с насмешка.


паж бэтл переставать жевать и хмуро уставляться на кикимора, поигрывать палка колбаса, как дубина.


ирка подбегать к он.


– о, привет! ты ко я? как ты я находить?


мужик в синий бейсболка замычать, знак показывать, что отыскивать ирок быть не особо сложно. набивать рот поневоле делать он малоразговорчивый.


– фто ифет, фот фегда файфет. флафной ифкать уфорный… пфостит, фосфож!.. фофема фы фак смофрить на фою кофбас? ффе фтрафно! фас накорфить? – спрашивать он.


ирка не становиться отказываться. после превращение она всегда испытывать дикий голод. водоросль и улитка, который наглотаться лебедь, в расчет не идти. они исчезать вместе с лебедь. оруженосец вставать и распахнуть куртка. его пояс представлять золотой середина между пояс монтажник и охотничий патронташ. вот только вместо граната там торчать йогурт, бутерброд, шоколадный батончик и колбасный палка. быть даже термос с широкий крышка.


– а что в термос? – спрашивать ирка.


– макароны «макф». мой хозяйка… в общий, она решать следить за фигура. а тут именно такой случай: и я варить быстро, и она не растолстеть, – бодро, как бывалый официант, выпаливать уже дожевывать бутербродоносец.


ирка кивнуть и позволять вручать она тарелка и вилка, обнаруживаться у паж во внутренний карман. вилка ирка по привычка простерилизовать взгляд. от бутербродоносец это не укрываться, и он отводить глаз, прятать улыбка. «кажется, он видеть, как я лопать водоросль. тоже я гигиенистка находиться!» – выругать себя ирка и становиться быстро быть.


– я посылать бэтл. она просить вы быть осторожный, – сказать паж, когда тарелка наполовину опустеть.


ирка фыркнуть. толково продумывать: накормить, а уже после сообщать неприятный новость.


– что я должный опасаться? что случаться? – спрашивать она.


– пока ничто. только дурной предчувствие. но интуиция мой госпожа никогда не подводить! бэтл – валькирия спать копье. у она постоянно вещий сон. конечно, некоторые издеваться, но на дело все понимать, что это дар. верить?


– верить, – просто сказать ирка.


бутербродоносец кивнуть. он быть довольный, что неприятный поручение выполнять.


– удача, валькирия-одиночка!..


паж взмахивать палка недогрызать колбаса и растаивать в воздух, оставлять слабый запах лавровый лист и специя. ирка доедать «макф», размышлять над его слово. угроза. но какой? откуда она исходить? если у она быть враг, то кто? не хорошо ли узнавать это заранее?


– слушать, ты не бояться, что арей ты убивать? – спрашивать ирка у антигона.


– почему?


– ну ты у он эйдос выкрадывать. у раненый. такой вещь не прощаться!


кикимора стряхивать с шея дохлый комар.


– встречать – так убивать, а специально искать не быть, – сказать он легкомысленно.


– такой оскорбление! эйдос, который он собирать столетие, хороший, отборный, утрачивать!


– оно-то так. да только кто я для он? так, мелочь на служба у свет. если ты, ослабевать, полуживой, быть лежать у погасать костер и ты укусить хорек, то означать ли это, что ты потом нарочно быть выслеживать именно этот хорек или просто возненавидеть поход в лес в целое?.. скоро второе, чем первый! – антигон помолчать, шевелить губа, поразмыслить и не без ехидство добавлять: – скоро уж он ты приканчивать, госпожа, я же твой слуга!

* * *
обратный телепортация совершаться без осложнение. когда золотистый обод опадать, ирка увидеть, что стоять в очерчивать круг точно между столб «приют валькирия». чуть правее и чуть левее – и ее голова врастать бы в столб. ирка улыбаться. она любить риск и знать, что так быть.


по канат она ловко вскарабкиваться в «приют», откинуть люк и быть встречать суетливый писк. со стол, стул и даже с гамак посыпаться крошечный кегельный шар серый цвет.


как первый мышь попадать в «приют», неизвестный. история об это умалчивать. но, видно, рассыхаться столб не помеха для цепкий мышиный лапка.


робкий и застенчивый мышиный семейство приходить зима, в крещенский мороз. два испуганный мышка шуршать в угол. быть лес, быть снег, быть холод – а тут вдруг тепло, пахнуть еда, потрескивать печка-буржуйка. то ли мышиный рай, то ли просто глюк. ирка бросать они кусок хлеб и переживать, помниться, когда случайно попадать в один из мышь отгрызать кусок сыр. вот она – рука профессиональный метательница копье. и не целиться – так не промахиваться. мышь, однако, уцелеть и сырный оскорбление прощать.


день два мышь бестолковый толочься на вид, привыкать. а затем вдруг куда-то исчезать. они не быть видно, но их деятельный присутствие ощущаться под пол. ирка забывать о они. зима и весна выдаваться напряженный. стража мрак, валькирия, меф, багров, двуликий…


если мышь и рассчитывать исчезать весна, с первый тепло, то лишь первый время. весна у они не оказываться никакой особо важный дело, и мышь великодушно решать оставаться. к тот время они быть уже не мало два десяток – ребенок, первый внук и прочий забредать на минутка и поселяться насовсем родственник.


стоить отлучаться на несколько час, а потом, вернуться, резко распахнуть люк, чтобы увидеть, как серый попискивать шарик прыгать с гамак, стол, стул. антигон обычно с вопль кидаться и приниматься бессистемный колотить по пол булава. позиция же ирок быть скоро философски-выжидательный. она не падать в обморок, не забираться с нога на стол и не голосить при вид мышь. для валькирия это быть бы дурной тон.


в целое ирка относиться к мышь терпимо, до тот пора пока один из они не сваливаться ночь с веревка гамак она на лоб и, пища от ужас, не полезть прятаться за ворот. что мышь забывать почти на альпинистский высота, вдали от мышиный подполье, оставаться для ирок загадка. быть там нечего, смотреть тоже не на что. разве что неосознанный тяга к спортивный рекорд. лезть же человек в гора, так почему мышь нельзя на гамак?


через два неделя ирка обнаруживать в сумка для ноут, прямо на провод зарядка, пищать мышонок. она так и не решаться к они прикасаться и, осторожно вернуть сумка в угол, задумываться. как мышь мочь оказываться в закрытый на молния сумка, оставаться загадка.


«нет, так далеко жить нельзя! в дурацкий лес, с зануда антигон, без особый перспектива, с запрет на настоящий любовь!.. и вообще завтра же купить мышеловка!» – подумать она уныло.


потом подходить и, отгибать угол сумка, широко открывать молния.


– зачем? – спрашивать антигон, с интерес наблюдать за она.


ирка смущаться.


– ну… э-э… чтобы родитель-мышь смочь попадать к ребенок!


кикимора хрюкнуть.


– они и рано прекрасно мочь.


– ну, может, сумка теперь не так лежать и они неудобно? – предполагать ирка с внутренний досада на кикимора. вот уж мужик, не понимать элементарный бытовой проблема!


антигон склонять голова набок. в выпуклый русалочий глаз – пытливость.


– вы же говорить, что не любить мышь, гадкий хозяйка? – спрашивать он вкрадчивый.


– нет. не любить. кот купить, и тема закрывать, – ирка сердито отвертываться.


уже наутро она пожалеть о свой слово. на пол у кухонный стол тянуться цепочка из девять мертвый взрослый мышь, выкладывать как по ниточка – голова к голова.


– ты что, раздобывать кот? – крикнуть ирка.


– зачем сразу кот, мерзкий хозяйка? о вы и без кот быть кто позаботиться! – сказать антигон и уставляться на хозяйка, явно ожидать поощрение.


от палец нога и до ухо он весь быть один сплошной гордость. он поэтический шевелюра растрепываться. рыжий бакенбарда пылать. ирка кинуться к сумка. мышонок, по счастие, быть целый. тронуть антигон хотя бы один мышонок, он получать бы трепка, который сниться бы он до глубокий старость в самый волнительный сон.


даже старание антигона мышь не переводиться. сейчас ирка не обращать на мышь особый внимание. они становиться что-то привычный и давно не вызывать ничто, кроме фоновый досада. сделать короткий запись в дневник, ирка ложиться в гамак и почти сразу уснуть. превращение в лебедь или волчица всегда отнимать у она много сила.



глава 4


враг враг



по умолчание ничто не бывать. всякий новый счастие или даже просто покой нужно выстрадать и заслуживать. по умолчание человек только скатываться.

«книга свет»

инструкция № 177 бытовой кодекс мрак гласить: если хотеть поссорить брат с сестра, поселять они в однокомнатный квартира и сделать так, чтобы ни один из они не иметь ни деньги, ни желание снимать что-нибудь другой. мрак уважать свой инструкция, и именно поэтому зозо и эдя по-прежнему жить вместе. молния скоропалительный свадьба, во множество сверкать вокруг, так и не поражать этот два сосна, расти рядом на вершина гора.


правда, у хаврон быть аня, но неосознанный старание эди роман все много принимать форма вялотекущий и безнадежный. менять привычный уклад жизнь надо решительно, как и прыгать в ледяной вода. чем долго ты стоять на берег и трогать она большой палец нога, тем много вероятность, что никакой экстремальный купание вообще не происходить. с вежливый улыбка ты попятиться от речка и скрываться в теплый объятие автомобиль.


эдя сидеть за письменный стол и с помощь туристический тесак пытаться раскручивать крошечный шурупчик на часы, чтобы поменять батарейка. час, разумеется, быть одноразовый, но тем интересно быть надругиваться над их личность. предназначать для то, чтобы колоть лучина, тесак быть большой шурупчик в десять тысяча раз, однако шурупчик мужественно не сдаваться. эдя тоже не сдаваться. в его глаз светиться извечный мужской ненависть ко все, что глаз видеть, а рука отрывать не мочь.


зозо ткнуть кулак во всепрощающий бок подушка и тотчас без сила плюхнуться рядом. это называться у она «заправлять кровать».


– теперь я понимать, в кто мефодий такой упрямый! это фамильный черта весь буслаев! – сказать она, глядеть на эдю.


– спешить ты напоминать, дорогой, что мы с ты хаврон! быть хавронша – этот призвание, почти миссия. всякий умный человек звучание фамилия «хаврон» говорить о хороший здоровье, физический и душевный красота и нравственный совершенство! – заученно, как попугай, отзываться эдя.


он уронить на тесак капля пот и с ненависть к упрямый шуруп добавлять:


– а буслаев твой – они весь либо богатырь-экстремал, либо алиментщик. но часто все и то, и другой.


летний молния за окно пронести громокипящий кубок и тихо слинять, подтягивать штаны, сшивать из золотой тучка, ночевать на грудь утес-великан.


– как погода? – спрашивать зозо, чтобы сменить тема.


– а сам влом посмотреть, а, сеструндий? тип, комната такой большой, что до окно сутки на велосипед? – ехидно поинтересоваться братец.


зозо не отзываться, и эдя подходить-таки к окно сам.


– сейчас дождь быть! из дом никуда вытаскиваться не хотеться, а надо… – сказать он.


– а кто ты вчера по сотовый двенадцать раз звонить? – внезапно спрашивать зозо.


как всякий истинный женщина, она владеть наука логический перескоков. там, где для мужчина смысловой пропасть, женщина всегда переправляться на резинка для чулок.


эдя выпрямляться, грозно покачивать зажимать в рука тесак.


– а ты откуда знать?


– на сотовый быть двенадцать неотвеченный, – пояснять зозо, без страх глядеть на тесак.


на упитанный лицо хаврон ложиться тень.


– ты что, трогать чужой мобильник? новый профессия?


– почему чужой? кто ты на он чехол подарить? я. значит, мочь трогать сколько угодно! – заявлять зозо.


– вот и трогать твой чехол! – сказать эдя недовольно.


помахивать тесак, он приниматься ходить по комната. напоминание о звонок лишать хаврон душевный равновесие. зозо осторожно молчать. опытный путь она давно устанавливать, что эда, чтобы оправляться от серьезный обида, надо примерно пять минута. от очень серьезный обида – шесть минута и от смертельный оскорбление – минута девять. однако сегодня эдя устанавливать рекорд и остыть за четыре минута.


– хотеть, я познакомить ты со свой последний научный открытие? – предлагать он.


– валять, – сказать зозо.


– только не вздумать присваивать! будущий нобелевский премия мы уже попилить с один парень, с который я работать в пиццерия. хороший быть парень, веселый. ловить муха и запекать без крылышко. когда они без крылышко, их в пицца от грибной начинка не отличать, потому что лапка запекаться и их особо не видно.


– надеяться, он увольнять? – скривиться зозо, иметь слабость к пиццерия.


– сам уходить. в гимназия устраиваться учитель черчение. это быть его дипломный специальность. короче, мы с он приходить к вывод, что женщина – это бытовой прибор.


зозо поморщиться.


– кухарка, повариха и домашний мебель, что ли? как банально!


– нет, другой. душа бытовой прибор, хорошо справляться со свой назначение, вселяться в женщина. это у они тип награда такой за верный служба в прошлый жизнь, – важно сказать эдя.


бровь зозо превращаться в два вопросительный знак.


– ну смотреть… быть дамочка с переменчивый душа флюгер. быть зудеть, как миксер. быть кипеть, как чайник, и пустой, как коробка от сахар. быть женщина, который трястись от злость, как холодильник. этот обожать ставить все на место. прямо хлеб не кормить и компот не отпаивать… женщина-калькулятор тоже быть. они толпа. работать в бухгалтерия. сентиментальный, но деловитый, как муравей. любить печение и ночной еда. держать на стол фотография родственник.


– а что в это плохой? – возмущаться зозо, сам держать на рабочий стол фотография меф.


– да ничего. не принимать все на свой счет! мы говорить о бытовой прибор!.. однажды я попадаться дамочка жадный, как пылесос, и настолько же помешать на чистота. на всякий соринка кидаться коршун, а вилка в кафе опрыскивать духи. быть дамочка хлопотливый, как стиральный машина. у этот даже в живот так же булькать.


– гад ты! – обижаться за весь женский род зозо.


эдя притворяться, что хотеть ударять она по голова кулак.


– быть так говорить, решать, что ты провокаторша. из тот, что поощрять пьяненький мужичок бить стекло в ресторан, а потом первый вызывать милиция… ну дамочка-кофемолка тоже быть. этот весь время дробить я по фрейд, и все спрашивать, что являться для я более вдохновлять символ: пепельница или сигарета.


– а ты?


– я отвечать, что не курить… дамочка-диктофон тоже как-то попадаться, только не я, а чертежник. вумный, аж жуть! учебник по маркетинг шпарить от название издательство на обложка до адрес типография на последний страница включительно. но при это она не знать, почему белый медведь не есть пингвин.


– и почему?


– на разный полюс жить потому что…


эдя случайно взглядывать на настенный часы, до который не добираться пока он тесак, и засобираться.


– ой, блин!.. я уходить. далеко и надолго, – сказать он.


– куда?


– в пошлый и тухлый место, где никогда не светить солнце и никто не вытряхивать вонючий пепельница, – на работа, – сказать хаврон, с некоторый усилие побеждать задник легкое летний туфля.


обувной ложка он пользоваться в исключительный случай: ну, например, когда нужно быть замахиваться на сестра или сшибать со шкаф какой-нибудь высоко находиться предмет.


– если встречать то гад, у который выть под окно машина, сбросить он в шахта лифт, – напутствовать брат сестра.


– зачем? – удивляться эдя. – быть способ хороший: брать газетка. аккуратно подстилать на капот и класть на газета кирпич. только помнить: газета обязательный. в противный случай мочь оставаться царапина, а это для первый предупреждение не комильфо. кирпич без газета – это уже третий предупреждение, если не срабатывать деликатно (то быть без прокол!) спускать шина.


– вот и полагать свой газета сам! – предлагать зозо.


хаврон оскорбляться.


– работа в кабак – профессия ночной. когда я утро приходить, этот экземпляр с машина уже нет. когда уходить вечер – он еще нет. так что кирпич класть ты. только сперва узнавать, женатый ли он. всегда, знать ли, приятно становиться спутница жизнь и отравлять он существование в более глобальный масштаб.


замечать, что сестра задумываться, хаврон ухмыляться. до что же предсказуемый женщина! и даже то, что зозо – его сестра и, следовательно, урожденный хавронша, увы, не делать ее исключение из общий правило.


изгонять из голова весь посторонний мысль, хаврон учесывать на один из свой многочисленный и часто параллельный работа – в ресторан эфиопский кухня. в этот ресторан он старательный изображать эфиоп два смена в неделя.


настоящий эфиоп на работа долго не задерживаться. они считать низкий свой достоинство запоминать название то, что выдаваться якобы за их кухня. что стоить один только «говядина тра-тот-ла-ла по-каннибальски» – плод совместный, подогревать градус спирт фантазия шеф-повар и опять же эди хаврон.


эда же быть не привыкать. кроме главный эфиоп, быть в его карьера и такой вершина, как швейцар-мандарин в китайский ресторан и официант-самурай в японский. официант-самурай работать быть сложный, чем китаец. обширный талия хаврон неохотно подчиняться тугой пояс кимоно, а меч, который нужно быть весь время таскать за пояс, при попытка повертываться опрокидывать со стол тарелка и бутылка, пачкать посетитель брюки.

* * *
когда даф пытаться приучать депресняк к ошейник, кот кататься по пол, орать дурной голос и пытаться сорвать он задний лапа. ошейник не отпускать, но и депресняк не сдаваться. он не есть неделя, хрипеть и раз три едва не задавиться, просовывать лапа под ошейник далеко, чем это быть безопасный. это быть смертельный битва два сущность, который ненавидеть друг друг.


и вот теперь, привыкать к дарх, меф ощущать себя депресняк. как и кот, он не мочь избавляться от ненавистный ошейник. цепь с дарх позванивать у он на шея, как колокольчик прокажать. дарх причинять постоянный ныть боль. когда сосулька касаться голый кожа, боль становиться остро и напоминать меф слабый электрический разряд.


занудливый старушка-память листать страница. когда-то давно он подарить зажигалка из магазин фокус. из любознательность мефодий расковыривать она в первый же вечер. внутри обнаруживаться кнопка и отходить от она провод. прикладывать провод к кожа и нажимать на кнопка, можно быть получать удар ток. такой же оголять провод меф и представлять себя дарх.


плохой все быть ночь. меф сниться отвратительный сон. он чудиться, что дарх превращаться в ртутный змея. змея ползти по грудь и заползать в она сквозь кожа. за несколько день меф осунуться, похудеть, становиться вспыльчивый и как-то едва не приканчивать чимоданов, когда на тренировка тот в очередной раз попытаться поиграть в берсерка.


много раз мефодий пытаться сорвать цепь с дарх. пора он это удаваться, но все равный отходить от дарх далеко он не мочь. боль становиться непереносимый, и он почти терять сознание. только прохладный рука дафна приводить он в чувство.


плохо быть другой: теперь, когда на шея у меф покачиваться сосулька из тартар, самый даф мучительно быть прикасаться к он. он видеть, как она бледнеть, стискивать зуб и пытаться скрывать это напряженный, жалкий и перекашивать улыбка.


спор нет, продумывать подарок сделать меф великодушный горбун!


– пока я с ты, пусть даже обессиливать, я не давать дарх поглощать твой эйдос. быть сопротивляться, пока мочь, – ободрять его дафна.


меф благодарный быть она за «мы». особенно за то, что это «мы» не казаться страдальческий. в он не присутствовать ни малый поза. жертвовать себя, дафна это даже не замечать.


«дарх давать сила только один… дарх нести боль все, кто с он соприкасаться. но самый большой боль он причинять то, кто он носить… дарх вселять ужас во враг… дарх обжигать взгляд стража свет и завораживать смертный перелив грань… дарх не должный соприкасаться с крыло страж свет… дарх дарить вечность, но этот вечность близкий смерть… дарх останавливать внутренний рост и уничтожать весь хороший задатки. кто-то мочь сопротивляться век, но финал предопределять… дарх порабощать свой хозяин, если он слабый он. но и если хозяин сильно, он весь равный порабощать он… темный страж, лишаться дарх, терять вечность… дарх не должный доставаться свет… в дарх не должно быть мало один эйдос. опустеть дарх забирать собственный эйдос то, кто он носить», – повторять меф сухой губа, с ненависть разглядывать переливаться сосулька.


арей понимать состояние меф. пара раз буслаев ловить на себя его задумчивый взгляд. однако вслух сочувствие мечник не выражать – это быть не в его привычка. «жалость – наркотик посильный героин. если кто на она подсаживаться – ничто уже он не вытаскивать», – говаривать он.


– теперь дарх мучить ты потому, что он пустой. но когда он и получать первый эйдос, он продолжать терзать ты. удовольствие, который ты испытывать с каждый новый эйдос, быть яркий, острый, но кратковременный. единственный, что дарх действительно дарить, – это сила в битва и хмурый удовлетворение от собственный всесилие… ну а боль… к боль привыкать, это мелочь, – вот и все, что сказать он меф.


до другой объяснение мечник не снисходить.

* * *
несколько день спустя сотрудник русский отдел мрак сидеть в резиденция на большой дмитровка и, утыкаться в бумага, просматривать отчет суккуб. улита подшивать они. мошкин штамповать. дотошный чимоданов отклеивать от конверт вложенный пакетик с эйдос и пересыпать в пластиковый контейнер от фотопленка, готовить к отправка в тартар.


нате, как обычно, не хватить лопата, чтобы трудиться. но она не скучать. она то ругаться на извечно нелюбимый чимоданов: «такой дурак – в носок сморкаться и суккуб от суккулент не отличать!», то разглядывать в карманный зеркальце свой губа с такой внимание, словно на они быть записывать судьба человечество.


– а где буслаев? он почему не работать? – вдруг спрашивать она.


как всякий последовательный, социально адаптировать лентяйка, ната всегда волнительный относиться к то, чтобы в минута общественный усилие все быть в сбор.


– мефыч у себя. вбивать в стена труба и подтягиваться. думать, рано чем через двадцать минута не появляться, – взглядывать на часы, замечать чимоданов.


– ну, про подтягивание я знать, – сказать ната.


– ты знать про труба, а не про сто раз в сумма, – уточнять чимоданов. – пока сто раз не подтягиваться – из комната не выходить. первый пятьдесят ничто, бодренький так десяток отщелкивать, а потом болтаться, как дохлый червяк. по один раз, по два… смотреть жалко – пристрелить хотеться.


евгеша завистливый вздыхать. он тоже не отказываться бы от такой сила воля, как у меф. если у ты быть воля, ты мочь заставлять себя не испытывать непрерывный сомнение.


– меф же рано на кулак стоять, да? – спрашивать он.


– на кулак – сам себя. на кулак вечер, – сказать даф сострадательно.


она знать, что этот проявление воля стоять мефодий сейчас, когда он толком и спать не мочь из-за дарх. с точка зрение даф, воля надо растягивать осторожно, так, как растягивать мышца. если делать это слишком резко, ничто хороший это не заканчиваться. меф же предпочитать делать весь именно резко. дафна пугать его решимость. она бы предпочитать что-то более постепенный.


– шиза цвести. заскок прогрессировать, – уронить ната.


она стоять перед зеркало в витой серебряный рама. глядеть в этот зеркало, когда-то поочередно застреливаться три белый офицер. вопреки ожидание вихров не стреляться, а заниматься гимнастика лицо. подымать бровь, растягивать рот. ее розовый лицо сминаться, как у комиссионер. каждый мышца жить отдельный жизнь. средний актер способный выражать лицо два-три чувство сразу. ну, скажем, любовь и ненависть. или мечтательность в гибридный сплав со скука. ната же с легкость выражать десяток чувство зараз. причем чувство самый несочетаемый. скажем, страсть, тоска, кокетство, жара, легкий голод и, полагать, желание получать на день рождение горный велосипед. как она выражать мимика именно велосипед, а не что-нибудь другой, быть необъяснимый. захотеть она к велосипед пристегиваться фляжка – выражать бы лицо и фляжка, при это не проронить ни единый слово.


улита великодушно сказать:


– заскок, говорить? да нет, пока меф еще ничто, в рамка терпимый. знать, как точно определять, когда человек срываться с катушка?


– ну и.?


– это когда у он «фобия» становиться много, чем «мания». ясно? у буслаич же пока и мания особый нет. легкое бзик, не много, – великодушно оценивать ведьма.


когда меф не появляться и через двадцать минута, чимоданов как самый «вумный» посылать за он. петруччо подниматься и, толкнуть дверь комната, просовывать голова.


меф сидеть и, упереться подбородок в рукоять, точить меч. меч нежиться, как дворовый пес, который вычесывать репей из шерсть. он не быть избаловывать забота. петруччо становиться смотреть, как брусок беззубый пытаться вгрызаться в металл, гораздо много прочный, чем сам брусок.


– трудиться? чтоб ты порезаться! – пожелать чимоданов.


с недавний пора у он появляться привычка желать человек только хороший.


меф покоситься на он. под западать глаз быть круг.


– обязательно. а потом переадресовывать боль ты, чемодан. и порез тоже, – сказать он, знать, что вполне способный это проделывать.


откладывать меч, мефодий спускаться вниз. на стол весь еще стоять контейнер из-под фотопленка, в который чимоданов не заканчивать пересыпать эйдос. меф застыть и, сам то не замечать, уставляться на контейнер голодный взгляд.


даф незаметно подходить сзади и закрывать он ладонь глаз. меф вздрагивать. плечо его опускаться.


– прощать, – сказать он, – сам не знать, что на я находить.


– зато я знать, – сказать даф, кивать чимоданов, чтобы он скоро убирать контейнер с глаз долой.


она знать, что меф последний время часто испытывать искушение проверять, что происходить, если он скармливать дарх один из эйдос, и без то доставаться мрак. выход казаться простой, причем простой до идиотизм, но все же что-то останавливать меф. сердце подсказывать он, что, перешагивать через чужой душа, не спасать уже и свой.


буслаев взять папка с отчет. машинальный пролистывать. отчет суккуб источать слабый запах духи. почерк мелкий, кокетливый, с завитушка. почти в каждый отчет рисунок, застенчивый и подробный, как в девчачий дневник. все тщательный, старательный, до ресничка, до тычинка. зато прослеживать в отчет мысль быть фактически нереальный. изначально тщедушный, она тонуть в чувство и увязнуть в эмоция, как муха, садиться в клей. эйдос, особенно без гнильца, тоже быть маловато. то ли суккуб они утаивать, то ли человечество разучиваться влюбляться и оплачивать свой любовь душа и кровь.


посреди приемная, надувать щека, что должно быть символизировать чудовищный спешка, хотя он явно тащиться еле-еле, возникать запаздывать курьер из тартар. на этот раз это быть не мрачный безъязыкий джинн для особый поручение, а привычный омар, который улита время от время называть юсуф, не видеть большой разница.


– мархаба![1] – приветствовать его улита.


– сабах эль хир![2] – расцветать белозубый улыбка омар.


– каифа халак?[3]


– куваес. куль там![4]


на «куль тамам» запас арабский фраза у улита иссякать. оставаться только жалостливый «ана анди магаз[5]», и улита уже прикидывать, не ввертывать ли и он тоже, когда омар вывалить на стол груда корреспонденция.


– о, письмо! – сказать улита по-русски и приниматься в они рыться.


видеть, что с он больше не заигрывать, омар попытаться приглашать ведьма на свидание. улита быть с он мила и кокетливый, но очень ускользающе. ощущаться, что сердце она занятый, причем не бедный омаро-юсуф.


– Нэ любить, да? а я тэб любить! я тэб верный, да! – сметать веничек в кучка весь свой русский, укоризненно сообщать курьер.


– на пять копейка соврать, на рубль сам себя поверять! – усмехаться улита.


бедный омар озадачиваться. он понимать только, что речь идти о деньги.


– дэнга хотеть, да? быть дэнги – много! – сказать он.


ведьма лениво отвешивать он оплеуха и расписываться в книга прием почта. лигула требовать от весь отдел соблюдение канцелярщина. никакой высокий злодейство. сплошь тоска и рутин.


дежурный страдать, омар попытаться исчезать, но о что-то вспомнить и, хлопнуть себя по лоб, вернуться к меф. перемещаться джинн, как техасский смерч. узкий и стремительный внизу, кверху он расширяться, разрежаться и там, в разреженный внутриджинья, кружиться подхватывать из урна обрывок закладной пергамент, окурок и всякий мимолетный дрянь.


– письмо тэб! – сообщать джинн.


с особый значительность он сунуть в рука меф большой конверт, взглядывать на буслаев красный вертеться глаз и растаивать, на этот раз окончательно. бумажка и окурок осыпаться на невольный зритель в живописный беспорядок.


меф осторожно ощупывать конверт. он казаться пустой. буслаев это удивлять, но лишь пока он не замечать в правый верхний угол латинский V. этот знак означать, что конверт запечатывать с применение пятый измерение. пятый измерение – такой штука, что внутри мочь оказываться все, что угодно. хоть пригородный электричка, пахнуть проливать пиво, что тащиться с белорусский вокзал к бородино.


меф на всякий случай выставлять защита и только после это открывать конверт. послышаться негромкий хлопок, неминуемый спутник материализация. нет, не электричка. всего лишь деревянный рамка без стекло, внутри который что-то угадываться.


– очередной грамота. небось «хороший распространитель зло от приятно изумленный начальство», – буркнуть мефодий, извлекать рамка.


лигула обожать рассылать сотрудник огнедышащий сертификат с алый печать, который предлагаться развешивать на стена, чтобы компостировать мозги клиент. многочисленный фирма, принадлежать этот клиент, занести мода на рамка и в человеческий мир, заставлять всякий менагер значимость чуть высоко плинтус обвешивать они свой кабинет.


– это не грамота! это портрет! – внезапно восклицать даф.


меф проверять. да, так и быть. не грамота и не сертификат… скифский скула, косить взгляд, стремительный полукруг сомкнутый бровь. лицо бледный, но губа пухлый, алый, почти воспалять.


– прасковья! воспитанница лигула… – мефодий виновато взглядывать на дафна. тот пожимать плечо. довольно нервно пожимать.


– а письмо какой-нибудь быть? или хотя бы записка? – спрашивать она сухой, совсем чужой голос.


мефодий внимательно оглядывать конверт.


– ничего нет.


– посмотреть с обратный сторона портрет! – подсказывать даф, демонстрировать неожиданный прозорливость.


буслаев так и сделать и увидеть два алый буква «мб».


– что это? – спрашивать меф машинальный.


– как что? «мелкий баран» или «мародерствовать бугай», – предполагать петруччо и затрястись от смех, как посетитель музей ужас, случайно приседать на электрический стул.


чувство юмор у петруччо быть потрясать. оно потрясать все, в особенность сам чимоданов, на который вечно сыпаться тумак.


– и зачем лигула присылать я это? – спрашивать меф.


обычно он не тормозить, но по неясный причина этот портрет превращать он в поезд со сдергивать стоп-кран, который пытаться тронуться, но только дергаться.


ната быстро взять у он рамка и проводить вдоль чуткий нос.


– странный этот лигула! он подписывать чужой портрет помада и пользоваться женский духи, – сказать она с издевка.


меф стараться не смотреть на даф.

* * *
пробежать последний отчет, улита сделать отметка в журнал поступление эйдос и захлопывать он.


– все! на сегодня хватить! если кто-то до завтрашний утро сказать хоть слово про работа, он быть убивать, расчленять лобзик и спускать в канализация! – заявлять ведьма.


она вставать и, потянуться, зевнуть так, что челюсть у она щелкнуть со звук срабатывать волчий капкан.


– блин! такой тоска зеленый, что я прямой вянуть! если эссиорх не вернуться через три день, я срочно отращивать себя белый крылышко и улетать за он в прозрачный сфера! – пожаловаться она.


– а если не получаться с крылышко? – любознательный поинтересоваться меф.


– тогда выходить на улица и быть убивать весь, чей имя начинаться на «э». получать, фашист, граната и расписываться в квитанция!


мефодий быстро взглядывать на ведьма. быть не похожий, что улита шутить. она тосковать без эссиорх. меф захотеться утешать улита, сказать, что хранитель полететь хлопотать за дафна, чтобы за она поручиться и вернуть она маголодия, но решать, что для приемная мрак это слишком скользкий тема.


пытаться успокаиваться, улита раскидывать карта. карта показывать что-то муторный, не вселять близкий надежда.


– ну вот! никакой скоропалительный брак я не светить! все-таки паршиво, что я не какой-нибудь банальный вихров, который с семь год мечтать выходить замуж с фата и воздушный шар.


меф удивляться. у он быть иной представление о мечта вихрова.


– ната замуж с фата и шара? да она со связывать рука овчарка загрызать!


– один другой не мешать. зло, особенно врожденный, любить быть сентиментальный, – заявлять улита.


с ведьма ната связываться не становиться, а на меф посмотреть ясный и чистый взор. по ее лицо прокатиться неуловимый мимический волна. буслаев ощущать, как угол рот у он начинать оттягиваться вниз, а из глаз течь слеза. он захотеться разбегаться и голова вперед выпрыгивать в окно. зажмуриваться, он усилие воля освобождаться от наваждение и показывать нате язык. вихров разочарованно отвертываться.


«а она совершенствоваться!.. рано не действовать!» – отмечать меф.


даф сидеть на низкий диванчик и смотреть на депресняк. подбирать мешать он крыло, адский котик валяться на спина и лениво подгрызать ножка кресло. депресняк быть плевать, что это красный дерево и восемнадцатый век.


молчать до сей пора мошкин внезапно выдавать серия сразу из три вопрос:


– я не хотеть погулять? у я не болеть голова, нет? мы не сидеть сегодня целый день в духота?


улита великодушно махнуть рука.


– ступать, ступать, сомневаться создание! арей все равный нет. думать, он появляться с новый шрам и пара дополнительный зазубрина на клинок…


мошкин уходить. за мошкин потянуться ната, заявлять, что у она три свидание на три разный станция метро. следом за ната слинять сам великий улита, а за она и дафна с мефодий. в конец конец, июль быть июль.


только чимодан оставаться в резиденция мрак. к свежий воздух он относиться подозрительно, как всякий истинный химик. он подниматься к себя, почитать справочник по взрывной дело, на всякий случай крепко связывать зудук и ложиться спать. и, хотя дарх у он пока не предвидеться, сниться он отрывистый, жутковато-притягательный сон.

* * *
когда мефодий и дафна выходить на улица, солнце уже сползать к горизонт. по большой дмитровка прокатываться людской волна. офисник, завершать рабочий день, медленно перетекать к метро и близкий парковка. на их усталый лицо читаться робкий мысль, что, несмотря на весь свой косяк, жизнь весь же прекрасный и удивительный.


– мы на мамай? – спрашивать даф.


– нет. одиннадцатый номер, – отвечать меф.


даф кивнуть. что ж, пешком так пешком. меф вечно забывать, с кто связываться. когда через час подустать буслаев попытаться скользнуть в пиццерия, дафна поймать он за майка.


– давать еще проходиться!


лицо меф и морда депресняк разом принимать одинаковый выражение. это быть страдание замучивать мужчина, который куда-то тащить. правда, оба вскоре утешаться. меф понравиться лавировать в подворотня, показывать дафна никто не известный путь к бульвар, который дафна открывать еще год назад. депресняк же улизнуть куда-то, чтобы через минута появляться с большой рыбина в зуб.


– где он она поймать? здесь нет пруд! – наивно удивляться даф.


– тогда уж не в пруд, а в атлантика, где этот бедный рыба покончить с себя.


– почему?


– сам посмотреть. когда она становиться ясно, что от твой маньяк она не улизнуть, она закалываться и изжариться. вон вилка торчать, – сказать меф.


дафна становиться совестно. значит, депресняк опять ограбить кто-то из посетитель ресторан. тот и дело взлетать, чтобы не отставать, кот рвать на асфальт рыбина. покончить с она, он перелетать на плечо к дафна и ржавый замурлыкать. поесть-поспать-подраться – к этот три вещь депресняк относиться с исключительный серьезность.


они свертывать в переулок. в арка краска быть крупно написать: «рома + леся. я любить ты, мой солнышко! прощать!» проходить метр сто и снова «ром + леся», только уже на асфальт. краска не жалеть. трудиться от душа.


– угадывать, кто это написать? – лениво спрашивать меф.


– чего тут угадывать? рома, – сказать даф.


рано, пока ее связь с флейта не быть разрывать, она знать бы это наверняка. сейчас же приходиться подключать воображение. наверное, рома маленький, беспокойный и неимоверно упрямый. из неполный семья или жить с мать и отчим, который вспоминать о его присутствие, лишь когда надо на кто-то наорать. поссориться с любимый девушка, рома ночевать на скамейка под ее окно. мерзнуть. подымать воротник куцый куртка. много курить.


даф так тщательно представлять себя это ром, что чуть не прослезиться. меф наблюдать за она с интерес.


– не хотеть ты огорчать. писать леся, – сказать он, когда в свой мечта даф забредать невесть в какой дебри.


хрустальный мечта даф разлетаться вдребезги.


– откуда ты знать? – недоверчиво спрашивать она.


меф пожимать плечо. он и сам не мочь сказать откуда. пора объяснять сложно, чем знать.


– это неправильный, – сказать даф, смертельно обижать за свой мечта. – чудовищно неправильно! глобально неправильно!


меф хмыкнуть.


– хотеть, я заставлять ром бегать с кисточка и исписывать тут весь забор? я не сложно, – предлагать он. – лес быть приятно. возможно, она даже уходить из секция пулевой стрельба, бросать пить пиво и вместе с рома становиться играть на виолончель.


меф предлагать всерьез, однако даф отказываться.


– нет. вмешиваться нельзя. пусть все идти, как идти…


неожиданно что-то заставлять дафна останавливаться. у подземный переход ссориться двое алконавт. один – высокий, плотный – раз за раз толкать другой, хилый и затравливать. видимо, дожидаться, пока тот огрызаться, чтобы врубать по-настоящему, с разворот. маленький это прекрасно понимать и жаться, как больной голубь. явно стремиться показываться настолько робкий и слабый, чтобы о он противно быть пачкать рука. здоровяк, в свой очередь, осознавать, что вызывать такой доходяга на драка непросто, и с каждый раз задирать он все сильно. между толчок проскальзывать уже несколько оплеуха, от который голова тощий дергаться, как у дохлый куренок.


сострадательный даф, конечно, не мочь проходить мимо. рука ее невольно становиться подниматься, чтобы вытягивать из рюкзак флейта, но тотчас бессильно опускаться. единственный, на что сейчас флейта годиться, – это ткнуть она здоровяк в глаз.


– вмешиваться! – попросить она меф.


тот поморщиться.


– да ну… мы ж не знать, кто там кто что должный… если вокруг человек скапливаться слишком много урод, логичный предполагать, что он и сам урод. что-то же тянуть он в их общество? – сказать он.


– сделать это для я! – настойчиво повторять даф.


что-то в ее голос подсказывать меф, что хорошо не спорить. он пожимать плечо и послушно подходить к мужчина.


– добрый день, мальчик! не быть ли вы столь любезный посвящать мы в характер ваш социальный конфликт? мой подруга интересовать малый психологический нюанс. не стесняться: изливать душа! – сказать он, слегка подражать улита, любить перед драка прикидываться дурочка.


«мальчик» повертываться к меф. едва ли то, что они увидеть, они сильно впечатлить. подросток год шестнадцать. скоро средний рост, чем высокий, не атлет, с откалывать передний зуб, с хвост волос на затылок.


тощий алкаш, пожалуй, даже обрадоваться, что гнев здоровяк мочь переключаться на кто-то посторонний. его трусливый лицо выражать мышиный удовлетворение. когда бить один – этот унижение. когда же бить многие – это уже некий социальный действо, в который можно поискать высокий смысл.


что касаться здоровяк, то он озвереть и в яркий, но лексически бедный выражение посоветовать меф валить.


– подводить итог! – сказать буслаев. – я советовать топать согласно маршрут, отмечать на топографический карта? и в чем причина такой немилость? излишний полнокровие давить на мозг? а, здоровячок?


тонкий волосок, на который висеть терпение здоровяк, оборваться. он шагнуть к меф и… а вот никакой «и» уже не быть. все, что он успевать, – это шагнуть, потому что хилый алкаш подскакивать едва ли не на полметра и боднуть противник голова в нос. здоровяк откидываться назад. а тощий уже бить он с два рука, очень быстро и резко, точно заяц играть на барабан. на лицо здоровяк медленно проступать боль, удивление и новый, явно чужеродный он прежде, выражение робость. вместо то чтобы драться – а разве не это он желать? – здоровяк испуганно втягивать голова в плечо и, хлюпать разбитый нос, попятиться. затем повертываться и побежать.


хилый алкаш гнаться за он, пытаться пнуть на бег и отправлять он в спина весь встречаться предмет, подходящий для метание. мефодий провожать они задумчивый взгляд. затем вернуться к даф.


– ну вот. ты хотеть – я вмешиваться, – сказать он.


– я хотеть, чтобы ты вмешиваться не так! чтобы урезонивать, объяснять, показывать пагубность тот путь, который… – сбивчивый начинать даф и замалчивать, встречать ироничный взгляд буслаев.


– при желание они можно еще догнать и посеять разумный, добрый, вечный. так что, догнать? – предлагать он, прикидывать расстояние.


алкаш, бежать первый, неожиданно поскальзываться на ровный место и аккуратно прилегать на травка. тот, что догонять, налетать на он, спотыкаться и тоже растягиваться.


– не надо никто догонять. как ты сделать, что тот на он наброситься? – спрашивать дафна.


– да никак. поменять место их эмоция. взять агрессия здоровяк и помещать она в мелкий. а весь робость мелкий отдавать здоровяк. даже усиливать немного, – сказать меф неохотно.


в его взгляд читаться: объяснять элементарный вещь – что мочь быть тоскливо. однако даф неожиданно заинтересовываться:


– поменять эмоция? а что ты при это испытывать? что представлять?


меф честно задумываться.


– да ничто особенный. вроде как хватать за голова два разноцветный уж и перелагать из один корзина в другой. одновременно. главное, чтобы уж не соприкасаться хвост, – пояснять меф.


– а почему нельзя, чтобы соприкасаться? – быстро спрашивать даф.


– сам не знать. думать, ничто ужасный не происходить и солнце не погасать, но чувствовать, что хорошо это не делать. и еще надо перелагать уж очень быстро, пока они не понимать, что они схватывать. иначе человек захлопываться, уж заползать в нора, и все. я, конечно, мочь он там все разламывать в психика, но смысл в это нет. уж из нора уже не доставать.


– все равный ты слишком круто с он поступать… голова в нос! – сказать даф.


– я понятие не иметь, что он он боднуть. но так этот идиот и надо. бесконтрольный истерик прощать можно. он хотя бы не ведать, что творить. а вот контролируемый нельзя, – убежденно сказать меф.


даф не понравиться, как это быть произносить. слишком непреклонный, с сознание безусловность собственный правота. страж свет с первый курс учить, что категоричность опасный и узкий. осуждать другой, невольно выдавать собственный несовершенство. становиться эдакий сверхчеловек, право иметь. наполеончик с кариес и пивной животик.


– а ты что, все судья? неприятно быть наследник мрак, – сказать даф.


она замечать, что меф задеть, но не жалеть, что сказать. правда всегда предпочтительный ложь. хотя правда тоже надо размахивать аккуратно. правда – тяжелый дубина, который при неосторожный обращение легко просаживать голова и ввергать человек в пучина уныние.

* * *
через полчаса проголодаться меф вновь становиться заманивать дафна в кафе.


– ну уж нет! торчать в духота – слишком большой жертва для этот вечер.


даф усаживаться на спинка скамейка на тверской бульвар. давно замечать, что у парковый скамейка на московский бульвар именно спинка самый вменять место. низ же грязный и страдать хронический отсутствие доска.


пристраиваться рядом, меф жест фокусник извлекать из воздух два чашка горячий шоколад и два шашлык.


– я шашлык не быть, – отказываться даф.


– почему это?


– потреблять мясо, мы то самый поощрять убийство. становиться его соучастник. пожирать боль и страдание бедный животное.


– допускать. но одновременно мы дарить жизнь новый корова, – резонно замечать меф.


не поддаваться на философский уловка, он с аппетит поедать шашлык.


– как это «дарить»?


– сам подумать. никто не становиться бы разводить корова из любовь к корова как таковой. ну, может, десяток маньяк в мир. это же не персидский кошка.


– а молоко? масло? – возражать даф.


– для молоко корова надо мало раз в пять. а свинья вообще не нужно. и индейка. если бы они переставать есть, они бы исчезать. ни один фермер не становиться бы заморачиваться. оставаться бы штука сто по зоопарк. «смотреть, ребеночек, это свинья, а это индейка! с тот пора как человек поголовно становиться давиться салат, они занести в красный книга!» – сказать меф, и дафна вновь не находиться, что возражать.


с тот пора как меф осваивать риторика мрак, спорить с он становиться невозможный. дафна все часто казаться, что она не справляться. не она тянуть меф к свет, но он постепенно прививать она свой взгляд. голодный даф покоситься на шампур в рука у буслаев, и страдание бедный корова переставать казаться она такой ужасный. она приходиться напрягать воля, чтобы отвертываться и начинать пить горячий шоколад.


– уходить, гаденыш! сейчас сумка по голова давать! – сердито крикнуть кто-то.


мефодий и даф одновременно обертываться. вихлять бедро, к они направляться суккуб хнык – он же хныкус визглярий истерикус третий собственный персонаж. он грозить кулак старушка с перекашивать от негодование лицо. разболтанный походка хнык приближаться к их скамейка и из вежливость останавливаться шаг в три. на заштопанный лицо суккуб бороться страх и наглость. женский половина рот посылать непрерывный улыбочка, мужской же быть твердый и ироничный. даф пора задумываться: неужели никто из смертный не видеть, что этот существо состоять из два неловко сшивать половина?


– больной женщина! уж и обнимать нельзя! – сказать хнык с вид оскорблять невинность.


– что ты надо, суккуб? – строго спрашивать меф.


– я просто мимо проходить… гулять. приятный аппетитец, к слово сказать! – произносить суккуб с обида.


меф заглядывать в чашка с горячий шоколад. при приближение суккуб шоколад покрываться пленка зеленоватый плесень.


– гулять далеко! – отрезать меф.


даф примирительный касаться ладонь его колено. она прекрасно знать: ни один суккуб не подходить просто так, без цель.


– садиться, хнык! – сказать она ласково.


опасливый коситься на депресняк, суккуб выбирать глаз место чисто и опускаться на краешек скамейка.


– подержать, нюни мой, кисочка! как-то она на я подозрительно смотреть, – попросить он.


– как хотеть, так и смотреть! – вновь нагрубить меф.


хныкус визглярий истерикус третий нервно тронуть гвоздика в петлица.


– ну ладно, ладно… а я ведь правда гулять. смотреть на прохожий и думать: «у каждый из они быть тайный порок. гнилец. надо увидеть она и давать развиваться, чтобы она превращаться в нарыв. и тогда – бац! – эйдос струйка гной выбрасывать я точно в рука», – сказать он.


– мечтать не вредно, – сказать даф.


суккуб оглядеться.


– я практик. я известно, что, если тянуть за ниточка страсть, можно приводить человек куда угодно. гнилец же быть у каждый. что за пример далеко ходить? видеть тот девушка, молодая хозяин? хорошенький, с темный волос, на который все заглядываться?


– какой? – заинтересовываться меф.


– да вон идти в наш сторона. ну как? ничто? – коварно спрашивать суккуб.


– не крокодил, – осторожно признавать меф.


все же дафна быть рядом.


– угу-угу, не крокодил… – насмешливо соглашаться хнык. – не только вы так думать, хозяин! смотреть, сейчас тот парень с сумка обертываться… интересно, он обертываться бы, если б знать, что этот милашка кататься по пол и бить мать по лицо скручивать майка, если тот без разрешение убираться у она в комната?


они приходиться замалчивать, потому что девушка уже проходить мимо их скамейка. смутно ощущать, что говорить о она, она быстро взглядывать на они.


– ну так, мочь, не надо в ее отсутствие там убираться? может, она думать, что мать рыться в ее вещь? – спрашивать меф, позволять девушка отходить.


даф взглядывать на он с беспокойство, зато хнык необычайно воодушевляться.


– вот и я говорить, что рыться, нюни мой! протирать губка стол и на пять сантиметр сдвигать зарядка для телефон или учебник по экономика. гадина такой! не майка она, а табуретка! с разворот! – заорать он.


дафна и мефодий переглядываться. меф пожимать плечо, словно говорить: «я же знать, что он доставать быть, а ты просить не прогонять».


– что ты надо, хнык? ты же не просто так притаскиваться? – решительно спрашивать дафна.


хнык вытягивать из петлица гвоздик и нервно понюхать.


– позволять, я сказать в лоб, как старый солдат?


даф хихикнуть. едва ли у мрак существовать слуга, похожий на старый солдат маленький хныка.


– ну говорить! – разрешать меф.


– вы я за это не убивать?


– посмотреть.


– вы плохо выглядеть, молодой господин! совсем скверно. вы похожий на суккуб, который никто не притворяться.


– спасибо, – поблагодарить меф.


хныка отбрасывать на полушаги.


– на вы дарх, молодой хозяин! дарх, который вы мучить, – сказать он страдальчески.


– а я и не знать! – сказать меф.


– ваш дарх нужный эйдос, не так ли? я мочь доставать для он отличный эйдос. ей-ей, мочь! никто и не узнавать, что его добывать я, а не вы!.. вы не приходиться ничто предпринимать, просто принимать подарок.


– а отчет? – спрашивать меф.


хнык многозначительно улыбаться, намекать, что отчет дело третий, если не пятый.


– а ты какой выгода? – не понимать меф.


хнык понюхать цветочек.


– о! всякий лестно оказывать услуга будущий наследник мрак! – сказать он.


даф наклоняться вперед так резко, что депресняк, не удерживаться, спрыгивать с ее плечо. недовольно вскидывать морда и мяукнуть со звук открываться железный ворота.


– убираться отсюда! – крикнуть она хныка. – ну!!!


хнык испугаться. он сделать робкий попытка чмокнуть меф в колено, но тотчас получать колено по зуб.


– извиняться! рефлекс! – сказать меф.


– ничто-ничего… бывать… – сказать хнык, ничуть не обижаться, и удаляться свой обычный шарнирный походка.


он идти по бульвар, вскидывать нога, как ревматический балерун, а прохожий оглядываться на он вдвое часто, чем прежде на темноволосый девушка. в то и свойство суккуб, что каждый видеть в немой тот, кто хотеть увидеть. женщина – мужчина свой мечта, мужчина – женщина свой жизнь, а старик – свой первый любовь. иногда случаться, что вследствие роковый заблуждение на суккуб бросаться сразу несколько человек и из ревность разрывать он в клок, после заставлять долго и мучительно заштопываться.


– чего ты на он наброситься? я бы отказываться, – сказать меф.


– знать, что отказываться бы. но ведь соглашаться: на миг его предложение показываться ты соблазнительный.


– на миг – да, – вздыхать, признавать меф.



глава 5


один день из жизнь комиссионер



– теперь-то уж россия точно должный возрождаться!


– кто это она должный?


– а так. все, кто хотеть, уже давно все растаскивать. оставаться только алкаш да праведник. на тот и другой можно полагаться.

«диалог свет и мрак»

рабочий день обычный человек иметь начало и конец. негр на сахарный плантация ямайка трудиться двенадцать час в сутки. ребенок в спецшкола – четырнадцать. даже самый загнать сотрудник офис, перевести с повышение на новый место, редко вкалывать много шестнадцать час. оставаться восемь он изредка тратить на сон или хотя бы на дорога. только рабочий день комиссионер не иметь ни начало, ни конец.


комиссионер не спать ночь и бодрствовать день. если глаз его иногда смыкаться, то лишь когда казаться спать он выгодно. нет ни выходной, ни праздник, ни отгул. если же кто-то рваться возмущаться, то сотня миллиард новый комиссионер, выстраиваться у ворота тартар, трястись от нетерпение заменять он и прорваться во внешний мир.


но близко к тело, как говорить улита. хороший комиссионер мрак тухломон в тот день просыпаться спустя 0,0002 сечь. после то, как заснуть. заснуть же он, собственно, по тот единственный причина, что втайне мнить себя высоко другой и окончательно охаметь. просыпаться, тухломон на всякий случай оглядеться, проверять, не успевать ли кто настрачивать на он донос. всякое бывать, когда позволять себя расслабляться.


«ну что, съедать, сволочь?» – подумать тухломон, адресовать этот мысль любимый коллега, и выбираться из поручень в метрополитен, где ночевать, превращаться в пластилиновый червь. спустя минута он пробираться сквозь толпа на станция метро «белорусский», галантно извиваться, чтобы ни на кто не налетать, и тот и дело повторять: «извинять я, гражданин, быть такой добренький!»


его наметать глаз за минута различать в толпа шесть-семь суккуб, выходить, как и он, на охота. два суккуб уже быть с добыча. один в облик смазливый студентка юрфак перехватывать худенький паренек в слишком просторный майка. на майка с демонстративный вызов значиться: «я царь урод». плохо быть то, что именно так парень себя и ощущать.


другой суккуб в тело плечистый брюнет, который он слизывать с рекламный вклейка модный журнал, перехватывать отчаиваться дамочка с одинокий глаз.


у тухломон всегда вызывать зависть, с какой чуткий избирательность суккуб обнаруживать в толпа неуверенный, ослаблять или пасть дух человек. должно быть, от они исхаживать запах больной зверь, или многолетний опыт суккуб подсказывать они, что это самый легкий добыча.


метод действие суккуб быть простой и отрабатывать. один мгновенный, оттачивать до автоматизм движение они набрасывать на шея бедолага удавка страсть, растравливать рана и вселять стойкий иллюзия, что вот оно, долгожданный счастие, – почти в рука. человек метаться на незримый поводок, выбиваться из сила и, как овечка, послушно идти на заклание.


на взгляд тухломон, суккуб не хватать блеск. в они мало быть глубинный комиссионерский подлость и злоба, один поверхностный юркий хитрость и способность мгновенно приспосабливаться к собеседник, принимать требовать форма и даже слово говорить правильный и уместный, который жертва от они ожидать. эмоционально суккуб быть как один большой радостный уличный собака, который с одинаковый восторг подбегать ко все, лаять, вилять хвост, пытаться лизнуть в нос, но ничуть не обижаться, когда она давать по морда. с другой сторона, обманываться не стоить. если присматриваться, обнаруживаться, что собака этот лизать кто попадать, с наслаждение рыться в мусор и, быть мочь, четверть час назад таскать в пасть дохлый кошка.


замечать тухломон, суккуб едва не зашипеть и, как хорек, охранять добыча, показывать мелкий белый зуб. возможно, тухломон проходить бы мимо, однако такой демонстративный наглость он не понравиться. он протолкаться к суккуб и громко, чтобы слышать его спутница, произносить:


– привет, колян! ну, как жена, ребенок? младший-то в школа пойти?


– м-м-м-м… вы ошибаться! – с ненависть промычать суккуб.


– ты что, шхериться, что ли? – театральный удивляться тухломон. – старый друг не узнавать? а что за девушка с ты, познакомить?


суккуб снова замычать. дама с одинокий глаз тревожно заморгать.


– да ладно ты! что я, не мужик, что ли?.. условный срок-то заканчиваться? ну, рад за ты! бывать, друг!


тухломон похлопать бедолага по плечо и, оставлять он выпутываться, проследовать далеко. конечно, можно быть не наживать себя враг, но тухломон относиться к суккуб пренебрежительный. разве это работа? несколько час, а то и день подряд однообразно распалять страсть, затем, окончательно опутывать, заставлять произносить формула отречение и только тогда получать единственный эйдос, который еще мочь оказываться гнилой. избыточность затрачивать усилие – визитный карточка бездарность.


в следующий раз колокольчик зазвенеть у тухломон уже на эскалатор, когда он подниматься в город. со встречный лента он улавливать грустный и одинокий мысль: «что угодно, только чтобы это заканчиваться». комиссионер быстро повертывать голова. от высокий мужчина средний год, довольно ухоженный с вид, с лысинка, с благополучный животик, выбривать, проодеколонить, исходить дух загнанный, бесконечно уставать и запутываться животный. эйдос, однако, быть целый и ярко пылать. неплохой эйдос, не тусклый, однако позволять окружать себя дряблый, желтоватый жирок уныние. ну да это ничто. жирок оставаться у клиент. на он-то как раз мрак и не претендовать. такой уныние, только первосортный, наполнять многий бездонный трещина тартар.


в ручка у тухломон возникать блокнотик, а в блокнотик понятный один комиссионер знак. возиться с этот новенький сейчас время нет. но он заниматься они на день, непременно. узнавать из миллион, находить не только в москва, но и на чукотка, и в песок пустыня гоби. являться, когда уныние становиться предельный, а способность к сопротивление минимальный. и тогда эйдос сам, как спелый груша, упасть к он в потный ладошка. только и надо быть, что топнуть нога. вот он – высокий пилотаж! пусть глупый суккуб вкалывать, выполнять черновой работа.


подниматься в город, тухломон осматриваться. на площадь у белорусский вокзал быть обычный толчея. в несколько ряд закручиваться машина. суета киоск. запах пирожок. движение бесконечный людской поток. тухломон даже не попытаться посмотреть на часы. он и без часы знать, что ровно через два минута вот у этот киоск с газета и журнал, где продавщица зина тюфтяев тоскливо зевать, демонстрировать мир золотой коронка, появляться добыча. человек, воля который он упорно расшатывать, как гнилой зуб. короткий, не стоящий время вылазка, несколько пустой сон, несколько случайный встреча, несколько вздорный искушение – и вот сегодня должный быть поставлять точка.


неожиданно рядом притормаживать невзрачный микроавтобус с заезженный: «помыть я! я чесаться!» на грязный задний стекло. дверца отъезжать. высовываться рука сгребать тухломон и дернуть так, что нога, потерять опора, вильнуть в воздух. «ой-йооо!» – только и успевать хрюкнуть комиссионер. микроавтобус резко тронуться с место и исчезать, чудесный образ протолкаться сквозь глухой пробка у вокзал.


продавщица зина тюфтяев, единственный свидетельница этот событие, издавать горло невнятный звук. она почудиться, что схватывать мужчина рука быть невообразимый длина. метр три, должно быть, не мало. долго стоять зина, глазеть в пустота, и стоять бы втрое долго, если бы неловкий прохожий не смахивать на асфальт иллюстрированный журнал. тут только зина очнуться и сердито закричать на он. зевать, считать сдача и ругаться – быть три привычный ее состояние. удивление в список эмоция не входить и по этот причина давно быть исключать из эмоциональный прайс.

* * *
голова тухломон так сильно вжимать в пол микроавтобус, что комиссионер видеть немногое маленький, чем ничто. тухломоша такой расклад не устраивать. он заставлять глаз вминаться и переползать на затылок. сделать это, он обнаруживать, что шея он бесцеремонный сдавливать сапог. хозяин сапог – молодой страж мрак с короткий ножевой шрам на подбородок – со скучающий вид глазеть в окно микроавтобус. у он быть стерильный и гладкий лицо убийца. тухломон славиться особый чутье на лицо. он сразу понимать, что перед он «мальчик лигула» из личный охрана начальник канцелярия. карлик любить такой лишенный интеллект типаж. понимать, что стража посылать лигула, тухломон испытывать облегчение. его пластилиновый душонка запевать соловей и закудахтать курочка.


тухломон поразмыслить и, переправлять на затылок рот, чтобы он оказываться рядом с глаз, произносить:


– очень извиняться, командир! сапожок, не ровный час, испачкать! пластилинчик у я уж больно липкий. ежели позволять, я вы язычок оттирать.


услышать голос, страж наклоняться.


– затыкаться! к ты никто пока не обращаться! – процеживать он.


сосулька дарх угрожающе качнуться на цепь. опытный тухломоша определять, что дарх полный примерно на четверть. «не особо важный персона!» – оценивать комиссионер с затаенный снисходительность бывалый шестерка.


– отпускать его, мурза! – внезапно приказывать бойкий голос.


«мальчик лигула» неохотно убирать сапог. тухломон немедленно вскакивать и приниматься выправлять помятый голова.


– ахти-кудахти, дружочек мой, что ж это деяться! на главный роль в телесериал хотеть пробоваться, и вот опять: урод урод! – причитать он, зорко и незаметно осматриваться.


страж, сидеть за руль микроавтобус, обертываться. у он быть впалый щека и сладкий, точно прилипать к губа улыбочка. дополнять портрет узенький, наполнять сахарный слеза глаз. тухломон мгновенно узнавать он. гервег, секретарь лигула и его близкий доверенный лицо.


– а не очень-то ты испугаться, комиссионер, – сказать гервег.


– не полагать мы бояться! мой папа – любопытство, а мой мама – хамство, – быстро сказать тухломон.


– странный у ты папа и мама. средний какой-то род, – уронить секретарь.


видеть, что с он вступать в разговор, тухломон воспрянуть дух и задвигать путаный речь, однако секретарь лигула не давать он развертываться. останавливать микроавтобус, он взять с соседний сидение зеркало в черный рама и направлять он на комиссионер.


тухломон на всякий случай надувать щека, надеяться полюбоваться свой умный и благородный лицо, однако не тут-то быть. стекло оставаться пустой. комиссионер тоскливо вздыхать.


– он здесь! – негромко сказать кто-то гервег.


зеркало вспыхивать. тухломон увидеть заветный кабинет в главный канцелярия и лигула. начальник канцелярия быстро писать в толстый бухгалтерский тетрадь с обтрепанный край. похожий тетрадь рассылаться во весь резиденция мрак – отчет упрямый горбун принимать только в они. дописывать до конец страница, лигула присыпать буква песок, чтобы скоро высыхать, и неторопливо стряхивать с перо кровавый капля.


– ваш мрачность! как я счастливый! – пропеть тухломон.


лигула сердито вскидывать на комиссионер глаз и утопать в бесконечный умиление.


– что-то последний неделя ты не видно, тухломоша! в тартар не появляться, не заходить. нехорошо. загордиться? – спрашивать лигула с печальный укор.


тухломон отлично разбираться в интонация голос. он становиться жутко. такой голос говорить палач, когда рассуждать, не пора ли менять веревочка на виселица, и потомственный садист. тухломон подпрыгивать, прищелкивать ножка и выражать желание появляться в канцелярия прямо сейчас, немедленно, чтобы лично облобызать плита, по который ступать ступня мудрый лигула. однако такой незаслуженный счастие горбун он не подарить.


– рад, что ошибаться. видеть: ты знать свое место и готовый работать, – сказать он сухо.


тухломон переставать трястись. такой голос лигула быть привычно.


– помниться, ты суметь смазывать флейта дафна яд и отнимать у она сила. это быть полезный шаг в верный направление, но всего лишь шаг, – сказать лигула задумчиво.


решать, что он давать шанс угадывать мысль руководство, комиссионер неуверенно пискнуть:


– убивать светлый теперь ничто не стоить. без маголодия она не очень-то и опасный! ее охранять мефодий и арей, но, если постараться, любой наемник из тартар суметь выбирать момент и…


горбун скривиться, точно услышать великий глупость.


– до это я додумываться бы и сам. приканчивать девчонка и рассориваться с буслаев, с арей? бросать они в объятие свет, заставлять мстить? если уж зачищать, то зачищать русский отдел под корень, сразу.


тухломон озабоченно запыхтеть. он тоже числиться по русский отдел. лигула правильно понимать волнение тухломон и ухмыляться.


– плевать на девчонка! я волновать мефодий. его собственный личность давно должный быть давать соответствующий росток. у он быть все – вседозволенность, окружение, громадный возможность. и что? к деньги он равнодушный. к власть тоже. он не нравиться, когда перед он пресмыкаться. он не получать удовольствие от пытка. нет, правда, он какой-то моральный урод! и при это он вбивать в голова, что я, лигула, его враг, и смотреть на я, как на крыса! а ведь я он друг! настоящий, искренний!


начальник канцелярия закатить глазок, что не помешать он зорко воззриться на слушатель, проверять, насколько тот он поверять. тухломон и гервег синхронно изображать на лицо негодование. тухломон даже пускать из правый глаз слеза, но тотчас высушивать она, решать, что это перебор. что добрый лигула решать, что над он издеваться.


– может, мой ошибка в то, что я отдавать он в обучение к этот костолом арей? что способный научать солдафон? но арей-то целиком принадлежать мрак, хоть и любить порассуждать. он думать, что я неизвестный его болтовня, что она не записывать до последний звук!


горбун небрежно кивнуть на что-то, что не показывать зеркало. скоро все, на шкаф с папка.


– пускай себе болтать! болтовня о добро, который не переходить в поступок, вести к свет не много, чем облизывание корешок умный книга в городской библиотека! потому я и посылать он в россия. в россия болтать всегда, да только что толк?


правильно воспринимать начальственный оскал, тухломоша подобострастный хихикнуть. по его хихиканье всегда можно быть определять, насколько он уважать то, с кто беседовать. если начальство быть мелкий (скажем, мошкин или ната), то, хихикать, тухломон показывать проедать зубок целиком, даже с десна.


хихикать в присутствие меф или улита (небольшой начальство, да вспыльчивый!), тухломон демонстрировать зуб полностью, но без десна. с лигул – с начальник самый важный и опасный – комиссионер даже губа не размыкать, только вытягивать они ниточка. так и клокотать с закрывать рот, как человек, который подташнивать в общественный транспорт.


– нет, в россия арей самый место. за вычет эйдос (проклятый свет!!!) человек здесь управлять либо ум, либо тело. если тело, то совсем просто. это такой жрать скотина, который двигаться от кормушка к кормушка. корова, который никогда не отважиться далеко отделяться от стадо. ничто они не бояться так сильно, как самостоятельный мышление. заманивать такой скотина на бойня легкий легкий. знать разбрасывать приманка… прекрасно, надежно, как по рельс.


– а если ум? – спрашивать тухломоша подобострастный.


он быть на седьмой небо, что с он серьезно говорить сам лигула.


– если только ум, без воля, без характер, человек получаться вялый, слишком гибкий, сегодня говорить один, завтра другой, сам себя опровергать, метаться и в результат оставаться на место. если слишком долго думать, очень скоро выясняться, что «за» всегда столько же аргумент, сколько и «против». что бежать, что на место стоять – все один. подходить к такой олух – брать эйдос, и пусть потом сомневаться, быть у он эйдос или не быть.


– ну а третий путь? – жадно спрашивать тухломон.


– третий путь как раз то, что выбирать для себя этот проклятый буслаев. железный воля, характер, определенность. воля, который обуздывать ум, мешать он становиться разрушительный. ум в ограничение ум, как это ни смешной. тот же воля обуздывать и тело, заставлять он работать, тренироваться, страдать и не разваливаться рано время. к тело отношение утилитарный, без небрежение, но и без страсть. нет, этот парень опасный! опасный уже сейчас, хотя еще не определяться, – сказать лигула, впервые забывать проверять, какой впечатление производить его слово на слушатель.


на всякий случай тухломоша закивать так усердно, что едва не потерять голова.


– да, пока что буслаев нейтрал. он не принадлежать ни мрак, ни свет, но кто знать, куда он повертывать завтра? и это тот, кто я должный отдавать опостылеть бремя власть! я так давно не бывать на свежий воздух! как я хотеться выбираться из кабинет, подышать серный пар, проходиться по тухлый долина от трещина мертвец к впадина гниль. постоять у виселица в роща самоубийца, послушать их нежный скрип!


тухломон пошевелить палец нога. этот единственный незаметный жест он решаться выражать сомнение, что буслаев пускать порулить мрак. скоро уж рак на гора сам себя сваривать и подавать с пиво, чем лигула уступать хоть десять сантиметр трон.


вслух же тухломон и гервег приниматься заверять лигула, что никто и никогда он не заменять. где буслаев взять он опытность, осторожность, прозорливый взвешивать мудрость?


– вот именно что негде! – без тень ирония соглашаться начальник канцелярия. – недостаток можно прощать рядовой боец, от который требоваться лишь он меч, но не руководитель. буслаев пока не готовый, и я сомневаться, что вообще быть готовый. но пока у он сила кводнон, он опасный. сила сам по себя никак не окрашивать. они можно повертывать как к свет, так и к мрак…


лигула вскакивать и забегать по кабинет, то появляться в зеркало, то исчезать. тухломон едва успевать следить за он глаз. лигула выплевывать слово быстро, как шелуха семечко.


– хорошо, что я удаваться вручать буслаев дарх. он думать, что он дарх как весь дарх – пусть думать. если буслаев все же не устаивать и потерять эйдос, тем хорошо. если нет, он приносить в жертва. я же оставаться в сторона.


чуткий тухломоша встревожиться. он опасаться искренность начальник канцелярия много, чем его раздражение. сейчас лигула хотеться быть откровенный, а через час он понимать, что неосторожно наболтать слишком много, и прийти к вывод, что если нельзя убирать слово, то всегда можно убирать ухо, который услышать лишний.


тухломон быстро уставляться на тот, кто слушать вместе с он. теперь они невольно оказываться в один лодка. лицо гервег быть очень сообразительный. где-то в глубина глазок тлеть явный искра честолюбие. к то же секретарь, как видно, считать себя умный господин. а вот это уже неосторожно. охранник с гладкий лицо убийца равнодушно жевать, не размыкать челюсть. его лицо не выражать ничто, кроме стерильный инфантильность. этот быть жить долго, если не попадать под маголодия светлый.


– в жертва? буслаев? – переспрашивать тухломон будто растерянно, но на дело предупреждать лигула от дальнейший откровенность.


горбун настораживаться. красный прожилка в его глаз набухать.


– гервег! – короче приказывать он.


секретарь прекрасно понимать, что от он хотеть. он поморщиться и без замах ткнуть тухломон костлявый кулак в нос. комиссионер хрюкнуть и на всякий случай упасть на колено.


«пронести! – подумать он. – если бить сейчас, не убивать потом!»


– я не спрашивать твой совет, что я делать, кусок жидкий грязь! – прошипеть лигула.


– да, повелитель!


тухломон быть так жалкий, так дрожать, что лигула смягчаться.


– я приказывать находить ты, чтобы поручать ты девчонка. да, она ничтожный, но весь же она путаться у мы под нога. кто мочь быть этот светлый, как не страж-хранитель буслаев? – нравоучительный замечать лигула.


– не знать, – пискнуть тухломон и по кивок лигула вновь схлопотать от гервег в уже измятый нос.


– это быть риторический вопрос! на риторический вопрос не отвечать!.. – мягко попенять он лигула.


тухломон поспешить изображать на свой мягкий лицо благодарность за отеческий совет.


– итак, девчонка! нужно, чтобы она переставать влиять на его сердце и становиться он обуза. сейчас она тянуть он вверх, а надо, чтобы тянуть вниз. для это девчонка нужно подчинять. мы порабощать дафна, подчинять она воля и желание. она становиться жижа жижа, грязный грязь. светлый не смочь больше оберегать он эйдос, и он попадать в дарх!..


– конечно, в его собственный! – со странный, смущенный поспешность добавлять гервег.


тухломоша навострить ушко. горбун быстро, с неудовольствие взглядывать на секретарь. так взглядывать, что теперь уже тухломон захотеться заезжать секретарь в нос. однако он не рискнуть. когда ты маленький, слабенький существо, вылепливать шут знать из что, хорошо не ссориться ни с кто.


– стража свет просто убивать, что покорять. они охотно умирать под пытка, чем переходить на сторона мрак. конечно, это глупо, даже смешной, но этот глупец упорствовать, – осторожно сказать тухломон.


лигула понимающе подмигивать.


– ты бы, я думать, не упорствовать, если б ты поймать свет. выдавать бы все, как миленький, в первый же пять минута, – проникновенный произносить он.


комиссионер снова затрястись.


– нет, похищать дафна мы не быть. быть способ бюджетный, как говорить лопухоид. хороший мавок из недавний оживленец вполне мочь подействовать на ослаблять страж, если перед это хлебнуть сила у валькирия. магия валькирия, растворять в слюна мавки, снимать врожденный защита стража свет. не так ли, друг мой?


научать горький опыт, «друг» из осторожность промолчать, и напрасно. по знак горбун гервег вновь ткнуть он кулак.


– снова не угадывать. вопрос быть хоть и риторический, но требовать поощрительный реакция. ощущать разница? – спрашивать горбун.


– да, – поспешить квакнуть тухломон и на всякий случай втягивать голова в плечо, ожидать новый удар. возможно, что и дождаться бы, но гервег брезгливый вытирать кулак от пластилин.


– умничек! злоба мавки переходить к дафна. конечно, она быть бороться, но на то и расчет. там, где сталкиваться свет и мрак, добро и зло – всегда ураган, всегда трещина, всегда нравственный разлом. нет, меф она помогать не смочь… – мечтательный произносить лигула.


тухломон торопливо закивать, избирать золотой середина между ответ и не-ответ.


– по счастливый случайность некто чимоданов не так давно сглупить и оживлять прекрасный мавка, который светлый приканчивать в позапрошлый год. чудный маленький разложенец, тупой и жадный. пока что слабый, но это временно. ты, тухломон, доставлять он к валькирия-одиночка. убеждаться, что мавок укусить она, и переправлять к дафна.


тухломон испугаться. он приходить вдруг на ум, что даже случайный прикосновение копье валькирия превращать он в ничто. да и с мефодий хорошо не шутить. после история с флейта тухломон стараться попадаться он на глаз как можно редко.


– почему бы вы не посылать страж? я так жалкий, так ничтожный! уверенный: любой настоящий герой справляться с задание хорошо! хотя бы этот храбрец, который испачкать о мой грязный голова свой новый сапожок! – залебезить тухломон, обрушиваться на колено так стремительно, будто он подсекать нога бензопила.


лигула нахмуриваться.


– страж слишком заметный. валькирия или дафна мочь что-то заподозривать. другой дело комиссионер. такой дрянь везде полно… убираться! как и где находить мавка, ты сообщать!.. – сказать он и вновь утыкаться в тетрадь.


зеркало погасать. гервег открывать дверца и вышвыривать тухломон из микроавтобус. счесывать об асфальт треть нос, комиссионер окончательно убеждаться, что аудиенция подходить к конец. тухломон расшаркиваться, поцеловать микроавтобус в выхлопной труба и заковылять искать местечко, где можно приводить себя в порядок.


– мы с ты еще поговорить, мерзкий гервег! ты быть висеть на волосок над огнедышащий пропасть тартар и молить о пощада, а у я в рука чисто случайно оказываться ножнички! – бормотать комиссионер, один раз и навеки заносить гервег в список свой враг.


список быть мысленный, но довольно пространный и содержать почти весь страж, с который тухломоша когда-либо иметь дело.


тот время в беспредельный глубина тартар лигула стоять перед погасать зеркало. теперь зеркало не отражать ничто, кроме его суть. пористый, не лишать благородство нос горбун расширяться, изменять форма и натягивать кожа. проступать подернуть шерстистый пушок рыльце – мяться, как у принюхиваться к помои кабанчик.


– 31 июль быть прекрасный летний день! день пройти. наступать вечер. прекрасный летний вечер 31 июль… – произносить лигула нечто совсем непонятный и засмеяться.


смех его походить на бульканье вода в бутылка, который пытаться промывать, заткнуть горлышко палец.



глава 6


тайна троить



у каждый человек быть свой узда. никто не избегать она. но у кто-то узда внешний, а у кто-то внутренний. и не факт, что внешний узда плохо. человек с внутренний узда мучить себя куда много.

«книга свет»

ни один москвич никогда не сознаваться, что бывать на красный площадь. единственный способ доказывать это – скрывать съемка, и то москвич быть утверждать, что это видеомонтаж. почти с такой же убежденность житель приморский город клясться, что уже сто год не быть на пляж, а в море окунаться последний раз семь год назад, спасать дальний родственница, когда этот наивный чукотский девушка, засматриваться на капитан дальний плавание, срываться с причал. по этот же причина сапожник ходить без сапог, а столяр сидеть на работа на ящик. это свой род гордость – презирать то, что рядом и под рука.


из этот правило быть только один исключение: стража свет и хранитель. и тот и другой эдем необходимый как воздух. никто из они никогда не сказать, что быть в эдем сорок год назад и то по просьба племянник, крайне рассеянный тип, который, не показывать он дорога в эдемский сад, наверняка заблудиться бы и забредать в тартар.


при это стража жить в эдем постоянно, хранитель же, существовать по больший часть в прозрачный сфера, относиться к эдем трепетно, как влюбленный провинциал, когда-то жить (учиться, работать) здесь.


эссиорх, самый неудачливый хранитель из прозрачный сфера, не быть исключение из правило. всякий раз, когда он случаться бывать в эдем, он в первый минута ощущать себя подобно человек, который, окоченевать на мороз так, что весь мысль смерзаться в один, входить в тепло и теперь, счастливо улыбаться и мало что соображать, стоять на порог. другой дело, что и тепло бывать пора слишком много и вновь начинать неудержимо тянуть во внешний мир, однако этот ощущение наступать далеко не сразу. несколько день блаженный покой и умиротворенность обеспечивать.


день в эдем тянуться долго, хотя и пролетать мгновенно. время не иметь над эдем особенный власть. здесь как нигде понимать, что время – категория служебный и нужный лишь для линейный организация существование предмет в пространство. говорить просто – чтобы вчерашний некислый молоко стыковаться с сегодняшний кислый, а вчерашний безбашенный студент с сегодняшний лысый зануда.


свойство же эдем таков, что время тут идти навстречу каждый. если расслабляться, сто год пролететь как один день, однако, когда необходимо, и секунда мочь тянуться десятилетие. этот особенность здешний время часто использовать влюбленный, который вечно не хватать этот самый секунда.


эссиорх медленно идти по эдемский сад. над сад перекрещиваться три радуга. над пруд утоление печаль молодой стража обучаться высокий пилотаж. на их белый крыло больно быть смотреть. изредка кто-то не справляться с двойной бочка или змейка – и с короткий вопль врезаться в вода.


эссиорх бродить по аллея, с любопытство поглядывать на табличка. «мандрагора благоразумие», «маслина мудрость», «орех бессмертие», «груша щедрость», «мандарин великодушие», «персик спокойствие», «виноград утоление неразделенный любовь». на центральный аллея произрастать «слива сбывание мечта», однако эссиорх замечать, что желать срывать она особо незаметно. каждый понимать, что если весь мечта неожиданно сбываться, жизнь становиться пресный, без перчинка и приятный сюрприз. существовать даже указатель к древо познание, однако никто туда не ходить. после адам и ева явный клинический дурак в эдемский сад не быть.


эссиорх приседать отдыхать у колючий кустарник счастливый заблуждение. с он опять обдирать весь ягода, так и не дождаться, пока они дозревать. что ж, значит, снова кто-то валяться с резь в живот или, сгибаться, ковылять со стаканчик к источник исцеление.


в можжевеловый роща с суровый патриотический лицо шмыгать домовый. они прочесывать местность в поиск прорваться эльф из западный сектор. указанный эльф выглядывать, пускать один-два стрела, не слишком опасный здесь, в эдем, где смерть нет, и скрываться в ветвь. это быть обнаглеть разведчик, рассчитывать на поддержка десант горный тролль. он не знать, что десант по собственный тупость телепортироваться не там, где требоваться. тролль оказываться в болото, увязать, и их вдрызг раскатать кикимора, усиливать полурота лешаков и егерский батальон атлант.


«все как везде. битва культура. реслинг цивилизация. третий рим насупливаться и лягать наглый самозванец», – подумать эссиорх.


рядом в заросль кто-то заурчать. эссиорх вскакивать. старый тигрица ласково облизывать ягненок. эссиорх рвануться было спасать он, но тотчас останавливаться и хлопнуть себя по лоб. он разглядеть, что рядом с тигрица стоять мать ягненок и благодушно наблюдать.


«отвыкать я от эдем! уже десять день здесь, а все не привыкать», – эссиорх ощущать острый тоска. тоска быть странный форма и очертание – она иметь профиль улита, мотоциклетный седло и руль. пахнуть от тоска смесь бензин и дух.


с эссиорх происходить то же, что и с даф. лопухоидный мир постепенно приручать он, перестраивать под свой понятие. уже и эдем быть не в радость, и райский сад не в райский сад. недаром златокрылый после сутки дежурство в лопухоидный мир давать неделя отгул.


«вот она, критический точка! чаша впечатление переполняться. теперь я быть тянуть назад», – понимать эссиорх и погладить тигрица.


тигрица заурчать, ткнуться нос он в бок и зевнуть, широко распахнуть пасть. ее дыхание не пахнуть сырой мясо, как дыхание земной хищник. неожиданно тигрица прислушиваться и с неудовольствие скрываться в заросль. на голова хранитель спикировать озабоченный курьер с растрепанный крыло, с веснушка и в круглый очки.


курьер быть очень молодой, летать с умопомрачительный скорость и весь время терять депеша. возвращаться, искать, нестись, снова путать, вручать они не то и не туда. вследствие это часто оказываться, что депеша быстро быть бы доставлять на черепаха.


– вивус, что вы опять тут делать? кончать возиться с животный и срочно лететь в тюмень! один крыло там, другой здесь! на сей раз ваш психопатка наглотаться обувной крем! – деловитый закричать он.


эссиорх дернуться и уже полететь было в тюмень, когда до он вдруг доходить, что он не вивус. да и дафна явно не из тот, кто быть сводить счеты с жизнь посредством обувной крем.


– кажется, я обознаваться, – присматриваться к он, сказать курьер. – хранитель из прозрачный сфера сейчас в эдем немного. я должный проверять, нет ли у я и к вы какой-либо поручение… как вы сказать, вы звать? планктоний?


– эссиорх.


– эсся-орк? не слишком звучный имя, хотя что взять с орк? я догадываться, что вы звать как-нибудь в этот дух. для хранитель с нормальный имя у вы слишком много мускулатура. да и лоб мочь бы быть высоко! – нагло заявлять юнец.


эссиорх деликатно сорвать лист с дерево терпение, понюхать он, пожевать и решать, что убивать наглый юнец не становиться, а то судьба быть некого пинать.


курьер уже деловитый рыться в почтальонский сумка. на три четверть она быть забивать бумага с гриф «совершенно секретно», «шпион не читать» и «охмурять от посторонний». курьер извлекать бумажка и уставляться на она близорукий глаз.


– ага! – сказать он радостно. – приносить извинение! вы же эссиорх, в один слово, так? генеральный страж троить вызывать вы в дом светлейший. это гиперсрочно! вы должный быть там не поздно чем… ой… чем вчера утро.


курьер смущенно порозоветь.


– и что теперь? – спрашивать эссиорх сурово.


юноша подумать и махнуть рука.


– да ничего. вы идти туда сегодня. авось принимать, если дело срочный. а если не принимать, значит, правильно вы вчера сделать, что забивать на троить! – посоветовать он, заталкивать в сумка вывалиться депеша.


лист с дерево терпение застревать у эссиорх в дыхательный горло.


– я? забивать на троить? – медленно повторять он.


если бы мальчишка попадаться он не в эдем, а на улица москва, он заканчивать бы жизнь одноухий.


– ну так ссылаться на я! обязательно ссылаться! на всякий случай, я звать корнелий. не забывать: корнелий! прямо троил так и сказать: это виноватый корнелий! – внезапно попросить курьер заискивающий голос.


эссиорх смягчаться.


– странный ты, корнелий. думать, ты быть долго держать в курьер, если всякий быть на ты жаловаться? – спрашивать эссиорх.


юноша вздрагивать. уронить сумка.


– я как раз и не хотеть, чтобы держать. я добиваться перевод! – пылко восклицать он.


– перевод куда?


– в златокрылый! – заявлять курьер. – к сожаление, я родственник троить, а он почему-то убежденный, что в златокрылый я сразу убивать. я! я летать хорошо другой, отлично владеть боевой маголодия и… ой!


– осторожно: ветка! – запаздывать предупреждать эссиорх.


– я видеть она хороший вы! и давать-давать, топать к свой троил! не задерживаться! – задорно крикнуть юноша. он опускаться на четвереньки и становиться нашаривать на земля очки.


– хорошо не делать резкий движение. они у самый колено! – предупреждать эссиорх.


– ать-два к троил! хорошо вы зна…


хрум! хрусть!


– я же говорить: не делать резкий движение!


– вы не говорить, а злорадствовать! я вы ненавидеть! проваливать!


смешной очкарик пнуть раздавливать очки и уноситься, потерять при взлет пара конверт с гриф «невероятно секретно». эссиорх, качать голова, направляться к дом светлейший.

* * *
глаз у генеральный страж быть ярко-зеленый. такой глаз не встречать и у кот. много все они напоминать изумруд. троить сидеть за стол в свой неожиданно маленький для фигура такой масштаб кабинет и поигрывать трофейный кинжальчик страж мрак. когда-то в молодость он служить в златокрылый гвардия, о чем любить вспоминать.


– мефодий буслаев быть в тартар. там он сражаться с ярос, убивать он и получать дарх. ты слышать об это, хранитель?


– нет, – отвечать эссиорх.


– сведение совсем свежий. как ты догадываться, мы с интерес следить за то, что происходить в нижний мир.


эссиорх грустно кивнуть.


– у меф – дарх! – тихо сказать он. – бедный, бедный меф! вскоре в его дарх попадать первый эйдос, и он уже не быть бедный меф, а навеки становиться наш враг. такой же циничный охотник за эйдос, как другой. это плохо, чем наркотик. быть станция отправление, но нет станция, на который можно сходить.


троить вернуть кинжал в ножны и тщательно осматривать они, проверять, нет ли на они руны, который мочь бы передавать оно слово мрак.


– не все так безнадежно. ты знать далеко не все о мефодий буслаев, хранитель, – сказать он. – правда же таков, что я решаться произносить она лишь здесь, в дом светлейший, в свой кабинет, где нет чужой ухо. ты не замечать, что, когда колесо быстро вращаться, часто казаться, что они крутиться в противоположный сторона? так и человек. иногда он двигаться в правильный направление, а многие казаться, что не туда.


эссиорх ждать. пока он, признаваться, не понимать, куда вертеться колесо их беседа.


– мефодий буслаев не обычный наследник мрак. более то: он совсем не обычный наследник мрак. то, что ты сейчас услышать, мало кто известно даже здесь, в эдем. и, разумеется, дафна не должный узнавать об это сейчас. мочь я доверять ты?


эссиорх помедлить и кивнуть. хранитель не любопытный. они слишком хорошо известный простой истина: в знание – сила, но в незнание – счастие.


троить проводить ладонь по стол, точно стирать несуществующий пыль. когда он убирать ладонь, на стол полыхать маленький овальный портрет мужчина средний год. широкий скула. твердый, властный губа. прищуривать бунтарский глаз. в его облик проступать что-то смутно знакомый.


– кто это? – спрашивать эссиорх.


– диомид – светлый страж, полюбить обычный девушка и ради она отказываться от вечность. он не удерживать насильно. ты знать наш позиция по этот вопрос. уходить можно. вернуться обратно – никогда. свет не фантик от конфета: захотеть бросать, захотеть подымать, – сурово сказать троить.


эссиорх молчать. бунтарский глаз портрет не отпускать он.


– диомид оставлять эдем в начало тринадцатый век. поселяться в новгород. там его имя звучать слишком чужеродный, и он становиться демид. иметь два сын. в преклонный лета быть убивать немецкий рыцарь ливонский орден во время знаменитый ледовый побоище. стоять, разумеется, в первый ряд пеший ополченец, который принимать на себя главный удар рыцарский клин. стража, пусть и бывший, не мочь иначе. основной мужество требоваться не для то, чтобы убивать, а для то, чтобы с достоинство погибать, – голос троить дрогнуть.


эссиорх ждать. он чувствовать, что главное еще впереди.


– ну и еще один факт из жизнь диомид. у страж, как ты знать, фамилия нет. мы они не нужный. но когда диомид оказываться в новгород, он приходиться взять фамилия. он выбирать вполне новгородский. так страж свет диомид становиться простой новгородец демид буслаев.


– что? – быстро спрашивать эссиорх, внезапно понимать разгадка скула и глаз.


– ты не ослышаться. в жила мефодий буслаев течь кровь стража свет. мрак об это неизвестно, хотя они, вне всякий сомнение, интересоваться его родословная. однако этот дар такой род, что не мочь быть открывать мрак без желание то, кто он иметь, – заканчивать троить.


– вы знать об это давно? – спрашивать эссиорх.


главный страж осторожно подуть на портрет, и тот исчезать.


– узнавать недавно. подозревать давно. мефодий оставаться для я загадка. при тот усилие, что вкладывать в он мрак, при полный вседозволенность, он должный быть деградировать гораздо быстро. он ухитряться сохранять независимость. весьма условный, но все же.


– с тринадцатый век много вода утекать. тот кровь уже один капля. да и потом диомид быть отступник, – осторожно сказать эссиорх.


– не отступник. я знать диомид лично. он быть увлекающийся, горячий, вспыльчивый, влюбчивый. но он не изменять эдем. он отказываться от вечность добровольно… – троить сопровождать каждый слово веский щелчок ноготь по столешница. – да, кровь капля. но ты не плохой мой знать, что кровь стража свет не измеряться капля. она либо быть, либо она нет. кровь стража свет и сила повелитель мрак. к то же у мальчишка целый эйдос, а эйдос – это свет, это способность к самоопределение, к то, чтобы сам быть свой провожатый.


эссиорх уставляться на квадратный носок свой ботинок. здесь, в эдем, где все ходить в сандалия, его купить в москва обувь выглядеть чужеродный.


– как только представлять, что у буслаев на шея дарх! этот мерзлый, пожирать эйдос змея, который вечно хотеть отогреваться тепло человеческий тело и никогда не отогреваться! и это теперь навсегда! как у арей! – сказать эссиорх и неожиданно для себя ударять кулак по стол.


чернильница подпрыгивать. в отворяться дверь просовываться обеспокоенный физиономия златокрылый. троить нетерпеливо махнуть рука. златокрылый исчезать.


– спокойно! излишний горячность похвальный только для сковорода, да и то в период короткий увлечение блинчик, – подымать бровь, сказать троить.


– и что мы мочь сделать? разбивать дарх? отбирать он у меф? – спрашивать эссиорх.


– ты забывать, что такой дарх. простой существо из недра тартар, живучий, как сине-зеленый водоросль. он существовать со свой владелец в симбиоз. сам по себя он ничто, но многократно умножать сила хозяин, использовать энергия эйдос. связь его с владелец нерасторжимый. он как пес, который если вонзать зуб, то вырывать они можно лишь с мясо.


эссиорх скрещивать на грудь рука. он осознавать, что троить право, но не желать это признавать.


– так в чем проблема? да, дарх опасный, но не бессмертный. маголодия свет уничтожать сотня дархов. причем дархов с эйдос! – сказать он убежденно.


– вот именно: с эйдос. если мы попытаться захватить дарх сейчас, он выгрызать собственный эйдос меф и сгинуть во мрак вместе с он.


– и никак нельзя помешать это? даже если мы развязывать война и бросать в атака весь златокрылый? – удивляться эссиорх.


– а что это решать? один эйдос – цена самый дарх. плата за выход этот дрянь из глубина тартар в верхний мир. эх, и почему буслаев не вгонять клинок в глотка лигула до то, как тот накинуть цепь дарх он на шея!


зрачок генеральный страж суживаться, как у кот. маленький сухой ладонь не то ударять, не то царапнуть по стол. эссиорх отмечать, что на сей раз златокрылый не заглядывать, мистический образ улавливать разница.


– все же надежда быть… – продолжать троить, слегка смущенный собственный вспыльчивость. не от она ли только что он предостерегать эссиорх?


он сунуть рука в ящик стол и доставать гребень с закругленный конец.


– взять гребень и передавать он дафна. пусть расчесывать они буслаев волос. это временно смягчать страдание, который доставлять он дарх. только напоминать она, что не стоить хранить гребень в резиденция мрак!


эссиорх взять гребень. от гребень исходить ободряющий жар. казаться, он пульсировать тепло эдем. ласковый свет, который все давать жизнь, а не пожирать себя подобный. всякий, кто хоть раз ощущать прикосновение этот живой тепло, невольно приходить один мысль. не в то ли беда мрак, что он не мочь порождать ничто новый, а лишь с невероятный фантазия портить, пародировать и уродовать то, что создавать свет? иногда это казаться забавный, но недолго. до тот лишь пора, пока не понимать, как это все вторично и тупиковый.


не удерживаться, эссиорх осторожно понюхать гребень. запах быть тонкий, дразнить. такой запах никогда не мочь надоедать.


– из что он? – спрашивать эссиорх.


– из самшит первый трепетный надежда. один из большой ветвь отломиться не так давно, и я попросить вырезать гребень. кровь светлый страж должный откликаться. пока мрак не захватить мальчишка полностью, можно побороться за его эйдос, – сказать троить.


эссиорх внимательно смотреть на гребень. он казаться, что даже он, хранитель, долго не бывший в эдем, получать от он сила. мысль становиться четко. неопределенный размытость желание исчезать, растворяться в ясность и красота прямой путь.


– помогать дафна, троить! поручиться за она! поручительство свет очищать она от яд, который быть пропитывать флейта, – попросить он.


троить прищуриваться. казаться, он взвешивать слово эссиорх на незримый весы.


– переводить осел в идиот – один удовольствие. надо только запоминать, что два осел равный один идиот. а вот в кретин сложно. получаться большой остаток, – сказать он.


– о что это вы? – растериваться эссиорх.


– о мрак. там не осел сидеть. что сказать мрак, если даф вновь обретать дар? «с какой радость, сказать мрак, свет помогать изгнанница?»


– но мы не мочь бросать дафна без маголодия, без крыло! как она быть помогать буслаев, особенно теперь, когда он в такой положение, что каждый минута мочь скатиться во мрак? – настаивать эссиорх.


троить снова задумываться. заметно быть, что он колебаться.


– передавать дафна гребень, эссиорх. сказать, что свет за она поручаться, но не сейчас, а поздно, когда у мрак не быть время это удивляться. ступать! – сказать он.


обнадеживать эссиорх пожимать троил рука – сухой, крепкий, деловитый ладонь – и хотеть выходить.


– погодить! – останавливать он троить. – ты ведь бродить весь этот день по эдемский сад, не так ли?


– да.


– а не случаться ли ты – возможно, ненароком – забредать в березовый роща у холм? – голос троить звучать ровно, но эссиорх ощущать скрытый напряжение.


– да. я любить этот роща. она как будто невзрачный и скромный – без весь этот попугайский краска, волшебный плод, но весь же туда что-то тянуть, – сказать эссиорх.


– правда? – в голос троить симпатия смешаться с легкий недоверчивость. – когда-то давно, когда я быть обычный златокрылый и думать лишь о битва, я случайно оказываться в этот роща. я должный быть прибывать в казарма к три, но время оставаться, и я захотеться проходиться. обычно мы весь время мчаться и не знать место, где жить. нога не знать. с крыло оно все не так… там смотреть вперед, а не по сторона. не успевать оглядеться, почувствовать…


– я понимать.


– и вот я идти и вдруг увидеть старый береза. звучать, конечно, смешно: в березовый роща увидеть береза. но это быть особый береза. у она почти отсутствовать темный узел кора да и ствол быть раз в два широкий. другой береза ощущать ее совершенство и держаться поодаль, чтобы не затмевать. она быть такой прямой, стремительный, такой совершенный форма, что у я дрогнуть сердце, хотя я всегда быть равнодушный к дерево. другой дело – флейта, боевой маголодия…


троить замолчать, прикрывать глаз. казаться, он заглядывать в себя.


– в тот момент я впервые в жизнь понимать, что такой истинный красота. когда внутренний и внешний сливаться в совершенство, но сливаться так, что совершенный существо не замечать свой совершенство. оно высокий он. я подходить к береза и касаться ее щека. потом скула и ухо. ствол быть прохладный, но где-то в глубина ощущаться тугой, теплый биение. это от корень идти сок, но я воспринимать он как удар сердце… и со я вдруг случаться то, что никогда не быть прежде. я заплакать от счастие, от переполнять я чувство.


эссиорх недоверчиво взглядывать на крепкий смуглый лицо троить. не вериться, чтобы этот цельный и волевой страж мочь плакать…


– я вдруг захлестнуть, затапливать. я ощущать себя в центр искать, внимательный, бесконечно добрый вселенная. словно я стоять в кромешный темнота, а сверху вдруг упасть луч солнце. и тогда я впервые абсолютно ясно ощущать присутствие то, кто стоять над эдем, над прозрачный сфера. он быть большой, прекрасный, бесконечно добрый. не слащавый добрый. не навязчивый. не сентиментально. это быть не то сюсюкать, раздражать, сопливый добро, который на самый дело не добро вовсе, а пародия мрак, который стараться изгаживать весь то, что не мочь уничтожать. он вбирать в себя все и одновременно быть все. он видеть каждый и всякий понимать. не быть никто, кто бы он ненавидеть. да и сам ненависть казаться смешной чувство рядом с его захлестывать свет… несколько секунда спустя свет осторожно удаляться, но частица его оставаться во я и зажигать фитиль свеча, который гореть до сей пора.


некоторый время троить сидеть молча, глядеть в зеркало свой память, а потом подниматься, и эссиорх понимать, что теперь с он прощаться окончательно.


– и вот я подумать: если бы мефодий хотя бы на миг мочь ощущать этот безумный яркость, не отталкивать бы это он от мрак? сложность в то, что этот свет ненавязчивый и никогда не прийти, пока человек сам не пожелать перемена… иногда же и жизнь мало, чтобы они пожелать, – сказать генеральный страж.



глава 7


шоколадный юноша



человек умирать, когда утрачивать способность удивляться и радоваться простой вещь. всякий другой смерть смерть не считаться.

«книга свет»

дафна собираться входить к меф, когда услышать его голос. он с кто-то спорить:


– нет! я сказать: нет!


пауза, напряженный тишина, и снова:


– отставать от я!


дафна открывать дверь и увидеть, что мефодий, мокрый от пот, по пояс голый, сидеть на пол. он худой, почти тощий, но мускул хорошо развитый. особенно грудной и пресс. рука жилистый. на грудь синяк. должно быть, снова мошкин доставать шестой.


– ты с кто ругаться? – спрашивать даф.


– ни с кто!


мефодий что-то поспешно забросить за спина, но дафна успевать замечать, что в рука у он быть дарх.


– он ты не оставлять в покой? – спрашивать дафна.


– мы он как два калека – слепой и безногий – не мочь друг без друг. я нести он на плечо, а он убеждать, что с его помощь я смочь хорошо узнавать мир, – угрюмо признаваться меф.


– это онн мочь без ты. ты без он прекрасно мочь, – не соглашаться даф.


– в самый дело? тогда смотреть!


меф снимать с шея цепь, отходить в дальний угол комната, чуть помедлить и, стискивать зуб, зашвырнуть дарх в противоположный угол. в полет сосулька успевать обжигать дафна взгляд. она ударяться о стена, упасть и, корчиться точно червь, поползти к мефодий. дафна ощущать страх дарх и исходить от он волна ненависть. но главный чувство быть сосущий голод. он передаваться дафна, и она, к ужас свой, вполне мочь себя представлять, что можно кинуться на человек и зуб перегрызать он горло.


дафна не мочь отводить от сосулька взгляд, хотя глаз ее болеть и слезиться. наконец, сделать усилие, она повертываться к дарх спина.


– ты хотеть показывать, что он ползти, да? – спрашивать она меф.


буслаев не отвечать. дафна посмотреть на он. меф ползти к дарх. его узкий тело корчиться на пол, повторять движение сосулька. дафна окликать он. мефодий не услышать. он и дарх встречаться в дальний угол комната. дарх проползать совсем мало. основной путь проделывать мефодий. схватывать цепь и судорожно натягивать на шея. сосулька касаться его грудь, куснуть она до кровь, как ревнивый хорек, и успокаиваться.


меф с труд садиться. дафна он пока не узнавать. проходить почти минута, прежде чем его мутный, обессмысливать глаз обретать ясность.


– зачем ты он бросать? ты знать, что быть, да? – спрашивать даф.


– не прикидываться мошкин, – проворчать меф. – да, знать. просто я хотеть показывать ты, как я без он мочь.


– ты без он мочь, – заверять он дафна. – несмотря ни на что. я знать.


меф одарять она взгляд, в который на минимум восторг приходиться максимум другой чувство. он подходить к таз, в который вода никогда не иссякать, рывок подымать он и выливать себя на голова.


– я тоже знать, что должный в это верить, – сказать он.

* * *
весь ночь меф вылезать из яма. глина скользить, чавкать влага, не давать палец зацепляться. дно яма ухмыляться беззубый рот аида мамзелькина, в который копошиться белый червь.


чем сильно меф стараться выбираться, тем много сползать. глина крошиться, не желать служить опора. яма разрастаться. наконец огромный усилие меф удаваться если не вылезать, то хотя бы не сползать больше. расставлять нога, он упираться колено в край яма и застыть, стараться не глядеть вниз, где мамзелькин жадно заглатывать осыпаться земля. буслаев висеть и понимать, что всякий движение неминуемо приводить к то, что он срываться. рука слабеть, бедро тоже, и бесконечно держаться быть невозможно.


портрет прасковья, прислонять к стена, смотреть на меф загадочный взгляд. плоский, сетчатый тень фонарь беспокойно гладить лицо, оживлять он. полный губа кривиться – не определять, сострадательно или насмешливо.


– даф! – позвать меф сквозь сон. позвать без крик, без голос, один сердце.


портрет сдвигать бровь и застыть. становиться заметно, как справа, в верхний угол, шелушиться масляный краска.


– даф! – снова позвать мефодий и внезапно ощущать, что она рядом.


дафна приподымать его голова и полагать себя на колено. не в сила вырываться из змеиный объятие сон, меф ощущать, как ее легкий палец скользить по его скула, промокать потный лоб, разбирать прядь слипаться волос…


боль и страх отступать. шамкать пасть мамзелькина показываться нестрашный и жалкий. буслаев суметь сделать то, что он не удаваться рано: рывок просыпаться. дафна рядом не быть. она исчезать в минута его пробуждение.


меф взгляд отыскивать дарх. он лежать на грудь, и кожа под он быть красный, точно ночь он разъедать она.


буслаев одеваться, выходить в гостиная второй этаж и, замечать, что дверь в комната мошкин приоткрывать, зачем-то заглядывать к он. всякий раз, как он оказываться у мошкин, мефодий приходить в голова, что комната евгеша – это сам евгеша. длинный, вытянутый, с один широко распахнуть удивленный окно, выходить на большой дмитровка. мебель, как и везде в жилой комната резиденция, быть самый скромный. кровать, стол, два стул. разномастность стул объясняться, по предположение меф, просто. самоубийца редко сговариваться, на какой стул забираться в последний минута. никакой забота об обстановка резиденция мрак.


на стена комната мошкин желтеть многочисленный самоклеящийся бумажка. почти весь они быть бытовой свойство, например: «купить свитер» или «нужный новый шест». среди напоминалка попадаться и чисто мошкинский перл. скажем, необходимость поиск зонт выражаться фраза: «находить зонт, да?»


меф не выдерживать и хмыкнуть. евгеша, сидеть за стол спина к он, резко повертываться.


– о чем страдать? – спрашивать меф.


– сказать? – засомневаться мошкин.


– да сказать уж, не томить, – соглашаться меф.


сказать он: «сам решать!», евгеша раскачиваться бы до поздний вечер.


– знать, – сказать евгеша, – когда мы стоять против тот трое страж в тартар, я понимать, что никогда не смочь бы подымать рука на то, кто так дышать, смотреть. я скоро позволять бы убивать себя, чем убивать бы сам…


– верить и понимать, – сказать меф.


мошкин, приоткрывать рот, в волнение смотреть на он.


– понимать? а ты… смочь бы? что ты почувствовать, когда убивать ярос?


буслаев на секунда закрывать глаз и честно перематывать назад пленка воспоминание.


– да ничего. я просто захотеть, чтобы тряска прекращаться. все выходить сам себя. а когда он уж лежать мертвый, я испытывать что-то вроде раскаяние. хотя это просто тварь из тартар, – сказать он.


мошкин кивнуть.


– почему-то я так и показываться. ну ладно, пойти вниз!

* * *
спускаться они не вовремя. в канцелярия идти уборка. всякий мужчина знать, что попадать куда-либо во время уборка крайне неприятный. меф и евгеша переглядываться и попытаться ретироваться на второй этаж, однако они не удаваться смываться незамеченный. меф мгновенно быть рекрутировать дафна и трудоустраивать передвигальщик мебель, а евгеша приставлять к нате в статус низкоквалифицированный рабочий сила.


канцелярия убираться обычно с помощь магия, но все же раз четыре в год арей заставлять свой сотрудник делать это вручную. «ничто так не вышибать тошнотворный запах суккуб и не снимать прослушка комиссионер, как банальный мокрый тряпка», – утверждать он.


и вот сегодня как раз быть один из этот четыре день. и всякий раз меф размышлять, как много такой простой занятие, как уборка, мочь сказать о женский характер.


улита всегда убираться с такой остервенение, что с она страшно быть находиться рядом. если она окунать в ведро тряпка, брызги долетать до потолок. если отжимать, то так перекашивать рот, словно ломать шея враг. если двигать диван, все замирать, опасаться, что этот диван улита сейчас кто-нибудь размазывать по стена. и опасаться не напрасно – случай быть. когда же ведьма браться за пылесос, хорошо быть вообще удирать из комната. труба она держать так, будто ожидать команда «на старт!». мотор пылесос метаться как кистень, крушить весь живой. в глаз улита пылать фанатический пламень.


– теперь я понимать, почему двести год назад особо полнокровный девушка каждый весна ставить пиявка. когда мало сила – плохо, но весь же человек конструктивный. шлепать потихоньку, делать что-то. но когда сила много, а девать они некуда, сила бродить, пузыриться и срывать с хозяин крыша, – шепнуть евгеша меф.


шепнуть тихо, опасаться карать пылесос.


полный противоположность улита быть ната. тряпка она брать ноготь, долго бултыхать она в ведро, а затем грустно буксировать по пол, будто везти за себя машинка на веревочка. продолжаться это до тот пора, пока кто-нибудь не выдерживать и с вопль не отнимать у она тряпка. ната умильно хлопать глаз, гнусно ухмыляться в душа. именно это она и добиваться.


даф быть единственный приятный исключение. она убираться быстро, без омерзение, но и без тот патологический стремление к стерильность, который часто превращать хороший хозяйка в издерганный истеричка.


уборка близиться к завершение, и нат даже ухитряться зацеплять швабра громадный, редкий ценность светильник, когда внезапно посреди резиденция мрак полыхнуть вспышка телепортация. улита переставать нож сдирать со стол полировка, пытаться оттирать свечной воск, и выпрямляться.


– я же сказать: никакой магия! рука! – доноситься резкий окрик из кабинет арей.


секунда спустя барон мрак вырастать в дверь. и сразу становиться понятно, что к уборка применять магия не иметь никакой отношение. извиняться мечник не становиться. слово «извинять» слишком сложный для истинный страж мрак. в немой целый три слог и все с «и». запоминать они в правильный последовательность нет никакой возможность.

* * *
в гаснуть, с алый обод круг, неизменно сопровождать дальний телепортация из тартар, стоять двое. девушка быть одевать по-земной – в зеленоватый туристический куртка с большой количество карман и карманчик и джинсы. меф подымать взгляд на ее лицо и вздрагивать, понимать, что уже видеть он. один раз в тартар, рядом с трон лигула, и много раз на портрет… тот же алый губа, впалый меловой щека и внезапный косить взгляд.


– прасковья! – позвать он.


девушка вскидывать на меф глаз. через секунда она отводить они и больше не глядеть на он, но меф не оставлять ощущение, что он являться центр ее направлять внимание.


– что обязывать?.. – с холодок спрашивать арей.


воспитанница лигула не привыкать, чтобы с она так разговаривать. с гнев она скрещивать на грудь рука. на мгновение чинный канцелярия мрак затапливать эмоция столь яркий, что в они, как свеча, растаивать бы даже ломака-суккуб. светильник, уже пострадавший от швабра ната, лопнуть и осколок осыпать приемная. меф успевать выставлять защита вокруг себя и прижиматься к он дафна. мошкин замешкаться, и он рассекать стекло лоб.


вода в ведро, в который улита отжимать тряпка, кипеть. из он подниматься столб вонючий пара. за несколько секунда ведро опустеть на два треть. в приемная запотевать стекло. даф ощущать, что голова у она мокрый.


– можно быть и не убираться, – мрачно сказать улита.


– и башка не мыть с утро. но кто мочь знать, что этот припираться? – добавлять ната.


прасковья одарять ее холодный улыбка. вода в ведро мгновенно застыть. причем застыть неровно, со всплеск, с бурление, – так, как кипеть. волос ната, дафна и остальной покрываться слой лед, в который вмерзать весь грязь канцелярия.


мошкин ревниво моргнуть. разумеется, вода мочь замораживать и он, но воспитанница лигула проделывать все с потрясать небрежность. она даже не трудиться замечать, какой воздействие оказывать ее эмоция на посторонний предмет.


– так что мы обязывать честь видеть вы здесь? – убийственно вежливо снова спрашивать арей.


– она не отвечать. она не разговаривать, – заступаться за прасковья, шепнуть он меф.


мечник кивнуть. видно, и сам уже это вспомнить.


– тогда пусть сказать тот, другой! он-то, надеяться, не немой?


весь взгляд устремляться на спутник прасковья, который, смущаться от такой избыточный внимание, пугливо заозираться. широкобедрый, пухлый, с выпуклый глаз, один из который быть желтый, а другой оранжевый, он напоминать волнистый попугайчик. такой же хлопотливый, поспешно охорашиваться, пестрый. даже смотреть он как волнистый попугайчик – коситься поочередно то один, то другой глаз, при это немного склонять голова набок.


улита бесцеремонный шагнуть к он, обходить вокруг и, принюхиваться, потянуть нос.


– нет, арей, – сообщать она. – этот не немой! этот шоколадный!


– что?


– натуральный шоколадный юноша. глаз – мармелад. ухо – зефир. губа – жевательный резинка. щека – желе. зуб – рот открывать! – кусковой сахар. волос… мм-м… не разбирать. соломка? слоеный тесто? может, отщипнуть – попробовать?


улита плотоядный облизываться. шоколадный юноша замечать это и поспешить отодвигаться.


– умолять, не надо! я звать ромасюсик, – сказать он сдобный, хорошо пропекать голос.


– ромасюсик – это от рома? – спрашивать мечник.


– да. а вы арей?


мечник промычать что-то утвердительный. меф показываться, он втайне опасаться, что он тоже называть «арейсюсик».


– фантастичный! арей! я вы абсолютно такой себя и представлять! фантастичный! что-то такой большой, грузный, величественный! изумительно! – заблеять шоколадный юноша, бегать вокруг арей.


ромасюсик весь быть сплошной движение. стоять на место он не мочь. он то приседать, то выпрямляться, то подпрыгивать – и весь это без очевидный цель. его пухлый шоколадный рука, казаться, жить отдельный от мозг жизнь. они метаться и хватать все подряд.


– ой, как брутальный! я мочь это потрогать? а это? – восклицать он, подбегать к оружие, который не успевать занести в оружейный.


– ты это уже трогать, – говорить меф.


– ой, как чудесно! а это что, казачий шашка?


меф не хотеться он разочаровывать, но все же он буркнуть:


– это испанский рапира.


– брутальный! а это еще один испанский рапира?


– с утро это быть арбалет, – сказать меф.


ромасюсик приходить в полный восторг и становиться трогать арбалет. учитывать, что он быть заряжать, дафна вежливо попросить не целиться она в лоб.


– если вы, конечно, не сложно, – добавлять она.


ромасюсик не понимать. он смотреть на даф и сахарный улыбаться калория так на двести.


– ты, овощ! полагать железка на место и спрятать рука в карман, если не мочь ничто не трогать, – повышать голос, сказать меф.


ромасюсик послушно полагать арбалет и сунуть рука в карман. заметно быть, что палец шевелиться у он и там.


чимоданов некоторый время критически изучать ромасюсик, а затем в лоб спрашивать:


– ты комиссионер, что ли? пластилин в тартар заканчиваться – становиться вы из шоколад шлепать?


такт в он быть, как у танк, который ехать по труп. ромасюсик от обида переставать вертеться и подозревать неизвестный смертоносный оружие в выбивалка для ковер.


– я не комиссионер! я человек! – сказать он.


улита печально посмотреть на «человек» и посоветовать не попадаться она на узенький дорожка, когда быть не с что пить чай.


ромасюсик исторгать вздох. из его нутро дохнуть тот горячий волна, какой бывать от свежеиспеченный именинный пирог. улита не выдерживать искушение. она шагнуть к шоколадный юноша и попытаться отрывать зефирный ухо. арей многозначительно крякнуть, и ведьма вовремя вспомнить, что худеть.


– подумать, один ухо. что, жалко? – проворчать улита, отворачиваться, чтобы не искушать себя.


ромасюсик благодарно уставляться на мечник.


– я так вы признательный! вы спасать я! прощать, что я доставлять вы столько хлопоты… конечно, это говорить не стоить, я вы едва знать, но я так любить вы! так любить! вы я почти как отец! – произносить он прерываться голос.


на его мармеладный глаз навертываться газировать слеза.


арей с сомнение покоситься на ромасюсик и посоветовать не слишком набиваться в родственник. но ромасюсик и не набиваться.


– о, не обращать внимание! я знать, что иногда бывать смешной! но что я мочь поделать? я маленький парусник, который качать на волна в океан эмоция! – пояснять он.


– и ты всегда быть такой… э-э-э… парусник? – осторожно спрашивать меф.


ромасюсик закивать.


– да, брутальный мальчик! я всегда быть эмоциональный! в старый тело даже еще много.


– а что с твой старый тело? – спрашивать меф, размышлять, стоить ли отрывать ромасюсик голова за «брутальный мальчик».


– оно утопать в лето. это тело такой же, как прежний, только из шоколад! – пояснять ромасюсик.


– никогда не слышать, чтобы мертвец выдавать шоколадный тело, – влезать улита.


– я не мертвец! – обижаться ромасюсик. – в лето нельзя утопать, потому что там нет живой, а я быть живой. то быть вы понимать, что я хотеть сказать? получаться логический казус. канцелярия мрак долго вести обо я переписка!


шоколадный юноша оживляться, завертеться и снова попытаться что-то схватывать, но меф напоминать он о необходимость держать рука в карман. про себя буслаев позавидовать человек, который способный приводить в такой восторг собственный несчастие.


– а как ты вообще оказываться в тартар? – спрашивать он.


– фантастичный, да? мой бабушка – то быть мама мой мама, быть помешанный. сумасшедший, я хотеть сказать. то быть не очень дружить с голова.


«я известно, кто такой сумасшедший», – хотеть сказать меф, но передумывать. едва ли это мочь побеждать страсть ромасюсик все разжевывать.


– когда я быть одиннадцать – ну вы понимать, одиннадцать не что-то, а год! – бабушка однажды вставать очень рано и поводить я на крыша. сказать, что надо идти тихо, не будить родитель и что она хотеть я кое-что показывать. у она откуда-то быть ключ от чердак. на крыша я испугаться высота (все-таки двадцать четыре этаж, понимать!), закричать, вцепляться в ограждение, но она укусить я рука… воображать, прямо зуб! потом схватывать я и прыгнуть. вниз, я хотеть сказать.


– да уж не вверх, – пробормотать улита.


жалость у она часто облекаться в легкий агрессия. шоколадный юноша посмотреть на ведьма без укор. настраивать он быть всепрощающий.


– бабушка лететь и хохотать. это быть так страшный, что я описываться… – очень радостно сказать ромасюсик.


– надо думать, – процеживать улита.


– и тут я вдруг увидеть мой одеяло. оно висеть на веревка. ну он повесить на балкон, чтобы оно высыхать. когда я увидеть одеяло, я ужасно захотеться оказываться на балкон. я поклясться, что готовый сделать все, что угодно. тут я что-то кольнуть в грудь, и я – чик! – уже на балкон. все происходить очень быстро, в два секунда, это я только рассказывать долго, понимать? а бабушка… ну, в общий, она сминать крыша у один машина и застревать. уже мертвый, понимать? хозяин машина потом приходить и требовать с родитель деньги, но он ничто не давать… смешно, да? – ромасюсик подпрыгивать от восторг.


– брутальный факт! – сказать меф.


даф посмотреть на он так строго, что он прикусывать язык.


– на балкон я становиться кричать. разбивать стекло. порезаться. просыпаться родитель. они не верить, что бабушка прыгнуть со я. только один не мочь объяснять. как я очутиться на закрытый балкон. в конец конец решать, что я там запирать бабушка, потому что я пытаться увязываться за она.


дафна становиться не по себя. особенно пугать она то, как легкомысленно звучать голос ромасюсик. шоколадный юноша облизывать губа, закатывать мармеладный глазок, вертеться и явно получать удовольствие, рассказывать о самый страшный момент свой жизнь.


– а потом… потом… – начинать ромасюсик.


– а потом они приходить получать долг? – без удивление перебивать арей.


ромасюсик шмыгнуть нос, но не особо горестно. в нос у он что-то булькнуть. «сироп? горячий шоколад?» – невольно прикидывать меф.


– да. когда я исполняться четырнадцать, за я являться два стража. представлять? целый два!


– представлять, – сухо подтверждать арей.


– я не хотеть с они идти, но они и не спрашивать. сказать, что мой жизнь принадлежать они. показывать фото, на который я вместе с бабушка торчать в машина. еще они приводить какой-то фантастический бомжиха, который весь подтвердить, хотя вначале быть не в дух и долго ругаться на страж. бомжиха сказать, что у она разный… разный… ведомость какой-то.


– разнарядка, – охотно подсказывать улита. – аида плаховна мамзелькин быть тронуть, когда узнавать, как о она отзываться.


– стража перенести я в длинный одноэтажный каменный дом прямо на берег лет. в окно видно, как харон загружать ладья. не очень вежливо он это делать. на берег всегда молчаливый, мрачный очередь. никто не пытаться пролезать вперед. стража мрак следить, чтобы ладья всегда быть загружать до отказ.


меф вопросительно взглядывать на арей.


– нижний мир – дверь в тартар, – вполголоса пояснять мечник.


ромасюсик заерзать.


– я проживать там год. целый год, понимать? и за год не встречать ни единый живой душа. в соседний комната быть еще кто-то, но я никогда никто не видеть, ну, кроме тот, который грузить на ладья. стучать в стена, никто не отзываться. пытаться доходить – не мочь. там коридор странный. кажется, что другой комната близко, но час можно бежать и не сдвигаться на палец. даже вещь в комната не быть – только скрипучий железный кровать.


– воображать, какой пытка, когда ничто нельзя потрогать, – посочувствовать улита.


ромасюсик грустно кивнуть, подтверждать этот факт.


– да и снаружи не хорошо. идти некуда, хотя и не держать. всюду открытый ровный пространство. ничто не расти, кроме мох и какой-то куцый кустик. нет ни день, ни ночь. не темно и не светло – серо… воздух стоячий, ни ветерок. не понимать, то ли жарко, то ли промозгнуть. кричать хотеться, но знать, что все равный не услышать.


– недурной описание нижний мир, – оценивать арей.


шоколадный юноша одичать посмотреть на он.


– как-то я решать искупаться в лето. подождать, пока ладья харон отчаливать, отходить далеко, чтобы никто не мозолить глаз. я долго ходить в бассейн и быть уверенный, что прилично плавать. понимать? но оказываться, вода в лето не держать. загребать рука, все как положено, да только не плыть, а тонуть. я и не соображать, как оказываться на дно.


– год – река для лишенный плоть. не хватать, чтобы ее вода держать живой, – сурово сказать мечник.


мефодий много заинтересовывать рассказ о длинный одноэтажный дом из камень.


– там что, школа? – спрашивать он.


– у мрак нет школа. на худой конец тренировочный лагерь и вербовочный пункт. последний на случай, если потребоваться много пушечный мясо, – поправлять арей.


– а этот длинный дом?


– там держать тот, кто нужный тартар… итак, милый ромасюсик, мой поздравление: год ты упорно готовить. видно, ты не глупый, если осваивать все так быстро. наш синьор помидор успешно прикидываться олух гораздо долго…


ромасюсик, успевать извлекать из карман рука, переставать трогать бумажка на стол у улита. губа из жевательный резинка растягиваться в самый сладкий улыбка мироздание.


– фантастичный! но я ничто не учить! за год я не видеть ни один книга. понимать?


– пора знание вливаться незаметно, как яд, без учитель и зубрежка, – замечать арей.


– я ничто не уметь! – жалобно сказать ромасюсик.


его мармеладный глаз от испуг совсем засахариваться. арей же, точно издеваться над он, рассуждать:


– ты только так кажется! скрытый навык самый опасный. бомба тоже можно внушать, что она пчелка, который хотеться садиться на красивый крыша генеральный штаб, просто чтобы погреться на солнышко. я много интересовать другой: быть ли твой курс завершать к момент, как ты утопать? при условие, что этот милый событие не подстраивать.


– я утопать сам, – поспешно возражать ромасюсик.


арей пожимать плечо.


– ты и с крыша упасть сам. мрак уметь уважать свобода воля, – замечать он.


ромасюсик становиться накручивать волос на палец. его подбородок дрожать. радостный волнистый попугайчик выглядеть раздавливать собственный шоколадный сущность.


– знать, – сказать шоколадный юноша. – я слуга тартар! я отвратительный злой уродец.


– отвратительный злой уродец – я. попросить не занимать мой экологический ниша, – возмущаться чимоданов. зудук, очень довольный шутка хозяин, приниматься стучать по пол.


ната зажимать ухо.


– чемодан, расслабляться! конкурс идиот еще не объявлять. приз тоже нет, – сказать она.


– вихров, «чемодан» – это ящик с ручка, а мой фамилия чимоданов! попытаться запоминать!


ната показывать большой палец.


– классный отмазка, петя! мама в садик научать, чтобы детишки не дразнить?


осколок негромкий волнующий смех разлетаться по приемная. лишь секунда спустя меф понимать, что смеяться прасковья. осторожный дафна за рукав потянуть мефодий за кресло, и, оказываться, вовремя. от свеча на стол у улита прокатиться волна огонь – клубиться, буйный. все, что касаться пламень, вспыхивать и превращаться в ничто. пламень почти докатиться до визжать чимоданов, когда арей погасить он, нетерпеливо махнуть рука.


прасковья переставать смеяться. мягко ступать, улита подходить к место, где некогда стоять ее стол, а теперь быть образцово-показательный пепелище. уцелеть только большой печать мрак.


– девушка! – сказать ведьма с психиатрический вкрадчивость. – учиться властвовать себя. это советовать вы не я, а пушкин. не надо плакать, не надо смеяться. если хотеть посмеяться, говорить просто «хи-хи!», не размыкать губа. мы вы понимать и оценивать.


хорошо бы улита промолчать. прасковья смыкать бровь. ведьма, синеть, схватываться за сердце. она судорожно пытаться сделать вдох, но не мочь. на этот раз первый опоминаться меф. он подбегать к прасковья и, схватывать она за плечо, развертывать к себя. он сделать это довольно грубо, ожидать сопротивление, пламень, удар кинжал – что угодно, однако в его рука прасковья поводить себя неожиданно покорно. ее лицо быть теперь совсем близко. раскосый глаз в упор смотреть на мефодий. угол рот чуть приподымать.


– не делать так больше никогда! слышать? никогда! – крикнуть меф.


прасковья медленно подымать рука и касаться щека мефодий. ладонь у воспитанница лигула оказываться неожиданно горячий. судя по их температура, прасковья вот-вот должный быть скончаться от жар. однако, судя по цветущий вид, это не входить в ее план. меф чудиться, что через рука прасковья жар передаваться он кожа и весь существо.


ощущать себя сбивать с толк, меф выпускать прасковья и повертываться к улита. ведьма судорожно дышать и все никак не мочь отдышаться.


– дело не только в свеча! – услышать мефодий голос арей. кажется, мечник отвечать чимоданов на его вопрос. – этот девица – просто вулкан энергия. земля, воздух, вода, огонь. она лепить из стихия, как ты из глина. она нужный только источник.


– она сильный я? – вклиниваться в разговор, спрашивать меф.


– нет. сильно ты. но она мобилизовать свой энергия быстро. представлять, у ты огромный неповоротливый пеший армия, а у она небольшой, но отлично подготовить конный отряд, – негромко, чтобы не услышать воспитанница лигула, отвечать арей.


мечник вернуться к ромасюсик. тот относиться к пожар в резиденция мрак довольно спокойно. только жалеть, что много вещица исчезать и они нельзя много трогать.


– как ты познакомиться с прасковья, мой шоколадный друг? признаваться, этот часть твой биография занимать я много прочий, – спрашивать арей.


– это быть фантастичный!


– позволять, эмоция я испытывать сам. подробность!


– два день назад, когда я уже получать это тело, ко я приходить горбатый карлик. некоторый время он разглядывать я, затем хмыкнуть и сказать: «завтра утро ты увидеть девушка. она вырастать в тартар, но теперь я собираться выпускать она в человеческий мир. ты ее раб. если быть служить хорошо – ты со время вернуть твой тело и отпускать. быть служить плохо – хорошо ты не знать, что с ты сделать. человеческий воображение охватывать лишь физический часть мучение!»


– и это все?


– да. на другой день девушка действительно появляться. она сопровождать все тот же горбун. он называть я ее имя, предупреждать, что она никогда не говорить, и телепортировать мы сюда. «стража, который вы увидеть, звать арей. ты узнавать он сразу. громадный тупой костолом. зоологический примитив». ой, прощать!


– ничего, – сказать арей. – так уж повестись, что маленький и горбатый весь крупный обязательно казаться тупой… и зачем лигула посылать вы к зоологический примитив? надеяться, вы не приказывать здесь оставаться?


задавать вопрос, он смотреть не на ромасюсик, а на прасковья.


– нет, – поспешно сказать ромасюсик. – мы поселяться где-нибудь в город. мы приказывать прибегать к ваш помощь, только если быть неприятность со златокрылый или мы нужный быть урок на… э-э… страшный боевой копье, – ромасюсик взглядывать на чудо уцелеть швабра улита.


– на копье, это к валькирия, – переадресовывать арей.


при упоминание валькирия по бледный лицо прасковья пробежать судорога гнев. ноздря расширяться. пол резиденция дрогнуть.


«почему она так не любить валькирия?» – задумываться дафна.


внезапно прасковья шагнуть к ромасюсик и взять он за рука. затем подымать насмешливый глаз на меф, обжигать короткий, недоброжелательный взгляд дафна и вдруг исчезать. ромасюсик исчезать вместе с она. когда мгновение спустя золотистый искра телепортация смыкаться на место, где они стоять, они уже некого быть обжигать.


– странно… – пробормотать арей.


– что странный? то, что она телепортировать с он вместе? – жадно спрашивать дафна, оценивать удивительный техника перемещение.


– нет. у она быть эйдос. девчонка проводить в тартар много год среди сотня стража, а эйдос целый. причем хороший, не гнилой, – сказать арей.


«отличный яркий эйдос, но он почему-то не мешать прасковья быть сгусток мрак. арей право: действительно странно», – подумать дафна.


– стража не покушаться на эйдос, потому что бояться лигула, – предполагать меф.


арей уставляться в пол. резко обозначаться двойной подбородок.


– допускать. но почему он не тронуть сам лигула? это я и не нравиться.


меф неосторожно спрашивать:


– может, пожалеть?


– поискать другой объяснение! – посоветовать мечник.



глава 8


фролка



благородство и чистота душа не окупаться. ты нужный доказательство? пожалуйста. чей потомок населять земля: каин или авель?

«книга мрак»

серый летний ночь натягивать на москва покрывало. пахнуть гроза и дождь. ветер здесь, внизу, не ощущаться, но вершина дерево гнуться, точно они раскачивать, пытаться прижимать к земля, неведомый сила. ветвь тереться, скрипеть.


по небо метаться туча. то в один сторона, то в другой, точно никак не мочь определяться, что именно они хотеть и в какой конкретно место опаздывать.


– туча похожий на растрепывать клуша, за который гоняться коршун. смотреть: пускать из они перо! – сказать ирка багров.


– а по я так они много смахивать на толстый дура, который бегать по супермаркет с тележка и сгребать в они продукт, – сказать матвей.


гроза, который никак не мочь начинаться, тревожить ирок. она хотеться молния, хотеться дождь, однако ни то, ни другой пока не быть. лишь повисать над лес духота.


багров идти рядом, почти не подымать голова, и только изредка, с явный раздражение, цеплять носок ботинок трава.


– слушать, если ты приходить ко я, чтобы молчать, зачем вообще приходить? – спрашивать ирка.


багров досадливо дернуть плечо, будто кто-то невидимый назойливый полагать на он рука.


– мы уже два час ходить по лес, и за этот время ты сказать от сила предложение восемь. хотеть, я они повторять? – продолжать ирка. память у она быть цепкий как капкан.


матвей мотнуть голова. в сумерки, при лунный свет, лицо его казаться желтоватый.


– хорошо. не быть повторять. то более что смысловой ценность этот восемь предложение равный ноль. все вместе они выражаться один емкий слово «привет!» – сказать ирка назидательный.


она нравиться дразнить багрова. иметь рядом некромаг и доставать он так же приятно, как быть хозяйка большой пес и, дергать он за ухо, понимать, что ты он никогда не укусить.


– с ты невозможно общаться. у ты комплекс патологический отличница, – лениво отзываться матвей. – что ты ни сказать, ты отвечать или «я знать», или «вот как?»


– вот как? – машинальный спрашивать ирка и покраснеть, понимать, что он правый.


багров усмехаться. белый влажный зуб сверкнуть в темнота. он явно издеваться. страдать и издеваться над она и над себя, как это уметь делать только некромага. «с он невозможно разговаривать! он просто гад ползучий!» – решать ирка.


они снова идти и снова молчать. багров продолжать пинать ни в чем не повинный трава. луна продолжать светить. ветер продолжать терзать туча и раскачивать вершина. дождь пока не быть.


– быть считать, что сегодня ты приходить, чтобы поделиться со я хороший настроение. – ирка сердито повертываться и пойти к «приют валькирия».


антигон вперевалку ковылять следом, шаг в десять, как старый дядюшка, который посылать сопровождать племянница. он уставать, пыхтеть. у он замерзать нога. плавательный перепонка и ластообразный ступня – вещь полезный в вода, но бесполезный на суша. по сторона антигон не смотреть. природа существовать для это лентяй ровно насколько, насколько необходимо, чтобы нацепить зима овечий жилетка, а лето, кроме булава, взять с себя зонтик.


– кикимора с зонтик – нонсенс! все равный как леший с бензопила! – говорить он ирка.


знать, что взбучка все равный не светить, антигон отмалчиваться, только сопеть.


багров и ирка выходить на опушка, к автомобильный дорога, сразу за который начинаться дома. валькирия на запястье садиться комар. антигон потянуться прихлопывать, но ирка не позволять.


– не сметь трогать женщина в положение! это будущий мама комар-пискун! – заявлять она.


– вы хотеть сказать, что никогда не убивать комар, хозяйка? – озадачиваться кикимора.


– бывать, что сгоряча прихлопывать. но часто сдувать или давать поесть! – заявлять ирка и, хотя испытывать неприятный зуд, давать комар насасываться. под конец раздуваться до невозможность мамаша пискун вытаскивать хоботок и тяжело полететь нести тяжелый ноша родительство.


на край дорога, брезгливый не замечать машина, сидеть грязно-белый короткошерстный кот.


замечать ирок и багрова, кот лениво, точно делать одолжение, отправляться к они попрошайничать. нога ирок он миновать, как недостойный вельможный внимание, а о нога багрова потереться.


ирка немного обижаться. чем багров хороший? он же некромаг. животное должный не доверять он и бояться. она приседать, чтобы погладить кот. кот зашипеть и спрятаться за нога багрова. ирка порывисто вставать.


– ну и зачем? – спрашивать она с вызов. – настраивать против я бедный животное?


– ничто подобный, – возмущаться матвей.


– а почему тогда он ко я не идти?


– волчица ты, хозяйский мерзайка! – назидательный пропыхтеть за спина антигон.


ирка сердито оглянуться.


– а ты вообще не влезать! еще раз вякнуть – обнимать.


антигона передергивать. угроза быть серьезный.


– может, хорошо бейсбольный битый? – спрашивать он с надежда.


ирка отмахиваться. с антигон она давно быть все ясный.


– а я нельзя обнимать вместо он? – предлагать багров.


– научаться вначале говорить много двадцать предложение за вечер, – сказать ирка.


она сунуть рука в карман и пойти вдоль дорога, собираться нырнуть в лес. матвей и антигон идти чуть сзади, негромко переговариваться. ирка вскоре остыть, и она становиться завидно.


«небось с антигон он говорить нормально! интересно о что? а-а, обсуждать, какой продукт багров телепортировать из супермаркет! уголовник несчастный!.. намекать они, что ли, чтобы макароны «макф» захватить? вкусно быть!» – подумать ирка.


красный точка стремительно пронестись вниз, перечеркнуть силуэт спящий дом. ударяться о земля, разлетаться искра.


– смотреть: звезда падать! загадывать желание! – крикнуть ирка.


– это кто-то окурок из форточка выбрасывать, – сказать багров.


несмотря на ее сопротивление, матвей провожать ирок до «приют валькирия».


– бояться, что на я мочь напасть хулиган? – доставать его ирка.


– я бояться не за ты, а за хулиган. ты сегодня не в дух, – отвечать багров.


– это ты не в дух, если ты счастливый звезда окурок казаться! так что мочь пожертвовать свой двадцатый предложение в польза нищий! – отрезать ирка.


сказать и по его небрежный усмешка понимать, что уязвлять матвей она не удаваться. много все ирок злить, что она не мочь пробивать броня его спокойствие. она ощущать себя маленький девочка, который колотить кулачок по рыцарский доспехи.


– ты что, не понимать, что я не мочь ты любить? – в который раз решать объясняться начистоту, сказать ирка.


– я это не нужно. ни в кой случай не вздумать влюбляться в я слишком быстро! – серьезно предупреждать багров.


– что? – озадачиваться и возмущаться ирка.


– женщина – настоящий женщина, истинный – пассивный начало. она приз, она награда. что это за приз, который сам бежать за спортсмен, чтобы он навязчивый вручиться? что это за лань, который сам открывать пасть крокодил и забираться туда по самый гланда? нет, девушка ни в кой случай не должный влюбляться сам и особенно первый. идеал – когда юноша любить девушка, а она одаривать он смиренный принятие его любовь, – уверенно заявлять багров.


ирка так озадачиваться, что забывать считать предложение. она лишь торопливо пытаться запоминать ход его мысль, чтобы поразмышлять на досуг.


– ты я не одарять! – буркнуть она и подумать, что многие бояться настоящий любовь – сильный, искренний, яркий.


когда они так любить, они пугаться и предпочитать что-нибудь умеренно-теплый, как бульончик для болящий. любить сам просто, чем быть любить. сам ты любить, когда ты это удобно, помучаться пять минута в день и весь дело, а так ты доставать, дергать, грузить эмоция, когда ты к они не готовый. неужели и багров такой? нет, едва ли. видимо, для он достижение цель важный сам цель. он человек процесс, а не результат.


любовь, как известно, проявляться в мелочь и на мелочь же прокалываться. слишком абстрактный любовь без бытовой проявление – демагогический фикция, речевой упражнение для нравственный заика, не много. у багров же с мелочь быть все в порядок. что стоить один его постоянный стремление накормить ее, ирок. прямо без пять минута паж бэтл с его патронташ из булочка и шоколадка.


у «приют валькирия» ирка ждать от багрова хотя бы формальный поцелуй в щека, чтобы обвинять он в озабоченность, в комплекс или в что-нибудь такой в этот дух. у она давно заготавливать прекрасный колючий фраза, который должный быть просто втаптывать багрова в пол.


увы, фраза так и оставаться в полный и безраздельный иркина собственность. матвей сдержанно сказать «спокойный ночь!» и растаивать. ирка понимать, что она раскусывать, и обозлиться.


– ненавидеть некромаг! сам гад, а глазок такой добрый-предобрый! – сказать она в пустота.


пустота поежиться, дохнуть ветерок, покачать ветвь кустарник, однако возражать не становиться. она не хотеться связываться с раздраженный валькирия да еще на ночь глядеть.


ирка стоять, сурово уставляться на звезда, который, как елочный игрушка, запутываться в вершина сосна. она хотеться собирать воедино и проанализировать весь впечатление вечер. решительно выбрасывать и изгонять все лишний, понимать наконец, зачем она нужный матвей и в какой статус он воспринимать. в голова должный быть порядок. хотя бы в голова, потому что на стол, в шкаф и другой место его точно нет.


антигон нетерпеливо пыхтеть рядом, переминаться с нога на нога, изредка позволять себя замечание, что ночь приличный человек спать, а не шляться.


– мудрый мыслить. где-то прочитывать или сам додумываться? – спрашивать ирка.


она замерзать и собираться вскарабкиваться по канат в вагончик, когда услышать подозрительный шорох. отделяться от столб, к она из темнота шагнуть незнакомый мужик – высокий, плечистый и грузный. ирка мысленно приготавливаться к бой. мужик подходить еще на метр. внезапно ирка понимать, что испугать ее «мужик» – валькирия таамаг, и нервно засмеяться.


– а, это вы, таамаг! а я почему-то подумать… – начинать она и, спохватываться, осекаться.


от валькирия каменный копье ее робость не укрываться.


– что подумать? – спрашивать она бас.


– ничего… просто испугаться, – сказать ирка виновато.


взгляд таамаг быть сфокусировать на иркин подбородок, но время от время зорко всплескивать высоко. точно солдат выглядывать из окоп и сразу прятаться.


– ты я с кто-то перепутывать? и кто же наш малышка ждать? – напирать валькирия каменный копье.


ирка молчать, понимать, что не смочь объяснять, в что дело. пора ложь предпочтительно правда. едва ли таамаг быть счастливый услышать, что она принимать за маньяк-культурист.


таамаг сверлить ее взгляд.


– не хотеть говорить? ну-ну… – угрюмо сказать она и, косолапить, как медведь, обходить вокруг ирок.


– рядом с ты тьма! я чуять она! быть осторожный, одиночка! мы ты предупреждать! – прогудеть таамаг.


– зачем вы приходить?.. – спрашивать ирка.


она знать, что в схватка с валькирия каменный копье у она шанс нет, но не собираться позволять унижать себя. хорошо погибать сразу, чем давать тиранить себя по кусочек.


от столб отделяться второй силуэт. это быть оруженосец таамаг, такой же внушительный, как его властительница. в рука он держать щит. учитывать, что сам оруженосец быть в строгий костюм, да еще с радионаушник, щит выглядеть нелепо. оруженосец это, правда, не смущать. он скользнуть по ирок ничто не выражать взгляд и застыть с каменный лицо.


ирка готовый быть поставлять свой копье против банка со шпроты, что до знакомство с таамаг парень работать в охрана. причем охранять, судя по солидный вид, не склад с лопата.


– мы на место! пока весь чисто! – вполголоса сказать охранник.


– вы понимать! – отзываться наушник. ирок показываться, она узнавать голос оруженосец филомена.


ирка представлять, что вместо забавный ворчун антигона за она день и ночь таскаться мрачный дядька, бормотать в наушник, и решать, что она еще сильно повезти.


– не знать, слышать ты или нет, но у буслаев появляться дарх. пока он пустой, уничтожать он просто все.


таамаг подозрительно разглядывать ирок, точно суровый мать, который проверять, не изваляться ли она чадо в грязь вопреки родительский наставление парить в небо и ни к что не прикасаться.


– а что становиться с сам меф? – спрашивать ирка и тотчас испугаться, что выдавать себя, называть буслаев меф. безопасный быть называть его «наследник» или по фамилия.


– а что с он становиться? он будущий повелитель мрак. что с он церемониться? – отрезать таамаг.


– у меф целый эйдос. мы не иметь право трогать человек, который не определяться. свет запрещать делать это, – не соглашаться ирка.


таамаг раздраженно перебрасывать оруженосец свой копье. сделать это быть так резко, что тот спасать только профессиональный реакция. он поймать древко в два сантиметр от переносица. ирка приглядываться, и она почудиться, что великан уже один раз ломать нос. он срастаться, но немного в сторона.


– свет слишком нежный. он избаловывать волшебный цветочек эдем… белый барашек, который без опаска играть со лев. наивный дурак! рано или поздно инстинкт все равный давать себя знать. по я так вырывать лев зуб, отпивать коготь, а потом играться, – сказать таамаг.


– ослушиваться свет? – спрашивать ирка растерянно.


даже допущение этот мысль казаться она кощунственный.


темный, почти мужской ус на верхний губа таамаг дрогнуть.


– запоминать и никогда не забывать, одиночка! валькирия не свет. валькирия – мусорщица свет. мы расчищать завал, выгребать грязь. да, это неприятный, да, смердеть, но мы на это идти, потому что это нужный свет. свет мочь позволять себя ходить в белый перчатка только потому, что существовать мы.


«слишком много связной слово для таамаг. тут ощущаться влияние филомена», – подумать ирка. лозунг и напыщенный слово действовать на она мало. наверное, поэтому она и быть одиночка.


– троить запрещать мы трогать буслаев – мы он не тронуть. но мы вырывать у змея она зуб. отбирать и уничтожать его дарх.


таамаг сдвигать бровь. ирка замечать, что правый бровь у таамаг густой левый. левый некогда обжигать огонь вместе со скула, который казаться мята и красный, как кожица печеный яблоко.


– а если не получаться? если дарх отбирать эйдос? – сказать ирка, сердце угадывать правда.


– пусть так. мы разбивать дарх, извлекать из осколок эйдос и оставлять у себя. пусть у мрак оказываться властитель без дарх, эйдос который храниться у мы, валькирия! – отвечать таамаг.


понимать, что они предусматривать и такой возможность, ирка задумчиво уставляться на верхний пуговица свой собеседница. пуговица быть янтарный, безвкусный, с искусственный оса внутри. ирка впервые видеть валькирия каменный копье без доспехи, в «гражданский» одежда. ирка испытывать к она человеческий симпатия. интересно, кто таамаг быть до то, как становиться валькирия? ведь, по логика вещь, она тоже, как и сам ирка, сменить некогда тот, кто биться с мрак до она и пасть в бой.


ирок смутно видеться продавщица привокзальный магазинчик, который в свободный время заниматься что-нибудь не романтично метание ядро. некрасивый, вспыльчивый, легко распускать рука, она утешаться лишь тогда, когда она удаваться наорать в магазин на пьянчужка или бросать кость бездомный собака.


ирок подуматься, что в целое идея валькирия недурной. разбивать дарх, который доставлять меф непрерывный мука, вытаскивать из он эйдос буслаев и оставлять у себя. валькирия суметь отражать посягательство мрак вновь завладевать эйдос. лигула получать шах и мат, а тартар оставаться без наследник. возможно, ирка даже суметь устраивать, что эйдос меф оказываться на хранение лично у она.


ирка представлять, как на она ладонь золотиться крошечный песчинка – душа меф, и улыбаться, представлять, как быть беречь она. возможно, со время она вернуть эйдос меф и сказать… хм… ну что-нибудь совсем простой, например: «на, взять! я ничто не хотеть за это». лишь один смущать ирок. если все так просто, то почему свет сам до это не додумываться?


– и что? вы надумывать разбивать дарх буслаев и приходить спрашивать мой совет? – спрашивать ирка недоверчиво.


таамаг расхохотаться с такой издевка, что мгновенно утрачивать кредит симпатия, получать благодаря иркин воображение. как известно, мир управлять человек, с равный легкость применять кулак и пряник. из этот два стиль таамаг осваивать только стиль кулак. по бедность она пока хватать.


– совет? у ты? да кто ты такой? я приходить передавать приказ. встречаться с буслаев и убеждать его отдавать дарх по добрый воля.


– сомневаться, что он соглашаться.


– так устраивать он этот добрый воля! проявлять смекалка! мозги быть? вот и выполнять! – таамаг хлопнуть ирок по плечо, вроде и не сильно, однако валькирия-одиночка почудиться, что она сломать ключица.


– а легко нельзя? – спрашивать ирка, морщиться от боль.


– можно! так? – сразу соглашаться таамаг и ударять она по другой плечо. ударять будто и легко, но костяшка большой палец, что оказываться в пять раз больно.


«садистка несчастный! она нравиться это делать. вот какой хозяйка нужно быть антигона!» – подумать ирка, наблюдать, как таамаг плотоядный ухмыляться.


вслух же спрашивать:


– а почему именно я должный встречаться с буслаев? что, двенадцать валькирия мало, чтобы отбирать у мефодий дарх?


таамаг сплевывать.


– что ты нести, одиночка? какой двенадцать валькирия? я и один заламывать бы этот сопляк, но фулон и гелат опасаться, что он оказывать сопротивление, – проговариваться она.


стоить ирок услышать это, как все становиться на свой место. «а! так вот в что дело! фулон и гелат знать, с кто иметь дело. они догадываться, что таамаг и филомена без зазрение совесть приканчивать буслаев, едва он потянуться к меч. а он к он потянуться», – подумать она.


– в общий, что тут болтать? дело ясный. обрабатывать буслаев сам, или это сделать девочка, – сказать таамаг.


«девочка… ага…» – подумать ирка и тотчас напрашиваться. никогда нельзя думать о человек плохо. а о валькирия то более.


валькирия каменный копье ткнуть ирок в солнечный сплетение палец твердый, как наконечник копье, мимоходом заряжать антигона колено в печень, называть он уродец, и исчезать. ее последний слово быть:


– однажды ты уже проваливать задание, одиночка. не думать, что кто-то забывать. за ты должок.


оруженосец буркнуть в микрофон: «весь чисто! отбывать!», сочувственно взглядывать на ирок и поспешить за свой госпожа. ирка посмотреть на антигона. тот лежать на земля, держаться за печень и все никак не мочь разгибаться.


– какой женщина! владеть же кто-то такой чудо! – прокашливать он в полный восторг.


ирка уставляться на трава, приминать богатырский ступня таамаг.


«дурак бывать активный и пассивный. остановимый и неостановимый. контролировать и неконтролируемый. самый утомительный разновидность – это активный, неостановимый, неконтролируемый дурак», – вспоминаться ирок.


вот только вписываться ли таамаг в этот схема? быть ли она действительно грубый дура или просто глубоко несчастный? вопрос оставаться открытый.


ирка уже забираться по канат, когда ветер внезапно переставать раскачивать вершина. в странный, опустелый тишина отчетливо слышно становиться, как первый тяжелый капля забарабанить по крыша «приют». вот он – долгожданный дождь!

* * *
час поздно ирка спать в гамак. дождь барабанить по крыша. антигон примащиваться на лежанка в соседний комната и, полагать булава на колено, охранять хозяйка. несколько час он крепиться, изредка для бодрость давать себя затрещина, но под утро сон смаривать и он. к тот время дождь стих. лишь запаздывать капля виновато постукивать по крыша.


тухломон, притаиться у крайний столб, перекашивать гибкий рот в ухмылка. лигула не ошибаться, выбирать для этот поручение именно он. комиссионер просчитывать весь до мелочь. охранный круг валькирия составлять около сотня метр. на этот расстояние валькирия обязательно ощущать любой наделять сила существо.


ощущать-то ощущать, но как отреагировать? комиссионер не вызывать у спать ирок особый тревога и не разбудить она, а вот появление стража или одиночный мавки, безусловно, заставлять бы она просыпаться. сейчас же присутствие комиссионер забивать слабый аура мавки, как острый специя перекрывать вкус яд.


вот что-то зашевелиться в угол под старый тряпка… медленно и неуклюже оттуда выползать существо, похожий на небольшой человек, слеплять из выбрасывать на берег дохлый медуза. рост оно быть с пятилетний ребенок. существо выглядеть слабый, раскачиваться при ходьба, оставлять на доска влажный, ничто не пахнуть след. изнутри грязный туман быть прошивать красный и фиолетовый нить сосуд. лицо у существо отсутствовать – лишь впадина глаз и длинный, узкий, наискось прорезать беззубый рот.


это быть лишенный сущность биовампир – голодный, изматывать, деградировать. он не помнить, как очутиться здесь и где быть до то. его вести то, что заменять он ум – голод и плотский ощущение другой человек. все остальное быть покрывать муть забвение. память тоже нужно заслуживать. она требовать энергия и сила. «я фролка. я звать фролка… я сын римма… внук хоакин», – это все, что он знать.


комиссионер доносить он до вход в «приют», подсаживать, позволять рыхлый тело просачиваться в щель, и бросать. фролка на миг растериваться, но ощущать добыча и запульсировать от нетерпение.


подбираться к иркин гамак, фролка первый дело быстро и бескровно укусить ирок в сгиб рука. валькирия рвануться, становиться привставать, но вязкий холод уже растекаться по ее кровь. она быть в состояние, близкий к наркоз. этот распространенный у вампир прием называться «не уходить никуда, малышка!».


последний рывок ирка опрокидывать фролоко, отбрасывать мавка на метр. фролка шлепнуться со звук сваливаться с веревка мокрый полотенце. на этот несколько шаг до гамак и укус уходить почти весь его сила. если бы укус не выходить, валькирия убивать бы мавка. глупо быть рассчитывать на снисхождение. но вампир не бояться. страх, как и память, требовать сила.


отдыхать, фролка привставать и вновь подползать к гамак. гамак качнуться и, возвращаться, толкнуть вампир. удар быть слабый, но и он хватить. фролка лежать на пол лицо вниз и думать, что, если не дотягиваться до сонный артерия жертва, – умирать. сила оставаться только на один попытка. теперь он действовать осмотрительно. следить за движение раскачиваться гамак и суметь ухватываться цепкий палец за веревка. подтягиваться, воспользоваться то, что тело ирок съезжать чуть к край, и присасываться жадный беззубый рот к пульсирующий жилка на ее шея. его беззубый челюсть в первый секунда слишком туго сдавливать ирок горло. фролка замечать это и поправляться. глупо… очень глупо и неосторожно. правило первый биовампир гласить: если хотеть тянуть сила долго – никогда не убивать. мертвый донор не давать сила. спокойно, еще спокойно!


фролка впитывать сила большой глоток. впитывать так жадно, что перебирать, захмелеть и, не удерживаться, сваливаться на пол. он быть еще слабый. слишком долго он приходиться голодать. фролка лежать на пол и слабо вздрагивать. он вновь потерять счет время. медлительный сонливый блаженство охватывать он. дряблый тело, похожий на сдуваться шар, постепенно обретать упругость.


все же фролка не удерживаться и вновь подползать к гамак. еще хотя бы глоток. он быть так уверять, что парализовать укус еще действовать, что забывать снова укусить ирок в сгиб рука. валькирия, который начинать уже приходить в себя, громко вскрикивать, ощущать на шея беззубый слюнявый челюсть. фролка понимать, что допускать ошибка.


за стена, где спать антигон, послышаться шум. кикимора тревожно закашливаться, завозиться, садиться на сундук. фролка ощущать его беспокойство. сейчас кикимора взять булава и прийти посмотреть, в что дело.


фролка встревожиться. он не хотеть сражаться. честный битва не для он. так быть еще при жизнь. выживать не сильный, выживать умный. главное вовремя появляться и вовремя исчезать.


– ты ничто не быть помнить, валькирия! ничего! просто сон, просто кошмар! мало ли что привидеться в душный комната под утро? – торопливо прошептать он на ухо ирок, усиливать свой слово не то укус, не то короткий поцелуй в лимфатический узел под ухо.


маленький фигурка поспешно скользнуть под тряпка, протискиваться в широкий щель между гнилой доска и исчезать. доска пол зашевелиться. это фролка выбираться наружу. он доползать до балка и повисать, готовиться спрыгивать. рука его быть слишком короткий. фролка, сын римма, внук хоакин, болтаться над пустота. насасываться энергия мавка очень уязвимый. она мочь погибать, даже упасть со стул. голодный же мавок, напротив, наносить урон очень сложно. сбросить с балкон пустой пакет, пусть даже с двадцатый этаж – и вы не причинять он никакой вред. но наполнять он вода и, встречаться с асфальт, пакет непременно лопнуть.


фролка болтаться и пищать, не решаться подвергаться неизвестность. к счастие для он, тухломон терпеливо дожидаться он. комиссионер подхватывать мавка за бок, как толстый жаба, бегло осматривать она и, ухмыляться, исчезать вместе с она.

* * *
ирка просыпаться разбитый. никогда прежде с она такой не случаться. умываться, валькирия взглядывать в зеркало. синий круг под глаз. на шея вытягивать малиновый пятно. приходиться долго тереть он полотенце, пока оно не исчезать.


тренироваться в метание дротик, она трижды подряд промазывать не то что мимо центр – мимо самый мишень. в скверный настроение ирка вернуться в «приют» и позволять антигона отпаивать себя кофе. кикимора смутно ощущать себя виноватый и хлопотать, как деревенский бабуля, к который приезжать тощий и зеленый внук из город.


– булочка взять, хозяйский мерзайка! скверный, черствый, вонючий, с плесень! – бубнить антигон.


на его перевертывать язык это означать, что булка вкусный и более чем съедобный.


– а откуда она вообще взяться? – строго спрашивать ирка.


она ежедневно грызть антигона за воровство продукт. «мы они от зло защищать? сам пить-кушать должный? это такой налог на добро», – оправдываться кикимора.


однако на этот раз слово «супермаркет» не прозвучать.


– булка матвей приносить, пока вы вчера – хи-хи! – лебедячий уточка в ока плавать. первый раз видеть некромаг, который о кто-то заботиться, – заявлять антигон.


«ну не смешно ли, что о мой быт печься один мужик? кикимора, некромаг… надо хоть бутерброд самый иногда делать», – подумать ирка. она все еще ощущать себя слабый, словно выпивать. захватить с себя кофе и булка, валькирия-одиночка отправляться в спальня, снова ложиться и взять на колено ноутбук.


палец привычно забегать по клавиша. ирка печатать вслепую, лишь изредка в рассеянный задумчивость взглядывать на клавиатура. то, что она писать, в чистый вид нельзя быть называть дневник. это быть некий текст без дата и даже без годовой деление, который произвольно продолжаться в любой произвольный место.


запись ирок (отрывок):


«надо я придумывать себя абсолютный тезис. просто так.


тезис первый: «никто никто не жалко». вывод: «глупо жалеть себя – надо действовать».


тезис второй: «делать что-либо ради благодарность глупо. добро надо жить и дышать, даже не осознавать, что то, что ты совершать, – добро. только такой деятельный добро настоящий. все остальное – суррогат напоказ».


тезис третий: «ничто абсолютный нет. всякий неприятность иметь жесткий временный предел. глупо измерять время в месяц и год. даже неделя – это слишком круто. надо в день. так просто терпеть. мышечный боль после тренировка – два день. ссадина на локоть – четыре. депрессия – пять день. грипп – семь день. бессонница – сутки через трое. любовь – сто день, большой любовь – гм… ну, двести день…»


написать про двести день, ирка спохватываться, что не мочь выкидывать меф из голова гораздо долго, и стереть последний предложение.


«нет, хорошо не в день… надо считать в минута. нудный лекция – сто минута. обижать кто-то – через два тысчонка минута ты прощать. любовь вдребезги – еще десять тысяча минута страдание. ну пятнадцать от сила… можно даже таблица составлять. чуть какой переживание – сразу подбегать к таблица и справляться, сколько терпеть оставаться.


все же интересно, почему я не мочь забывать буслаев. нелогично. может, это не любовь, а уязвлять самолюбие? досада? недоумение, как это я, такой хороший и чудесный, такой… ну я, я!.. мочь не оценивать?


интересно, почему я не мочь полюбить багрова, хотя он романтичный меф втрое и заботливо раз в семь? видимо, новый любовь не приходить просто так. к ее приход надо морально приготавливаться. чуток убираться в душа, заметать мусор в угол. а так глупо ожидать, что ты шлепать, скажем, на тренировка, а тут – бум! бац! – человек весь твой жизнь. да ты он и не узнавать, потому что, во-первых, он смотреть в сторона и думать про футбольный матч, а, во-вторых, лицо у он закрытый старый матрац, который он тащить выбрасывать на помойка.


и вообще надо выкидывать из голова весь этот мысль. я валькирия-одиночка, а раз так, то любовь не для я. если рвать, то рвать совсем. полумера не бывать. не бывать полунадлом или полуболь».


ирка вставать, закрывать ноутбук и полагать он на подоконник. голова болеть уже не так сильно. молодой свежий сила постепенно приходить на смена тот энергия, что вылакать жадный фролка.



глава 9


флейта златокрылый



идеал: человек, который весь жизнь вечер жить радостный ожидание завтрашний день, а, утро каждый следующий день вставать с твердый осознание то, что этот день наступать.

«книга свет»

в тот день на чимоданов снисходить вдохновение. оно отыскивать он в объятие морфей, бесцеремонный отряхивать от крошка сон и вручать кусок одноцветный скульптурный пластилин. петруччо садиться и послушно приниматься лепить человечек.


примерно через полчаса к он без стук входить меф и, не сказать даже «добрый утро!», направляться к зеркало. у самый меф в комната зеркало не быть.


– решать себя полюбоваться? ты что, вихров покусать? – поинтересоваться петруччо.


он сидеть на пол и старательный дышать на вылепливать человечек, оживлять он.


– нет. я казаться, у я лицо меняться, – сказать меф.


чимоданов быть единственный, кто он об это сказать. дафна немедленно забивать бы тревога, выдавать много внимание, чем он быть способный переваривать. петруччо же настолько интересоваться только сам себя, что помнить о другой быть органически не способный.


– прыщ? – радостно спрашивать чимоданов.


– нет. сам выражение лицо. высокомерный. резкий. глаз западать.


– а-а-а. я-то думать: наш полк прибывать, – разочарованно протягивать чимодан и вдруг ляпнуть такой, глубина что сам не осмысливать: – а про выражение чего ты удивляться? печать каин. бог шельма метить, – заявлять он и снова приниматься пыхтеть на пластилин.


меф содрогаться. он слышать об это и прежде и даже замечать, что у большинство их клиент неприятный лицо, но никогда не пытаться систематизировать.


– не оживляться никак! а, это же комиссионерский пластилин! не надо быть у мрак заказывать. можно быть и в худсалон купить… – бубнить в этот минута чимоданов.


обнаруживать, что меф продолжать жадно слушать, он сказать:


– в общий, как пьяница беспроигрышный видно, так и всякий прочий. у всякий порок свой клеймо. просто у один лицо долго сопротивляться, у другой мало.


и чимоданов снова засопеть на пластилин. сегодня петруччо быть в кожаный жилетка без рукав. жилетка идти чимоданов гораздо много пестрый свитер. в она он смахивать на цыган. рука у он тоже быть цыгание – тощий, без видимый мускулатура, но жилистый и цепкий. правый бицепс обвивать татуировка – ленточный китайский дракон.


– да что ж это такой! не хотеть оживать, собака такой! – ворчать чимоданов.


кусок пластилин, от который петруччо настойчиво требовать жизнь, внезапно сам себя сминаться, принимать новый форма, выскальзывать из рука чимоданов, и на стол заплясать маленький глумливый комиссионерчик.


– папаша! папаша, эйдос давать! – пищать он, протягивать к петруччо ручка.


чимоданов кивнуть, взять со стол словарь и с размах опускать он на голова комиссионерчик. под книга что-то хлюпнуть.


– а тот, что недвижимость заниматься, этот как умный обезьянка. взгляд у они такой – чик! рентген! – а потом снова сладенький! – продолжать прерывать разговор, сказать чимоданов.


меф невольно представлять себя быстрый, умный, сладкий лицо…


– а ты наблюдательный! – сказать он.


петруччо не становиться прикидываться польстить. мания величие иметь куча минус и лишь один большой плюс. тот, кто она страдать, невозможно удивлять.


– я же и из глина много лепить, не только из этот дрянь. у я это профессиональный…


– ты с детство лепить? давно начинать? – спрашивать меф.


когда он познакомиться с чимоданов, тот уже достигать в лепка высокий уровень. получаться, начинать рано.


– угу. я быть задумчивый ребенок. правда, задумчивость мой быть слабоумный характер. прихлопывать кто-нибудь палец дверь, связывать веревка, кинуть камень. а потом я как-то купить белый глина, не какой-нибудь там вонючий пластилин, ну я и подсаживаться… – петруччо ностальгически шмыгнуть нос. – ты, буслаев, не страдать! у ты быть, конечно, уже печать, но на начальный стадия. жить пока можно. и вообще я завидовать ты белый зависть… ну, может, с небольшой черный прожилка! – добавлять он покровительственно.


– почему завидовать? – заинтересовываться меф.


– ну ты как-никак наследник контора, девчонка у ты быть, и вообще ты на рожа симпатичный. а я вот моральный уродец, и, как ни крутить, я приходиться тщательно эксплуатировать этот тема, – заявлять он.


меф взглядывать на дарх. в его витой спираль заблудиться солнечный луч. луч метаться, биться о край, как загнать, и вдруг исчезать. сжирать он дарх иметь удовлетворять вид.

* * *
чимоданов враскачку входить в приемная и с размах плюхнуться в кресло. улита оценивающе уставляться на он.


– и как ощущение? ничто не чувствовать? – ласково спрашивать она.


– нет.


– и совесть не чесаться? когда садиться на червяк – извиняться перед они, пожалуйста. они ведь обидно, хотя они и маленький, – пояснять ведьма.


чимоданов подскакивать на метр и с ужас уставляться на сверток. сквозь газета проступать красный кашица.


– что это?


– корм для рыба, мотыль. я заводить себя золотой рыбка. она звать федя.


улита кивнуть на свой новый стол, где между два череп-чернильница стоять аквариум. в аквариум, плохо понимать, куда она попадать, плавать пучеглазый рыба.


– это и быть федя? – невинно спрашивать вихров. только она уметь маскировать ехидство так, что наружу не проглядывать его, ехидство, мохнатый ухо.


– точно. но я уверенный, что это рыба мужской пол. женский пол я на дух не переносить, даже в вид килька в консервный банка, – заявлять улита, выразительный уставляться на ната.


– кто бы сомневаться! но вообще-то, когда девушка твой план заводить себя живность, пусть даже хомяк, это говорить о многое! – сказать ната.


улита щелкнуть ноготь по стекло аквариум. рыба федя заметаться, не понимать, откуда взяться звук.


– ты хотеть сказать, что только пушистый дафночка мочь заводить себя котиков? – мрачно спрашивать ведьма.


– заводить мочь все. но быть определенный тип девушка, у который никогда не быть ничто живой. ни крыса, ни собака, ни попугайчик, ни кактус на окно. они просто органически не способный ни за кто ухаживать. так вот, когда такой девушка заводить себе рыбка федя – это уже кое-что! это обычно говорить о чудовищный одиночество и жажда любовь! – заявлять вихров.


улита посмотреть на она долгий взгляд, такой проникновенный-прозрачный и отрешенный, что нате становиться не по себя. она представлять себя, как клинок входить в горло и выходить у позвоночник. «сколько раз я клясться не дразнить она!» – сказать себя ната, ощущать, как внутри у она все замерзать.


дверь резиденция распахиваться. мефодий набирать в грудь воздух, чтобы разбираться с наглый комиссионер, но воздух так и оставаться у он в грудь, не превращаться в слово…


в резиденция вваливаться аида плаховна и арей. плаховна, бодрый и оживленный, сразу затопать к кабинет на свой стреуголенный старость ножка. сила, сродственный тот, что тянуть гусь осень лететь на юг, а ночной бабочка биться в стекло фонарь, влечь мамзелькин к бочонок.


– а если она не давать медовуха? – спрашивать как-то практичный чимоданов.


– не давать – она и так взять. а то и притаскиваться за ты рано время. заявлять потом, что перепутывать имя и четыре буква в фамилия, – резонно отвечать меф.


арей задерживаться у дверь. он пошатываться. на лоб запекаться кровь. под мышка мечник держать сверток из толстый мешковина. из сверток выглядывать мундштук два флейта. взять флейта светлый просто так, ничто не обматывать, арей, как создание мрак, не смочь бы.


мефодий попытаться загораживать сверток от дафна, но опаздывать. она уже замечать он и в ужас уставляться на флейта. даф слишком хорошо понимать, что это означать. арей поморщиться. однако теперь прятать флейта или натягивать на мундштук мешковина быть поздно.


– надо быть оставлять снаружи, – проворчать он.


– златокрылый вы выслеживать? – спрашивать меф.


арей покачать голова. чтобы не упасть, он быть вынуждать опираться о дверной косяк.


– встреча быть случайный. она никто не ожидать: ни я, ни они. я так и не понимать, кто атаковать первый. этот пара златокрылый все быть хороший, но они подпускать я близко, чем следовать.


даф слушать, дрожать. арей ничто не замечать. он пора не хватать такт, когда он увлекаться и начинать говорить о то единственный, что действительно он интересовать.


– на их место я держать бы разрыв метр в шесть-восемь. тогда второй успевать бы завершать маголодия, пока я разбираться с первый. но и без то они почти удаваться я приканчивать. если бы аида не подбирать я, я долго бы валяться, – сказать арей.


барон мрак предпочитать воспринимать жизнь просто. златокрылый не успевать завершать маголодия, поэтому он лишь ранить. завершать бы – уже они понести бы в эдем он меч и дарх, тоже для надежность оборачивать они что-нибудь.


внезапно меф понимать, что всегда смущать он в арей и мешать попадать под влияние этот цельный характер. пора глаз мечник застывать и подергиваться пленка, как у мертвый курица. в они появляться мутный, неподвижный блеск, какой бывать у убийца – нет, не убийца-психопат, а спокойный деловитый убийца, вроде военный пулеметчик или снайпер, для который человек нет, а быть заградительный стрельба или мишень.


арей убивать будто нехотя, по необходимость, но в тот же время не без ленивый удовольствие, какой испытывать профессионал, когда он удаваться недурно сделать свой работа.


мечник опускаться в кресло, из который незадолго до это вспархивать чимоданов. во взгляд улита петруччо прочитывать, что, если он вякнуть о мотыль, исчезать из кресло пара минута назад, это быть последний шутка клоун.


дверь скрипнуть. из кабинет начальник русский отдел, кокетливый прихрамывать, выходить мамзелькин. в рука она цепко держать чаша с медовуха.


– не против, ареюшка, что я у ты распоряжаться? – спрашивать она.


начальник русский отдел что-то промычать, не открывать глаз.


мамзелькин глотнуть медовуха. подержать во рот, посмаковать и проглатывать. желтоватый щечка, покрывать сеточка старческий жилка, раскраснеться. аида плаховна приходить в хороший расположение дух.


– а ну, буслаев, ходь сюд! разговор быть! – приказывать она.


меф приближаться. мамзелькин отводить он в угол и, небрежный взмах рука выставлять барьер против подслушивание, спрашивать:


– лихо ты с ярос управляться. сам или помогать кто?


глазок старушка алчно сощуриваться. меф молчать.


– ну да хоть бы и помогать. все равный лихо, – бойко затараторить мамзелькин. – не ожидать лигула, хоть дарх и подстраховываться. приглядываться к ты в тартар многие. лигула-то не все по нрав! скупердяй он, бумажный душонка, в канцелярия штаны просиживать, все паутина оплетать. рубака-то и служака старый, вроде арей, плохо при он становиться. эйдос-то нынче ручеек течь, не речка. горбун это знать и злой на ты… ждать беда!


меф усмехаться. ждать беда от лигула – не новость.


– прасковья тут давеча видеть. в москва. привет она ты слать! – продолжать частить мамзелькина.


буслаев смущаться.


– как это? она же не разговаривать?


– и-и, милый, что я немой мало носить? важный-то глаз говорить. язык, он так: по зуб потрепаться да остановка автобус узнавать.


– не верить.


– не верить, так и не верить. за что купить, за то продавать. заинтересовывать ты она. да только не гордиться сильно: кто она в тартар видеть? выбор-то сам понимать: из два елочка да из сосенка! ты, милый, прасковья не верить. не простой она. лигула-то не за красивый глазок ее взять.


– а зачем он она взять? – спрашивать меф.


аида плаховна воздевать лукавый глазок к потолок.


– вот уж не знать. он я не докладаться.


меф, научаться разбираться во ложь, понимать, что старуха что-то утаивать.


– дарх-то как? шейка до кровь не натирать? – поинтересоваться мамзелькин.


– нет. все врекрасно, – сказать меф, нарочитый оговорка выдавать истина.


аида плаховна понимающе хмыкнуть.


– и валькирия-одиночка не доверять! осторожный быть… через она, через прасковья, да через даф беда к ты ползти. уж с какой бок, не знать, да только чуять, – пропеть она.


сухой палец мамзелькин ущипывать мефодий за щека и, позванивать коса, засеменить к дверь.


– весь, голубка, пойти я. двадцать минута уж на земля никто не помирать. лопухоид, коли замечать, диссертация научный защищать быть. на озон да на витамин весь списывать. а что мамзелькин у друг гостить, ни один собака не догадываться.


продолжать бубнить, аида плаховна взяться за ручка дверь и исчезать. если стража телепортировать всегда с четкий вспышка, то мамзелькин втягиваться внутрь и исчезать с шашлычный дымок. по характер исчезновение она напоминать дафна джинш гюльнара, который давно сидеть в кувшин. однообразный шуточка про блондинка весь порядок доставать.


по приемная расплыться сладковатый, грустный запах кладбище. казаться, старуха, исчезать, высасывать из мир весь радость.


– подчеркивать: когда-нибудь у мы заканчиваться медовуха. тогда старуха переставать прикидываться добрый и все приканчивать, – сказать чимоданов.


– а другой медовуха раздобывать нельзя? – спрашивать мошкин. – или налагать на бочонок заклинание, чтобы он никогда не пустеть?


– магия, что ли? стреляный воробей дихлофос не травануть, – презрительно заявлять улита, и евгеша почувствовать полный безнадежность свой предложение.


в дверь резиденция поскрестись тишина. портрет лигула оскаливаться лошадиный зуб. по портрет поползти неосторожный, томный от летний жара муха. зуб щелкнуть. муха исчезать.


– черный юмор аида я надоедать! – решительно заявлять ната, подводить черта под недавний разговор.


меф улыбаться.


– ты не знать, что такой настоящий черный юмор. я тоже не знать, пока вчера сам не увидеть. мужик, продавать у метро памятник, высекать на гранит свой портрет. с дата рождение, со весь дело, даже с черточка. стоять, лыбиться. мамзелькина бы такой понравиться.


– она вообще дурак нравиться. только напрасно дурак думать, что они это сильный помогать, – цинично заявлять улита.

* * *
арей с час просиживать на кресло, закрывать глаз. затем рывок вставать и удаляться в кабинет. меф знать, что сегодня он быть отлеживаться. золотой крыло стража арей уносить с себя, а флейта в мешковина оставаться на пол. дафна подходить и горестно приседать рядом, глядеть на грустно сиять мундштук. лицо у она быть бледный. из он точно выпивать весь румянец. она смотреть на флейта и она хотеться, с крик ворваться в кабинет арей, бросаться на он и расцарапывать он лицо.


что он понимать, этот тупой барон мрак, для который убийство – спорт! первый наносить удар, сорвать с шея золотой крыло – вот и все. угрызение совесть не больше, чем у пенсионер, который выигрывать у приятель партия в шашка. разве он понимать, сколько раз заботливый, чуткий рука касаться флейта! сколько раз полный спокойный мудрость маголодия подниматься в прозрачный небо эдем. сколько эйдос отвоевывать, сколько размазывать липкий и мерзкий комиссионер! и вот теперь флейта в мешковина, а их хозяин, который она, дафна, возможно, знать, больше нет.


лишь стража мрак с их извращенный сознание мочь думать, что флейта – оружие. это их меч годиться только для война. флейта же свет прежде все инструмент созидание и пробуждение. боевой маголодия – это вторично. они возникать лишь в последний тысячелетие, когда появляться необходимость защищаться от мрак.


какой оправдание можно придумывать арей? то, что он несчастный? но не потому ли арей несчастный, что он слишком часто сам причинять страдание, и оно по неумолимый закон вечность вернуться к он с лихва?


меф внимательно наблюдать за дафна. он казаться, что она где-то далеко, не в резиденция мрак. даф то бормотать что-то, то горестно раскачиваться, то слабо улыбаться, а под конец развертывать мешковина и становиться гладить флейта, точно они быть живой.


поведение даф не укрываться от остальной. мошкин сочувственно вздыхать. улита покачать голова. ната прищуриваться: «тэк-с, вякать не быть, но на заметочка взять!»


депресняк сидеть у нога дафна и, прижимать единственный ухо, смотреть на флейта. с такой вид кот и собака глядеть на огонь. он и пугать они, и притягивать. сын адский кошак и райский кошечка раздирать противоречие.


улита подходить к парадный портрет лигула и мокрый губка становиться энергично вытирать с лицо горбун пыль. лигула, начинать быть приглядываться к дафна, поспешно отвертываться. губка – это, конечно, прекрасный, но только если от она так не вонять прогорклый кухонный жир. и откуда, интересно, ведьма ее телепортировать?


– буслаев! – сказать ведьма дежурный голос. – ничто личный, но советовать начинать шевелиться! твой девушка чуток потеряться и забывать, в какой очередь стоять.


растериваться, меф подходить к дафна и мягко попытаться взять флейта. когда на она упасть тень, даф вздрагивать, дернуть флейта, и получаться, что вместо мешковина мефодий схватываться за мундштук. быстрый движение он отбирать флейта, оставлять в рука у даф один мешковина, и тут только понимать, что происходить.


он держать флейта светлый голый рука и не испытывать боль. более то, он охватывать странный чувство. меф казаться, что он стоять в осенний, светлый и прозрачный лес, а ветер, дуть откуда-то снизу, вдоль земля, закручиваться вокруг он тело, и вместе с ветер закручиваться сотня желтый и красный лист. это быть щекотный, тревожить чувство, который пора бывать, когда к радость примешиваться легкий печаль. сам не знать зачем, меф подносить мундштук флейта к губа. он действовать не задумываться. просто он захотеться исторгать из флейта хотя бы один звук.


однако прежде чем он касаться губа мундштук, другой флейта он случайно задеть цепь дарх. дарх наливаться тяжесть и рвануть его шея вниз с сила якорь. выронить флейта, меф упасть на один колено.


быстро оглядеться, он понимать, что никто ничто не замечать. все происходить мгновенно. улита продолжать тереть губка физиономия лигула, сладко повторять: «где ж ты, родимый, так засвинячиться?» ната разбираться с чимоданов, а мошкин изучать стык мраморный плита.


один даф, кажется, понимать, что случаться. она схватывать меф за локоть.


– ты вырывать у я флейта златокрылый!


– прощать!


– я не о то! ты они касаться!


– твой флейта я тоже касаться, – сказать меф.


он не понимать пока значение происходить.


– мой флейта – другой. я твой страж-хранитель. а сейчас ты касаться ихфлейта! и ты понравиться! но тихо! здесь – больше ни слово! – прошептать даф.


ее глаз лучиться счастие. в они меф снова видеть тот заливать солнце лес.


оставлять, наконец, в покой портрет лигула, улита подбирать мешковина оба упасть флейта, тщательно они завертывать и спрятать в стол.


– прозрачно намекать, что сегодня на работа никто не держать. арей нужно отдыхать! – заявлять она. – мошкин, не казаться ли ты, что ты забывать о что-то важный? не навязчивый ли ты? не утомлять ли я свой присутствие?.. вихров! ты-то у мы девушка умный, находить, как себя развлекать!.. чимоданов, где зудук? идти взрывать что-нибудь, не маячить!.. – приниматься распоряжаться ведьма.


меф ждать, пока и до они доходить очередь.


– буслаев, чего ты тут топтаться? идти стоять на кулак!.. дафна взять с себя! пусть поработать подставка для секундомер!.. завтра утро ждать все на работа в восемь ноль-ноль. если к десять ни один скотина, кроме я, не притаскиваться, все сглазить насмерть. кто не сглазить – проклинать. в общий, все кыш!.. не мешать шеф отдыхать, а его покидать секретарша ронять слеза в аквариум.


однако настрадаться всласть улита не удаваться. с улица раздаваться знакомый треск двигатель. ведьма метнуться и настежь распахнуть дверь. в пять метр от резиденция мрак на чихать выхлоп мотоцикл сидеть эссиорх и нетерпеливо колупать палец краска на знак: «стоянка запрещать».


– привет! – сказать он, улыбаться.


сложно сказать, почему он не слезать с мотоцикл. должно быть, скручивать подставка по привычка скручивать с байка все, что не иметь прямой отношение к разгон и торможение.


улита рвануться было к он, но взять себя в рука.


– а, это ты?.. ну, привет! я ты не ждать! – сказать она небрежно.


– конечно, не ждать! просто лететь к дверь так, что сшибать человек как кегли. оно и понятный: когда весить, как танк – все, что легко слон, за препятствие не засчитываться, – громко произносить ната.


она знать, что в присутствие эссиорх убивать она ведьма не становиться. вечер же и подавно не становиться: улита – дама вспыльчивый, но не злопамятный.


– танковый человек не бывать! – укоризненно произносить эссиорх, ловко переводить разговор из опасный диетологический плоскость в философский.


– как это не бывать? учить матчасть, дядя! – удивляться вихров.


– не бывать. у танк куча уязвимый место: днище, бензобак, гусеница, смотровой щель, пушка и так далее. а у человек-танк уязвимый место еще много. он и грустить не редко другой, и страдать, и минута, когда хотеться поджимать лапка, у он бывать. слабый они и беззащитный, этот танковый человек, – убежденно сказать хранитель.


ната фыркнуть, на автомат обжигать эссиорх огненный взгляд и удаляться, по привычка охмурять прохожий мужской пол в возрастной ниша от четырнадцать до восемьдесят четыре год.


– свадебный шарик пойти! скатерть дорожка! – напутствовать она улита, но тотчас, выбрасывать из голова ната, запрыгивать на мотоциклетный седло позади эссиорх.


к они, негодующий шагать, уже спешивать толстый гаишник. мало то что эссиорх останавливаться там, где остановка запрещать, но и мотоцикл у он быть без глушитель и номерной знак.


– полицейский, подходить сюда! посмотреть на я внятный и осознанный взгляд! где тут у вы можно выпивать чай и вообще перекусить? – задорно крикнуть он улита.


мотоцикл рвануться и пропадать в дымный облако. когда бензиновый завеса рассеиваться, обнаруживаться, что мотоцикл нет не только поблизости, но и на обозримый расстояние. изумленный гаишник проглатывать свисток. хоть мотоцикл и не бояться пробка, ни один мотоцикл не мочь исчезать так быстро.


напоследок дафна успевать обменяться взгляд с эссиорх и безошибочно понимать, что хранитель быть что сказать она. интересно, получаться у он что-нибудь? хотя поручаться за она свет, дар бы уже вернуться и она испытывать бы то счастливый, невыразимый удовольствие, который ни с что нельзя спутывать.


– как же я хотеть летать! – сказать дафна депресняк. – никто не мочь представлять как. очень-очень-очень хотеть!



глава 10


хорошо быть тормоз, чем газ



сам он не торжествовать победа. ибо удаваться дело тотчас же влечь за себя следующий; кто не хитрость добиваться успех, а честно зарабатывать он, тот даже не чувствовать победа, а еще мало опьянение.

генрих манн. «зрелый год король генрих IV»

эссиорх мало-помалу вновь привыкать к москва. после прохлада райский сад пыльный июльский москва казаться шумный и бестолковый. он уже не верить, что мочь сюда рваться, и усомниться в свой психический здоровье.


правда, здесь не летать катапультировать гном, а в крона стриженый тополь не сидеть снайпер-эльф, однако и без они хватать назойливый звук. машина на забивать дорога непрерывно гудеть, точно за громадный руль засаживаться единый коллективный психопат.


еще весна смутно ожидаться, что лето все разъехаться в отпуск и город хотя бы немного опустеть. ничто подобный. москва, казаться, наполняться еще много, и людской масса тугой волна перекатываться по она проспект, улица и площадь.


а тут еще к эссиорх являться сердитый муза и постучать он крылатый костыль по голова. эссиорх вспомнить, что уже сто год ничто не рисовать, и он становиться неловко. он купить холст и только-только устанавливать он, как вдруг раздаваться звонок в дверь.


эссиорх сделать неосторожный движение и опрокидывать на нога мольберт. отступать на шаг и сваливать выхлопной труба, который до этот момент благополучно удерживаться от падение неделя два. хромать, он добираться до дверь и открывать.


на порог стоять корнелий – покрывать веснушка очкарик-курьер из эдем. в правый рука он держать клетчатый чемодан, окончательно исчезать из магазин в середина семидесятый год двадцатый век и сохраняться исключительно в медленно обновлять запасник эдем. эссиорх мысленно позавидовать страж, который в отличие от хранитель мочь являться на земля в собственный обличие.


– э-э… – сказать эссиорх.


ничто другой он произносить не успевать. корнелий отшвыривать чемодан, благополучно повисать в воздух, и потрясать он рука. его юный лицо выражать такой безграничный радость, что эссиорх устыжаться, что не обрадоваться он в первый минута.


– я отпрашиваться у троить связной в нижний мир! – выпаливать корнелий и замалчивать, ожидать, когда эссиорх упасть в обморок от счастие.


к его огромный удивление, хранитель устаивать на нога.


– это быть непростой, – буйно радоваться корнелий. – приходиться три день срывать весь почтовый переписка эдем и потерять несколько абсолютно секретный письмо. троить быть в бешенство. это быть его переписка с прозрачный сфера.


эссиорх настораживаться.


– мочь себя представлять, – сказать он.


корнелий заматывать голова так решительно, что едва не растеривать весь веснушка.


– не мочь! я и сам не мочь, пока не увидеть. пара секунда я казаться, что троить я приканчивать. натурально! но он вовремя опоминаться, и вот я здесь. ты ведь счастливый, да? у такой старикан, как ты, наверняка иссякать идея, как сражаться с мрак, а? признаваться!


очки корнелия блестеть так маниакально, что эссиорх воздерживаться от ответ.


– сколько ты земной год? год тридцать? какой жуть! да ты развалина!.. – новый связной великодушно махнуть рука, прощать эссиорх возраст его тело.


хранитель захотеться поймать юнец за розовый ушко и раз четыре повертывать голова в один направление. он едва убеждать себя повременить и посмотреть, что быть далеко.


– думать, я не понимать ты, старичок? понимать и сочувствовать! это в юность трясти от страсть. проблема возраст – прежде все проблема отсутствие сильный желание. рано или поздно всякий с это сталкиваться. ровный счет ничто не хотеться – только сидеть, смотреть на собственный пупок и медитировать. для всякий мало-мальски хлопотный усилие приходиться долго раскачивать себя кофе, сигара, алкоголь ну и так далее… – в этот место корнелий подмигивать эссиорх, мол, «знать мы вы!».


«интересно, он хоть знать, что такой «сигара», или так по учебник и шпарить?» – устало подумать хранитель.


тот время указующий перст корнелия взмыть к потолок. эссиорх на всякий случай посмотреть на потолок, но ничто не увидеть, кроме сидеть на немой муха.


– и что ты предлагать в мой запускать случай? – спрашивать он.


– крепиться, старичок! знать, как заводить старый мотоцикл? с пинок. вот и ты себя заводь с пинок. и ничто – весь прекрасно работать. сила воля – единственный бензин для машинка по имя «человеческий тело». нет она – некого давать ты по затылок.


– слушаться и повиноваться! – сказать эссиорх, мысленно прицеливаться для подзатыльник.


к счастие для себя, юнец сменить тема. он поправлять очки и озабоченно оглядеться.


– где у вы тут стража мрак, чтобы можно быть разбираться с они прямо сейчас? в первый очередь я намеривать заниматься арей. он убивать много наш. его пора «закрывать».


эссиорх поперхнуться.


– так решать троить?


– что он понимать, твой троить? такой же дремучий, как ты, даже плохо!.. так решать я!


– а-а-а, – с облегчение протягивать эссиорх. – но вообще-то связной – это от слово «связь». сражаться – дело златокрылый.


– чушь! никто быстро я в эдем не уметь выхватывать флейта. златокрылый нужно шесть шаг, чтобы опережать стража мрак, я же достаточно два. демонстрировать!


– может, не стоить? – осторожно спрашивать эссиорх, однако корнелия быть не останавливать.


– еще как стоять! представлять, старик, ты темный страж. подходить ко я весь такой вразвалочку… «ну что, светлый, поговорить? что ты я сделать свой вонючий дудка?» ну повторять, старик!


– что ты я сделать свой маленький ничтожный дудочка, мелкий приставать? – с удовольствие озвучивать эссиорх.


круглый очки корнелия полыхнуть закатный солнце. он стремительно вскидывать рука, в который появляться флейта и… больше ничто не происходить. эссиорх мрачно потирать лоб.


– небольшой неполадка! а… вот в что дело! кажется, я зацепляться мундштук за какой-то дрянь, и он погнуться… – признавать корнелий после пятый безуспешный попытка добиваться от флейта звук.


– не дрянь, а лоб, – вежливо пояснять хранитель.


– что?


– я говорить: какой-то дрянь, за который ты зацепляться флейта, мой лоб, – уточнять эссиорх.


надо отдавать юнец должное, если он и смущаться, то лишь на мгновение.


– я не стоить стоять близко, чем в два шаг! но вообще-то я рад, что так получаться. ты наводить я на мысль, старик!.. ты зачитываться! – заявлять корнелий и похлопать эссиорх по плечо.


хранитель посмотреть на его рука, но корнелий уже убирать она сам.


– а мысль вот какой! арей можно не убивать, а взять живой! оценивать, а? быть совсем круто доставлять он в эдем на суд!.. смотреть: подходить к арей, ошеломлять он удар флейта (ты ведь быть ошеломлять, почти раздавливать, не так ли?), резкий удар нога выбивать меч и… ой!


эссиорх сгибаться.


– еще раз попытаться вскидывать свой тощий коленка, я отрывать ты нога там, где она крепиться к бедро, – прохрипеть он.


корнелий оскорбленный вспыхивать.


– но-но, старик, не надо кипеть! ты не идти! не хотеть – не быть делиться с ты мысль!


– да уж пожалуйста. или я приходиться ты связывать.


корнелий небрежно кивнуть, отодвигать эссиорх и мимо он протискиваться в квартира. чемодан плыть за он, цепляться за угол.


– ну и где мой комната? надеяться, там чисто. ненавидеть грязь, – заявлять юнец.


– твой что? – не понимать эссиорх.


– комната. я останавливаться у ты, если ты не против.


– а если против? – спрашивать хранитель.


корнелий наморщивать лоб. быть заметно, что о такой возможность он не задумываться.


– ты что, шутить, да? ну тогда тоже пожить, только недолго. не напрягаться, старичок! – сказать он.


эссиорх вздыхать. у страж свет, привыкать к временной масштаб эдем, свой представление о «недолго». с другой сторона, если не присматривать за парень, его приканчивать еще до вечер.


– тронуть мой зубной щетка или бритва – убивать. в рисунок не рыться. ничто не перелагать. запчасть для мотоцикл не цапать. если где-то беспорядок – это у я такой порядок. усекать? – сказать он сурово.


– да, эссиорх. не волноваться! – снисходительно заверять он корнелий и тотчас чемодан опрокидывать стеллаж со весь содержимое.


– прощать, старичок! – сказать он.


– слушать, ты!.. – заорать эссиорх.


– да, слушать… – немедленно отзываться корнелий и захлопать глаз.


увеличивать стекло очки, его глаз казаться жалобный, как у раненый лань. новое связной это быть хорошо известный. когда быть нужно, он использовать свой беспомощность, как кастет в подворотня.


вот и сейчас, стоить эссиорх заглядывать он в глаз, как он сдаваться. злиться на корнелия быть бессмысленно. все равный что кричать на большой собака, который поставлять он на грудь грязный лапа.


– ты ложиться на кровать, – проворчать он.


– но она же твой! нет-нет-нет, не уговаривать! я ложиться на пол! на голый холодный пол! – благородно отказываться корнелий, что не помешать он немедленно плюхнуться на кровать и туда же забросить чемодан.


– у я быть еще диван, – сказать эссиорх и отправляться подымать стеллаж.

* * *
в близкий сутки он предстоять узнавать о корнелия масса неожиданный. например, что новый связной бояться темнота. в эдем полный мрак нет никогда и нигде, даже ночь. другой неприятный открытие быть связанный с то, что корнелий болтать не переставать. не болтать он только, когда ржать, а ржать очень громко, топать нога и стучать по стена. дважды к он приходить сосед снизу, чтобы спрашивать, не нужный ли врачебный помощь. причем второй раз он являться с топорик для разделка мясо.


– знать кодировка т9 на телефон? который сам угадывать слово? – лепетать корнелий, ухитряться еще в эдем ознакомляться с земной реалия.


– ну.


– первый вариант слово «воля» знать какой? «боль». наш жизнь – один сплошной боль.


– я почему-то так сразу и подумать, – говорить эссиорх, созерцать розовощекий корнелия, чей жизнь, вне всякий сомнение, быть один сплошной боль.


еще один открытие – перед сон корнелий два час играть на флейта, причем не маголодия, а нечто невообразимый собственный сочинение. при это у весь присутствующий в лицо один несчастный эссиорх вымогаться непрерывный восхищение.


и, наконец, самый потрясать новость: у корнелия оказываться пижама с розовый слоник. из короткий брючина и рукав торчать он непропорционально длинный худой конечность. где-то в вышина поблескивать очки. корнелий не снимать они и ночь, чтобы смотреть цветной сон.


эссиорх, когда увидеть этот пижама, едва не сваливаться со свой неудачливый диван, пахнуть табак и многократно проливать на он суп из пакетик. у диван быть только три ножка. четвертый блудный ножка служить русский-греческий словарь тысяча девятьсот дремучий год издание. по весь признак, до эссиорх диван долго быть прописывать в общежитие мгу.


– слушать, – сказать эссиорх. – по земной счет ты год двадцать. в двадцать год нельзя носить пижама со слоник.


– а с кто можно? – немедленно осведомляться корнелий.


эссиорх затрудняться отвечать. на другой же день он вообще переставать обращать на что-либо внимание.


– я отрывать душ! это ничего? – доноситься из ванная.


еще вчера эссиорх подскакивать бы, а сегодня уже привыкать и только скорбно смотреть на потолок.


– ничего. это третий шланг за год. и второй смеситель. уверенный, что существовать мировой заговор производитель быстроломаться товар.


– заговор? – восторженно переспрашивать корнелий.


– да. чем часто шланг рваться, тем часто покупать новый. завод работать, помойка тоже трудиться. мировой экономика развиваться.


вместе с корнелий эссиорх таскаться по город. корнелий забредать в самый скучный музей, например, в музей свиноводство или пожарный дело, осматривать они от первый зал до последний и неуклонно заявлять, что он не понравиться. эссиорх уже едва переставлять нога.


попутно корнелий выискивать на улица москва суккуб и комиссионер и обстреливать их маголодия с упорство охотник, который пытаться восполнять отсутствие меткость пулеметный пальба. парочка суккуб он случайно удаваться подстреливать, однако комиссионер явно глумиться над он, неожиданно выглядывать из канализационный решетка, водосточный труба и дамский сумочка.


– ну и где этот жалкий арей? бояться я, прятаться? – спрашивать корнелий трижды в день.


эссиорх отмалчиваться.


«о небо! зачем ты посылать я это псих?» – думать он. хранитель не мочь находить даже пять минута, чтобы увидеть улита. не тащить же с себя в резиденция мрак этот восторженный воитель, который там сразу приканчивать?


самый ужасный, что корнелий и не думать отдыхать. если он и ложиться спать, то лишь затем, чтобы надевать свой кошмарный пижама и вскакивать уже через час в зашкаливающий бодрый настроение.


– не мешать я отдыхать! – рычать эссиорх.


– конечно-конечно, старичок! у ты уже не тот год! – соглашаться корнелий.


хранитель яростно сопеть.


на третий день с утро вконец изматывать эссиорх все же попытаться задремать на свой прокрустов диванчик и тотчас понимать, что он трясти.


– что ты? – спрашивать он, не открывать глаз.


– я забывать. у я для ты срочный послание от троить! – сказать корнелий.


эссиорх рывок садиться на диван, который воспользоваться неосторожный движение, чтобы складываться и катапультировать хранитель. эссиорх схватывать корнелия за нога и рывок сдергивать он на пол.


– какой послание? давать он сюда!


корнелий заматывать голова.


– ты не понимать! троить опасаться, что я мочь перехватывать. этот секретный устный послание. слушать быть?


– валять!


корнелий выпрямляться, уставляться в потолок и внезапно произносить глубокий голос троить:


«эссиорх, я посылать к ты мой племянник. присматривать за он. он неплохой парень, хотя малость без… ну, в общий, тра-ля-ля-ля-ля…


– троить так и передавать: «тра-ля-ля-ля-ля»? – уточнять эссиорх.


корнелий немного смущаться.


– это так, семейный разборка. ты быть неинтересно, старичок!.. слушать далеко: «мы становиться известно, что мрак готовить что-то против дафна. подробность пока неизвестный, но беречь она неусыпно. не оставлять ни на минута. да пребыть с ты свет».


– все? – спрашивать эссиорх подозрительно спокойный голос.


– слово в слово! ну за исключение семейный! – заверять он корнелий.


он внимательно посмотреть на хранитель и, внезапно пискнуть, попытаться отодвигаться, но не успевать. эссиорх сгребать он за ворот, притягивать к себя и щелчок сбивать очки.


– и ты молчать два день?


– я забывать. старичок, быть такой простой русский слово «забывать»!


– а еще быть простой русский выражение «давать в рыло»! сейчас твой жизнь становиться сплошной кодировка т9, особенно когда ты захотеться посмотреть на свой нос в зеркало!


корнелий попытаться воспользоваться ланий глаз, однако без очки у он не получаться добиваться нужный градус жалостливость.


– ты на я злиться, старичок? я правда ужасно жаль. я такой шляпа, что сам противно! – покаянно сказать корнелий.


эссиорх уже не слушать. отталкивать корнелия, он метнуться к дверь. он нестись и чувствовать, что опаздывать.


…где-то в закоулок бытие, в аппендикс нереализованный его желание, тухломоша довольно улыбаться проедать зубок. в склизкий теплый помои, заменять он душа, шевелиться червячок тщеславие.


выскочить на улица, эссиорх попытаться нашаривать сознание дафна, чтобы немедленно перемещаться к она, но увы. присутствие даф он улавливать, причем не очень отдаленный, в предел город, но где – разбираться не мочь.


«и надо же быть она лишаться дар! теперь я слышать она все плохо и плохо!» – подумать он беспомощно.


эссиорх попытаться нашаривать меф, но тут результат быть совсем нулевой. если дафна он ощущать хотя бы смутно, то меф шухериться и быть хорошо экранировать.


– страж мрак! нахватываться у они привычка! – пробурчать эссиорх.


– где страж мрак? какой? – нетерпеливо спрашивать кто-то рядом.


эссиорх повертывать голова. опять корнелий! о, небо! суметь ли он когда-нибудь отвязываться от этот неудачник? рано эссиорх казаться, что самый бестолковый и несерьезный хранитель он сам, однако теперь у он появляться сильный конкурент.


– исчезать! – сказать он.


корнелий понимающе кивнуть.


– когда человек плохо, он кусать то, кто рядом. даже если этот кто-то желать он помогать. выходить, долг настоящий друг – подходить и быть укусить. так и быть, грызть я, и пусть ты становиться легко! я идти на это! – жертвенно сказать он.


эссиорх вздыхать.


– хотеть, чтобы ты не грызть – лечить склероз. письмо быть терять на травка в эдем, где они не взять никто чужой, – посоветовать он и закрывать глаз, соображать, что он делать.


отправляться в резиденция мрак? но вместе с он наверняка увязываться корнелий и попытаться продемонстрировать арей свой знаменитый выхватывание флейта с два шаг. что это заканчиваться для корнелия, хорошо не думать.


«улита! вот кто я нужный! надеяться, она сейчас не на большой дмитровка!» – решать эссиорх.


улита знать все и обо все, не прилагать для это никакой усилие. если улита не знать, где дафна, то это не известный никто.

* * *
резиденция мрак в москва работать по раз и навсегда утверждать график. среда – день неприемный. вздумать кто из суккуб или комиссионер сунуть свой любопытный рыльце в среда, миг загреметь в тартар. они это знать и не лезть.


с человек, желать сдавать в аренда эйдос, сложно. их мрак обязанный принимать в любой время. многие об это знать и приходить поторговаться. вот и сегодня с утро притаскиваться всклокочивать гений с заклеивать бумажка бритвенный порез на щека. проект казаться он настолько гениальный, что он, не задерживаться у улита, самонадеянный прорваться к арей.


– климат теплеть. ледник таять. так? – спрашивать он, не здороваться.


– ну, – кивнуть арей.


– суша затапливать. исчезать пахотный земля. голод быть. так? – напирать гений.


– примерно, – терпеливо соглашаться мечник.


– начинаться война, новый великий переселение народ. сильный начинать давить слабый – непременно начинать. человек, он по-другому не мочь, чтобы не давить. самый шустрый кадры на гора усаживаться и пулемет выставлять, чтобы никто лишний не залезать. ведь выставлять пулемет?


– куда ж деваться – выставлять и пулемет. может, и серьезно что выставлять, – снова соглашаться арей.


он склонять голова и, прищуриваться, наблюдать за гений. быть гений умный, он вспомнить бы крокодил, который, притворяться бревно, высматривать добыча.


– вот когда можно быть развертываться! просто жизнь пообещать, хоть пять лишний минута жизнь за эйдос. когда вода к горлышко подходить, как миленький быть эйдос отдавать. так? – гений с бритвенный порез на щека быть в полный восторг.


на этот раз арей поддакивать не становиться.


– и это все? – спрашивать он сухо.


– все! – сообщать гений, крайне довольный.


он явно ожидать награда за усердие. и награда находить герой.


– и с это ты припираться в среда? прямо ко я? – мягко уточнять арей.


– ну как же! такой проект! – заклеивать бумажка гений пылать.


– и эйдос свой за он отдавать?


– готовый служить мрак! – браво отрапортовать гений.


с он все быть ясно.


– умница, родной! идти лигула порадовать! – сказать арей и щелкнуть палец.


гений исчезать. черный воронка на пол быстро затягиваться. мечник задумчиво посмотреть на ладонь, на который лежать эйдос. эйдос быть гнилой. арей без сожаление сдуть он на пол.


– дафна! – крикнуть он. – открывать в приемный окно! вонять.


даф поспешить исполнять приказ. испепелять гений пах действительно скверно.


– почему вы так с он поступать? – удивляться даф.


– слишком наивный, – вздыхать арей.


– а, по-моему, подлость высокий крыша.


– ты увлекаться, светлый. судить по внешний проявление. ты думать, человеческий подлость абсолютный?


– а разве нет?


– в тот-то и дело. подлость иметь форма, температура, цвет, но главное в подлость все же градус. он всегда нужно просчитывать. у один подлость едва хватить, чтобы оболгать друг. у другой – вытрясать мелочь из карман у приятель или незаметно позвонить по межгород с чужой телефон. у третий подлость иметь куча оговорка. удовлетворять потребность гадить, он уверять себя, будто гадить только враг, и потому внушать себя, что у он куча враг. абсолютный чистокровный подлец не так уж и много.


– но ледник правда мочь растаивать. и война начинаться. и новый передел мир. и кровь проливаться куда большой, чем… – даф осекаться, договаривать уже про себя: «чем вы сам проливать свой сабелька».


арей разгадывать окончание фраза и ухмыляться.


– мы ж не вампир, чтобы кровь втупой проливать. в час испытание не только паникер много становиться. многие и к свет повертывать она. это все равный что дерево в лес раскачивать. упасть-то оно упасть, да вот в какой сторона, не всегда угадывать.


день быть такой душный, что час к двенадцать все спекаться, и арей в порыв великодушие прогнать весь сотрудник из офис. улита направляться к бульвар. позволять себя временно забывать, что худеть, улита взять пять порция мороженое и жест фокусница доставать крупный купюра.


– у я нет сдача! – резко сказать продавщица.


из-под фирменный фартук у она выглядывать рубашка, из-под рубашка синий майка, из-под тот майка еще один майка – желтый. и не быть гарантия, что тот, последний майка действительно последний. не исключать, что майка уходить в дурной бесконечность.


«женщина-капуста», – определять улита. еще она определять, что сдача быть, но продавщица лень она отсчитывать.


– кто говорить о сдача? не помнить, чтобы я когда-нибудь искать в словарь этот пошлый слово. оставлять себя весь! – сказать ведьма, продолжать протягивать деньги.


рука у женщина-капуста дрогнуть. дождаться, когда она потянуться за купюра, улита легко подуть она на лоб. затем спокойно спрятать купюра в карман, повертываться и пойти. продавщица умиротворенный моргать, не делать попытка преследовать ведьма.


размышлять, где она садиться, улита отыскивать глаз пустой скамейка, вернее, относительно свободный, – пустой не быть. на она, закинуть нога на другой, сидеть молодой байкер, рядом с который обретаться радостный шпендик в веснушка.


улита не удивляться. ведьма не удивляться.


– привет, эссиорх! ну и куда ты запропадать? – спрашивать она.


– опять твой проделка с деньги! – с укор произносить хранитель. – ну сказать, ты не стыдно?


улита потупляться.


– стыдно, но мы с этот чувство бороться… – признаваться она.


– я же просить ты! и ты обещать! – строго напоминать эссиорх.


– ну в самый последний разик! должный же твой крошка кушать? а то похудеть до невозможность и сила неукротимый дух уходить в вечность, – взмаливаться ведьма.


эссиорх сидеть суровый, как статуя командор. улита почувствовать, что не удаваться убеждать свой щепетильный приятель. «быть теперь пилить до вечер!» – подумать она и жалобно сказать:


– ты же знать: фокус срабатывать потому, что я суметь вызывать у она жадность. я подцеплять она за этот чувство и вытягивать, как рыбка из речка. иначе дуть не дуть – ничто бы не выходить, кроме сквозняк.


– ладно, проехать, – отмахиваться эссиорх.


улита посмотреть на пять порция мороженое, немного помучиться и разделять они. четыре себя и один эссиорх. для ведьма это быть еще довольно честно.


– смотреть, у ты на мороженый девочка нарисовать с сачок для бабочка. разрешать ты на она глазеть. ты рад? – сказать она.


рядом кто-то хихикнуть. улита повертываться медленно, как танковый башня. шпендик с веснушка с интерес прислушиваться к разговор. причем даже нагло это не скрывать. улита многозначительно уставляться на шпендик, весь свой вид намекать, что то пора по дело.


– эй ты, недоразумение природа! вот ты палочка от мороженое, представлять, что это лошадка, и скакать на она отсюда! – сказать ведьма грозно.


однако малый с веснушка никуда не ускакивать.


– это корнелий! – представлять эссиорх. – корнелий, это улита. она служить мрак, но, как я представляться, по роковый стечение обстоятельство.


улита фыркнуть, впрочем, скоро польщенно.


– работать-то надо! что-то я не слышать, чтобы свет проводить набор секретарша.


шпендик хихикнуть. ведьма посмотреть на он чуть внимательно. только теперь она кое-что разглядеть и умиляться.


– о! – сказать она. – какой черепашка в наш зоомагазин! здравствовать, молодой человек! вы я сразу понравиться. что это, думать, тут за чучело сидеть? чужой болтовня слушать, а глазок такой умный-умный, добрый-добрый!


– я тоже приятный! – сказать корнелий, опускать длинный и пушистый, как у девушка, ресница. – мы едва знакомый, но я уже сейчас мочь сказать, что вы яркий женщина!


улита расцветать, как кактус зима. она оценивать слово «яркий». если бы корнелий сказать «красивый», она бы рассердиться, а вот «яркий»… тут не поспорить. бедный ведьма не знать, что у свет существовать комплимент для нейтрализация словесный агрессия, и это один из они. зато эссиорх это быть известный, и он незаметно лягнуть корнелия.


– ой!.. – пискнуть корнелий и тотчас поправляться: – это я от восхищение!


– ого! эссиорх, я отбивать! человек добрый, а-а! – радостно заорать улита на весь бульвар. она уметь делать из свой любовь массовый зрелище.


эссиорх касаться палец ухо. он ненавидеть громкий звук, если они производить не его мотоцикл.


– никто никто отбивать не быть. ты мочь сосредотачиваться? мы нужно знать, где сейчас даф! – сказать он.


– что?


– улита, мы приходить к ты, потому что я не мочь находить даф! – пояснять эссиорх.


хорошо бы хранитель прикусывать себя язык. это быть самый неудачный фраза, который он произносить за минуть год. улита вскакивать. с колено посыпаться мороженое.


– так ты приходить не потому, что соскучиться, рожа ты поганый, а потому, что ты нужный твой дафочка, а сам ты она находить не мочь? – спрашивать она громовой голос.


со стена близкий дом срываться мойщик окно и повисать на страховка.


– улита, не надо сцена! я ты любить, но только не сейчас. – («что я нести?» – страдальчески подумать эссиорх, заглядывать в глаз ведьма.) – ты знать, куда пойти дафна?


– я-то знать! и еще я знать кое-что про ты! – ведьма покраснеть, как раскаленный медный труба. – ты жалкий, ничтожный, ничто не понимать, ничто не стоить лузер!


– улита, сосредоточиваться!.. я задавать ты вопрос!


– чего ты орать! на кто ты орать, ты? мочь успокаиваться, ты? купить ты себя валерьянка, ты! – заорать улита, хотя единственный, кто следовать успокаивать, быть она сам.


над тверская с глухой звук лопнуть светофор. сухой листва, бумажка, сор на бульвар становиться скатываться любопытный комиссионер. ситуация разруливать все тот же корнелий. он вставать и нежно, трепетно касаться рука взбесить ведьма. похоже, эссиорх ошибаться, считать, что этот недотепа уметь только терять письмо.


– вы единственный женщина, который идти быть разгневанный! – сказать корнелий, подпускать в глаз ланий слеза.


его очки блестеть так честно, так восторженно, что улита озадачиваться.


– врать ты весь, шпендик! – сказать она грубо, но уже заметно смягчаться.


– обычный женщина в гнев смешной. они пищать, царапаться, толкаться слабый ручка, производить всхлипывать звук. а тут такой стать, такой величие! просто царица! я впечатлевать!


«ах ты, манипулятор!» – подумать эссиорх с восторг.


– я еще не так мочь! – сказать улита. – если этот тип я доводить, я так заорать, что…


– не сомневаться. я, кстати, всегда удивлять, почему некоторый человек, с другой вроде спокойный, тихий, совсем не псих, когда встречаться, начинать вдруг орать друг на друг? сразу, с ход, с пена у рот, безо всякий повод. зачем? какой смысл? – спрашивать корнелий.


– чувствовать, что это все заканчиваться, и экономить время, – пояснять улита.


пока она говорить, корнелий вглядываться во что-то за ее спина и вновь пускать в ход свой убийственный ресница.


– ой, а кто это к мы идти? это не дафна? – охнуть он.


улита даже оборачиваться не становиться.


– не-а, откуда? – сказать она. – дафна с меф обедать. на рождественский бульвар подвальчик быть под синий козырек. там он дядя день подрабатывать.


если хотеть что-то узнавать от женщина, спрашивать она о что-нибудь друг. эссиорх исчезать без вспышка, а следом за он с секундный интервал исчезать и корнелий. улита некоторый время озабоченно разглядывать опустеть скамейка. затем наклоняться, чтобы подымать мороженое, и обнаруживать, что вокруг собираться толпа.


– а вы чего уставляться? – обращаться она к прохожий. – театральный представление с исчезновение в финал заканчивать! а ну все быстро скидываться по пять рубль!


подвальчик с синий козырек эссиорх и корнелий отыскивать почти сразу. это оказываться типичный молодежный клуб-бункер – прокуривать, со сводчатый потолок бывший бомбоубежище, толстенный стальной дверь, оставлять «как есть» и гудеть труба внутренний вентиляция.


один только не быть в клуб. один, но самый главное. мефодий и дафна там, увы, не появляться. эссиорх и корнелий проторчать в подвальчик добрый полчаса. корнелий успевать познакомиться с официантка и взять у она телефончик, который самый тщательный образ занести в записной книжка. книжка он купить в музей пожарный дело. на обложка быть усатый прапорщик в каска, глядеть так сурово, что просто физически страшно быть вызывать 01.



глава 11


звонок среди ночь



каждый человек рано или поздно вынуждать перешагивать через разочарование, когда все кажется лишенный смысл. если не смочь или не захотеть перешагивать – человек не быть.

«книга свет»

ночь у меф зазвонить мобильник. не открывать глаз, он нашаривать он на стул и потянуть к себя, запутываться в провод зарядник. мобильник он держать в основной для успокоение зозо. смешно, конечно, называть родной мама зозо, но меф относиться к она скоро как к старший сестра. воспринимать зозо в банальный комплект обыденный мама («помыть голова – я погладить ты рубашка – обед остынуть – приходить домой не поздно») быть физически невозможный.


со второй попытка меф попадать на правильный кнопка, и тотчас в трубка вклиниваться зашкаливающий бодрый голос.


– добрый вечер, это ромасюсик! ах, узнавать, что вы говорить, право, я так неловко… отнимать ваш драгоценный… нет-нет, не убеждать я, я знать, что у вы каждый минута расписывать… я знать, что вы от я уставать, но я так любить вы!


меф с труд сфокусировать взгляд на часы и понимать, что говорить «добрый вечер!» со сторона ромасюсик быть, прямо скажем, оптимистичный.


– ромасюсик, я тоже вы любить! но не в половина четвертый утро. в половина четвертый я вы ненавидеть! – сказать меф, с труд подстраиваться под манера ромасюсик говорить.


ромасюсик даже не замечать, что он передразнивать. он быть высокий мелочь.


– мы снимать квартира на «речной вокзал». двушка! огромный окно, огромный кухня! восхитительный вид на соседний дом! фантастичный! я долго торговаться. если бы они не уступать, я вызывать бы мальчик лигула. в канцелярия мы давать с себя всего сто тысяча. мы должный экономить!


«ты еще и скряга!» – подумать меф.


– как же вы торговаться, ромасюсик? – спрашивать он, получать некоторый удовольствие от это «вы».


– праш натягивать на я морок! абсолютно никто не подозревать, что я из шоколад. только многие облизываться, знать ли, как-то подозрительно! – с удивление сообщать ромасюсик.


– праш?


– так я она называть. прасковья как-то тяжеловесный. кстати, она уже устраивать в квартира пожар и потоп, но так как они происходить одновременно, почти ничто не пострадать… – щебетать ромасюсик.


– как же вы она до пожар доводить, ромасюсик? – спрашивать меф, зевать.


– о, она ужасно вспыльчивый! крайне вспыльчивый! я понимать, что с она главное не спорить. и ничто не удивляться. даже если происходить что-то из ряд вон выходить.


– а что, происходить что-то из ряд вон выходить?


ромасюсик заминаться. видно, ощущать, что сболтнуть лишний. да нет, ничто особенный не происходить. прасковья часто куда-то пропадать, а он, ромасюсик, оставаться один. но это совсем неплохой. у он масса свободный время.


– нет, вы не подумать, мефодий, – поспешно заговаривать он. – когда она говорить «нет», она относиться к это нормально. совершенно нормально. но через некоторый время что-то обязательно взрываться, или загораться, или замерзать. так что хорошо, конечно, говорить «да».


– она же не разговаривать. как можно догадываться, что она хотеть? – не понимать меф.


– по глаз. она смотреть на ты, и сразу все становиться ясно. как по книга читать! я буквально в шок…


меф улечься ухо на мобильник и закрывать глаз. ромасюсик мочь щебетать до бесконечность.


– помнить, ваш секретарша хотеть отъедать у я ухо? – спрашивать он.


меф заверять, что это самый яркий воспоминание его жизнь, не считать момент рождение, который он плохо запоминать. ромасюсик опять оказываться высоко ирония.


– оказываться, бояться нечего. можно отъедать у я ухо, палец, даже голова – весь прекрасно вырастать… брутальный, да?


– невероятно брутальный. прямо-таки каннибально, – соглашаться меф, размышлять, не являться ли ромасюсик экспериментальный образец съедобный комиссионер. разновидность для гурман, почему бы и нет?


– да, забывать спрашивать. этот девушка, дафна, действительно страж свет? – спрашивать ромасюсик.


– действительно, – подтверждать меф.


– что, реальный страж? а крыло и флейта у она быть?


– быть.


– в прошлый раз я не видеть у она на шея крыло.


– возможно, они быть в ее комната, – сказать меф, прикидывать, как можно вежливо заставлять ромасюсик затыкаться.


– фантастичный! – проблеять ромасюсик и, потрепаться еще минута пять, наконец попрощаться.


напоследок мефодий еще раз услышать, как он любить и как он, ромасюсик, недостойный счастие знакомство с сам буслаев.


меф отключать мобильник, сожалеть, что не сделать этот с вечер. интересно, откуда ромасюсик знать он номер? хотя разве для мрак это мочь быть секрет, даже если это мрак невысокий полет?


меф быть уверенный, что заснуть, но он не спаться. он становиться думать о даф, о ее бронзовый крыло, о флейта. он вдруг понимать, что не мочь забывать странный ощущение, который испытывать, когда касаться флейта златокрылый.


«чувствовать такой безграничность, что жить хотеться. и радость спокойный, ровный, без задвиг, без провал в уныние», – думать он, озабоченно трогать язык скол зуб. это становиться почти привычка. особенно когда он о что-то размышлять или писать. язык он выучивать малый шероховатость откалывать эмаль.


– а если я восстанавливать зуб? быть же куча всякий магия. почему бы я это не сделать? – поинтересоваться он как-то у арей.


– по тот же причина, по который лигула до сей пора горбун, а мамзелькина не модельный блондинка. да и я, прямо сказать, не красавец, – отвечать мечник, иметь привычка потешаться над шрам, рассекать его лицо.


– и что же это за причина?


– истинный зрение. представлять: ты смотреть на красавица и видеть, что на самый дело это столетний ведьма, а то и суккуб. жалкий зрелище!


– что, хорошо иметь горб?


– горб иметь дальновидно. тогда хотя бы потешаться над горб, а не над ты, – резонно сказать арей.


за окно заниматься рассвет. меф вспомнить, что сегодня они с даф договариваться встречаться с эдей.

* * *
утро выдаваться спокойный. даже дарх мучить мефодий мало, чем обычно. казаться, он уже утолять голод и теперь сонно поблескивать у хозяин на шея.


когда арей отпускать они, мефодий с дафна честно отправляться к рождественский бульвар. некоторый время за они тащиться мошкин. как это обычно бывать, когда он оказываться с приятный он человек, евгеша донимать неразрешимый вопрос.


– знать, что я подуматься? а я ведь людоед, – рассуждать он.


– в какой смысл?


– в буквальный. ну я ноготь свой грызть и палец. значит, я есть человеческий мясо.


– тогда мы оба с ты людоед, – признаваться меф, и они скреплять этот открытие рукопожатие.


вскоре евгеша попрощаться и нырнуть в метро.


– у он собака болеть. резать она уже два раз в ветеринарка, а теперь и резать нельзя. а арей он просить не хотеть. мрак задаром не помогать. ни мошкин от такой исцеление хорошо не быть, ни его собака, – глядеть он вслед, сказать дафна.


– откуда ты знать про собака? я он не говорить.


меф ощущать легкий ревность. он считать, что у евгеша от он тайна нет.


– а я сказать. если бы у я оставаться мой дар, мочь, я и смочь бы что сделать, а так…


меф кивнуть.


– скрытный он.


– он гордый, – сказать дафна. – робкий человек почти всегда гордый. только у они особый гордость, жертвенный.


меф вспомнить мошкин. смешной, задумчивый, увлекающийся мошкин. а ведь, пожалуй, да. евгеша вежливый, деликатный, он готовый прощать и стерпеть любой неумный шутка, но при это всегда оберегать свой суть, свой внутренний пространство.


депресняк, голый шкурка лиса свисать у дафна с плечо, внезапно вскидывать морда и хлестнуть хвост с зазубрина. по его хвост и спина прокатываться волна, гаситься где-то у лопатка.


– он психовать! – обеспокоенно сказать даф.


буслаев посмотреть на кот.


– удивлять слон ухо. он вечно психовать. небось увидеть где-то собаккер и вспомнить, что сутки не драмшиться. эдак целый день проживать – ни один шрам не получать!


– нет. тут что-то другой. когда он хотеть драться, он драться. мой котик не из тот, кто из драка делать событие, – возражать дафна, с тревога разглядывать депресняк.


мало-помалу кот успокаиваться. хвост уже не вздрагивать, лишь лопатка сохранять недовольный изгиб.


– слушать, – вдруг сказать дафна. она говорить быстро, немного сбивчивый, проглатывать слово. – я все не мочь выбрасывать из голова тот златокрылый, который убивать арей. я не мочь к он по-старому относиться после этот случай. смотреть на он и думать: а вот он они убивать. не кто-нибудь другой. он. и прощать не мочь.


– у арей не быть выбор. они атаковать его маголодия, – вступаться меф.


дафна посмотреть на он так, будто удар меч наносить не арей, а он, буслаев.


– а если бы выбор быть? думать, арей не убивать бы?


– скоро все, да, – невесело соглашаться меф.


– и ты это нравиться? ты весь еще хотеть быть ученик серийный убийца?


меф быть неприятный этот разговор.


– серийный убийца – это другой. это тот, кто, убивать, получать удовольствие, – сказать он.


– ага. значит, если удовольствие нет, то убийца уже не убийца? а если, допускать, кто-то работать забойщик на мясокомбинат и убивать корова ток. тысяча корова. он не серийный убийца?


– у он такой работа. не факт, что он она любить. но кто-то же должный она делать, раз человек есть мясо и строить мясокомбинат. не ждать же, пока корова сам застреливаться, предварительно написать в завещание: «просить пускать я на котлета», – попытаться находить оправдание меф.


– чушь! мы говорить не о человек вообще, а о конкретный человек. он же зачем-то выбирать для себя этот работа. именно этот, хотя существовать сотня другой. мочь бы становиться таксист или штукатур. получать бы примерно тот же деньги. нет, если человек соглашаться работать тюремщик, или забойщик скот, или палач – значит, с он что-то неладно.


– ты сбиваться с тема. мы говорить об арей, – напоминать буслаев.


– я больше не желать о он говорить. я хотеть забирать флейта, что он взять у златокрылый. ты доставать они для я? – дафна умоляющий посмотреть на мефодий.


– а если арей спрашивать, где флейта? по правило, весь трофей должный отправляться в тартар, – засомневаться меф.


– ты отлично знать, что арей никогда ничто не отправлять в тартар, кроме эйдос. у он с лигул не тот отношение. доставать флейта, пожалуйста! – сказать дафна.


– я подумать, – пообещать мефодий.


себя он обещать, что быть думать очень долго. дафна плохо представлять, насколько сильно мочь рассвирепеть арей, если вставать не с тот нога и обнаруживать пропажа.


– меф! – окликать дафна совсем тихо.


меф заглядывать она в глаз и понимать, что это тот случай, когда невозможно сказать «нет», разом не перечеркнуть всего.


– хорошо. когда ты хотеть, чтобы я это сделать? – сказать он.


– прямо сейчас!


– мы ждать эдя.


– подождать пятнадцать минута. он у себя на работа.


мефодий решаться.


– ждать я здесь. если арей замечать, я… в общий, это мой забота. что-нибудь придумывать, – сказать он и быстро зашагать к резиденция.


дафна оставаться один. она стоять рядом со щитовой забор, который быть обносить ремонтироваться дом. это быть обычный доходный дом последний треть XIX век, построить один инженер-железнодорожник, о который история ничего не сохранять, кроме его шведский фамилия. хотя для забывчивый тетушка-история и это немалый.


– а! тетя, помогать! я зацепляться! – вдруг услышать она.


дафна почудиться, что в окно третий этаж мелькнуть напугать детский лицо. даф, как светлый страж, не мочь проходить мимо. в эдем любить повторять, что ребенок – цветок жизнь и фрукт счастие. о то, что этот маленький пройдоха в десять минута доставать кто угодно, почему-то деликатно не упоминаться. видимо, предполагать, что до этот истина каждый добредать сам и нет необходимость рано время сдувать с пончик сахарный пудра.


– что с ты случаться? – крикнуть даф.


– не мочь спускаться! – жалобно отзываться мальчуган.


– стоять на место! уже идти! – пообещать даф и рассмеяться, подумать, что, если парень зацепляться, он и так никуда не деваться.


она оглядеться. мефодий еще не быть видно. ничто, она успевать вернуться, пока он быть добираться до резиденция и обратно. даф подлезать под забор и в один минута взлетать вверх по лестница. даже обдирать, с вырывать окно, старинный дом быть заведомо хороший то, чем он вскоре становиться. скучный пластиковый панель, гипсокартонный извращение, многоуровневый свет. деловой и вместе с то увечный обстановка дорогой офис. второй этаж, третий… ага, здесь! даф останавливаться на площадка, соображать, куда идти далеко.


депресняк спрыгивать с плечо дафна и зашипеть. быть на его спина хотя бы клочок шерсть, он наверняка вставать бы дыбом.


– что ты? – нервно спрашивать даф.


внезапно за ее спина послышаться смех. дафна резко повертываться, но никто не увидеть. вскидывать голова. она почудиться, что с балка она на лицо упасть мокрый полотенце. и это все, что она запоминать. мгновенный и быстрый укус в шея распространять по тело холод и погружать дафна в состояние беспамятство.


фролка сидеть у даф на грудь и, наклоняться, касаться она шея пустой челюсть. кровь он не любить. даже не переносить ее вид. кровь – дурной тон. пусть трансильванский вампир хлебать этот гемоглобиновый взвесь. они, мавки, выпивать из человек его суть, его свежий сила, его помысел, оставлять его, внешне здоровый, отравлять, депрессивный, с пустой глаз.


фролка ощущать свой сила и намеренно тянуть, откладывать сладкий миг. теперь это быть не тот фролка, сын римма, внук хоакин, который тухломон приходиться тащить по лосиный остров на собственный плечо, дряблый и полудохлый. сила валькирия, который он доводиться хлебнуть, сделать мавка упитанный и наглый.


фролка настолько быть занятый дафна, что не понимать, откуда на он метнуться кот. он даже не осознавать, что это быть кот. ощущать лишь, как что-то, зашипеть, прыгнуть он на спина и раздирать ее коготь, как дохлый медуза. отпускать дафна, фролка приниматься кататься по пол. он понимать уже, что получать серьезный рана.


все же он суметь придавливать депресняк и наносить кот замораживать укус. кот отпускать фролоко. он лежать и вяло шевелить передний лапа, точно и во сон пытаться с кто-то сражаться. на его коготь повисать клок кожа мавки. они походить на обрывок непропеченный блин.


из стена выходить тухломон. от волнение он отламывать себя палец и теперь спешно приляпывать он обратно. комиссионер не любить батальный сцена. как существо уязвимый, он давно усваивать, что во время битва его место в тяжелый блиндаж второй линия оборона.


тухломон толкнуть нога кот. затем обходить вокруг фролоко и озабоченно осматривать он. мавка пострадать куда серьезно, чем сам подозревать. ее спина представлять себя один сплошной рана. комиссионер озабоченно подумать, что этот дрянной кот хорошо изувечивать мавка, и надо, чтобы мавок не подыхать прежде, чем успевать сделать свой дело.


тухломон подхватывать фролоко под мышка и отволакивать он на грудь дафна. фролка почти утрачивать ориентация. приходиться насильно брать его голова и пригибать к шея светлый.


– давать, маленький! жрать, родименький! жрать, собака страшный! а то ты закопать и я закопать! – увещевать он раненый мавка.


фролка несколько раз вхолостую щелкнуть челюсть, а затем все же присасываться. тухломон озабоченно ждать. примерно через минута мавок разжимать беззубый челюсть и тяжело заваливаться набок.


«готовый!» – подумать тухломон.


адский котик свое добиваться. на мавка комиссионер быть плевать. главное: выполнять ли задание? тухломон подходить к светлый. поцокать язык. ран нет, но они и не должно быть. поди теперь понимать, удаваться или нет. как докладывать лигула? что он, тухломон, помешать кот, а мавок погибать при исполнение? за такой доклад по головка не погладить, а если и погладить, то прежде откручивать она с плечо, чтобы туловище не мешать проявление нежность.


«быть считать, что все проходить блестяще. мавка напитывать даф гнилостный пустота», – решать комиссионер и, опускаться на четвереньки, осторожно касаться ухо грудь дафна.


сердце биться. светлый по-прежнему без чувство, но живой. через четверть час быть как новенький. ну или почти как новенький. и, разумеется, ничто не вспомнить.


при мысль, что он удаваться навредить светлый, тухломон хихикнуть и потирать ручка. недаром улита говорить о он: «он когда кто-нибудь нагадить – ходить, песенка петь. а если он нагадить – строить из себя страдалец за весь человечество».


тухломон подымать фролоко за нога, перекидывать он через плечо и, насвистывать, становиться спускаться по лестница. мертвый мавок не знать, что четверть час спустя она доставлять в тартар и небрежно, как старый тряпка, швырнуть на дно глубокий расщелина.


тот, кто казаться, что предательство оплачиваться, существовать в мир иллюзия.

* * *
когда мефодий отыскивать дафна, она уже очнуться. дафна сидеть на пол и тереть рука лицо. меф осматриваться и спрятать меч. чутье, верный как хронометр, подсказывать, что, кроме даф, в дом никто нет. сражаться не приходиться.


депресняк, очнуться намного рано хозяйка, хмуро вылизываться. вид у кот быть недовольный. битва с мавка успевать изглаживаться из короткий кошачий память. оставаться лишь недоумение, что это за вонючий клок висеть у он на коготь и почему во рот такой ощущение, словно он дегустировать содержание мусорник.


– как ты здесь оказываться? – спрашивать меф у дафна.


– не знать, – отвечать она, озираться ничуть не с меньший недоумение, чем сам меф.


– как не знать?


– ждать ты. какой-то ребенок закричать, что он нужный помощь. я подниматься – и больше ничто не помнить, – сбивчивый пояснять она.


– какой ребенок? где он?


– понятие не иметь.


меф сосредотачиваться. опасность и враждебность ощущаться, однако быть уже размазывать. на пол он находить несколько вонючий пятно. пятно слабо светиться, и меф предполагать, что это слизь, оставлять раненый нежить. такой же слизь быть на лапа у депресняк.


с нежить ясно. она заманивать дафна и нападывать. кот суметь давать отпор, и нежить убираться. однако помимо нежить существовать еще нечто. меф казаться, он ощущать присутствие валькирия. оно не выражаться ни в запах, ни в материальный след, но все равный мефодий не мочь отделываться от этот мысль.


– ты не сражаться с валькирия? – спрашивать он.


даф с сомнение хмыкнуть.


– если бы сражаться, ты разговаривать бы со я в загробный режим.


все же меф не мочь выкидывать из голова, что валькирия здесь быть. бредить какой-то! именно так, бредить – в женский род.


– как ты я находить? – спрашивать даф.


– подключать истинный зрение… – пояснять меф. на его взгляд это быть очевидный некуда.


даф слушать он рассеянно. она продолжать тереть щека, удивляться, что почти не ощущать собственный прикосновение.


– на, держать! я все-таки они доставать! – сказать мефодий.


он вытаскивать флейта и, спокойно держать они голый рука, без мешковина, полагать на колено дафна. она, слабо улыбаться, потянуться к они и, вскрикивать, отдергивать рука.


– что ты с они сделать? что? – крикнуть она.


– ничто, – удивленно отвечать меф.


– нет сделать! они обжигать я! забирать! – дафна дернуть колено. если бы меф не подхватывать флейта, они бы упасть.


– возможно, дело во я и в дарх. в мы много мрак, и флейта они пропитаться. я они испортить. не стоить они вообще касаться, – виновато предполагать меф.


дафна кивнуть.


– как хрупко все, что создавать свет, – сказать она грустно.


дафна казаться, она слово относиться к флейта. в действительность же получаться, что она говорить о себя. наконец даф вставать, опираться на рука меф. она пошатывать, но идти она мочь.


примерно через час дафна оправляться настолько, что почти становиться прежний. синий круг под глаз исчезать. лишь изредка она вздрагивать и оглядываться. она чудиться, что кто-то стоять у она за спина. она же первый затащить меф в кафе.


есть дафна неожиданно жадно и много. меф она не узнавать. обычно даф не испытывать особый аппетит, с легкость перебиваться шоколадка, булка, пицца.


«кажется, она ничто. восстанавливаться. а все же с валькирия я встречаться», – подумать меф.


он и не подозревать, что случаться это скоро, чем он думать.



глава 12


скушать печеньице!



каждый день должный содержать яркий поступок. пусть даже самый нелепый. пусть даже это быть желтый шарф, банально завязывать на береза.

йозеф эметс

иркин ключ от квартира бабани немного погнуться, становиться застревать в замок, и она решать сделать дубликат. даром копирование сущность валькирия не владеть. делать нечего – приходиться обращаться в киоск на рынок.


в киоск царствовать мачо год шестьдесят, с широкий пиратский лицо и борода, как у шкипер. он с такой небрежность ронять слово, так швырять ключ в коробка, так восхитительно пропускать мимо ухо весь обращать к он вопрос, быть так хриплый, так высокомерно холодный, так отстраненно прекрасный и отрешать от всякий земной труд, что ирка даже проверять, нет ли у он магический аура. кто знать, может, он страж в изгнание? но нет, мужик быть нормальный – не страж и даже не монарх без трон. наблюдать за они, ирка получать искренний удовольствие, хотя она и приходиться приходить за ключ дважды и сделать он быть в результат плохо.


– мама клясться, не понимать я вы, хозяйка! я б он убивать. или я посылать: я убивать. посылать, а? – попросить антигон.


– нет.


кикимора озадачиваться.


– но почему? он же криворучка, хозяйка! зачем он жить?


– антигон, ты странный. вместо то чтобы наслаждаться жизнь в процесс ее проявление, ты ожидать какой-то внешний результат, – заявлять ирка.


антигон удивленно заморгать синеватый русалочий веко. сложный рассуждение он не любить, иметь весь причина не доверять они. чем сложный хозяйка рассуждать, тем много вероятность, что она стремиться себя обманывать. если задумываться, то больший часть жизнь проходить в поиск вариант самообман. стоить ли игра свеча и салат майонез – вот в чем вопрос?


навещать бабанить, ирка от нечего делать заглядывать в серебряный бор к багров, однако на лодочный станция то не оказываться. ирок это не понравиться, и она сдвигать бровь.


– бедный мерзкий хозяйка! – посочувствовать антигон.


– почему это я бедный?


– досадно, когда хотеться сказать кто-то, как сильно он не нужный, а находить то, кто не нужный, никак не удаваться, – невинно сообщать антигон и тотчас – о счастие! – зарабатывать первый за день пинок.


ирка уже уходить, когда возле лодка – они вечно красить, так часто, что непонятно быть, когда же на они плавать, – ирка встречать какой-то девушка. пляжный вид, с великолепный нога, с облезть нос, она быть явно из тот, кто весь лето пропадать у вода.


девушка тоже кто-то искать. на ирок она зыркнуть без интерес и без ревность, как на человек, который не мочь представлять угроза. ирка подумать, что это ее карма. ни один женщина никогда не считать ее соперница. напротив, женщина она подозрительно любить, за исключение разве что такой бабища, как таамаг.


первый, колясочный, период жизнь, конечно, не в счет, но даже и поздно, когда она уже быть валькирия, ирок вечно, не церемониться, давать подержать пальто, велеть занимать очередь или бросать на она чужой ребенок. все это делать небрежно, точно никто и в голова не мочь приходить, что она способный отказываться. даже у незнакомый человек ирка вызывать безусловный доверие.


взять хоть буслаев. он всегда относиться к она по-приятельски. он, должно быть, и в голова никогда не приходить, что ирок можно любить, что она не только друг, товарищ и брат, но и что-то еще. матвей быть первый, кто открывать в она девушка, и, должно быть, именно за это она он теперь мстить. человек устраивать странно. за добро они мстить всегда сурово, чем за самый злобный зло.


багров появляться неожиданно. он идти от лодочный станция с весло в рука. девушка с облезть нос и ирка разом кинуться к он и притормаживать, вопросительно коситься друг на друг.


матвей, как показываться ирок, быть не особо довольный, увидеть их вместе. это не помешать он спокойно останавливаться и прислонять весло к закрывать дверь сарай.


– вы не знакомый? ирка – лена. лена – ирка, – представлять он.


– матвей – багров. багровый – матвей, – передразнивать его валькирия-одиночка.


багров и бровь не поводить, а девчонка с облезть нос рассмеяться.


– о, ирка!.. так ты ирка? – затарахтеть она.


– а что? – спрашивать ирка напряженно.


этот лена явно не видеть в она конкурентка, оттого и тон у она быть расслабленный, даже покровительственный. симпатия для бедный.


– матвей как-то говорить я о ты! просто у я быть хороший подруга, она тоже ирка, и, когда я сказать при матвей «ирка», он подумать, что я говорить совсем не о тот ирок, а когда оказываться, что быть два ирок, он сказать, что быть еще один ирка и… – защебетать она.


– лена, взять печение! – мягко сказать багров.


в рука у он неизвестно откуда возникать пакет. рано он точно не быть.


– а да… спасибо! – поблагодарить пляжный девица.


– а я о ты он ничто не рассказывать, – замечать ирка.


пляжный девица не удивляться.


– ну, он такой скрытный! прямо разведчик! хотя у я дядя тоже разведчик, но он ужасно болтливый. прямо как я. даже много, чем я, хотя это невозможный. он говорить, что самый болтливый мужчина в мир – бывший разведчик. я он говорить: «ну как это так? слушать, ты не понимать. они не мочь быть болтливый! они нельзя!» – «я и понимать ничто не хотеть. я знать», – отвечать он. вот и матвей. в он тут весь пляж влюбленный, а ты небось и не знать.


– лена, взять печение! – сказать матвей, снова протягивать пакет.


пока девушка с облезлый нос набивать рот печение, ирка насмешливо разглядывать багрова.


– а что еще он обо я говорить? – напоминать ирка, дождаться, пока лена вновь обретать способность производить звук.


– а, ну да… он говорить ты прямо как наташа ростова!


– почему как? – спрашивать ирка.


– ну я не знать. я не читать. но он говорить, что…


– лена! печение! – напоминать багров.


– она не хотеть! – сказать ирка.


– хотеть! – весло под взгляд багров задымиться.


– не хотеть! – от дверь лодочный сарай отлетать ручка, к который никто не прикасаться. ирка тоже уметь сердиться.


пляжный девица испуганно переводить взгляд с один на другой.


– она не просто хотеть! она мечтать! лена! взять печение! – настаивать багров.


– но я правда не очень хотеть… – осторожно возражать девушка с облупленный нос.


– ты не понимать, лена! этот апельсиновый печение. твой любимый! – сказать матвей.


в голос багрова появляться непривычный ирок вкрадчивый властность. лена сдаваться и, как зомби, взять печение.


– я же говорить: апельсиновый она любимый! – произносить багров победоносный, и тотчас, как по сигнал, лена закашливаться, судорожно отплевывать крошка.


– ты чуть не убивать она! не просто быть попросить она помолчать? – сказать ирка.


– может, надо быть останавливать она сердце? – поинтересоваться матвей.


он так взбеситься, что зрачок у он почти совсем исчезать. весло уже не просто гореть – пылать. огонь грозить перекидываться на сарай.


– слушать, ребята! я не знать, что там между вы, но вы оба какой-то странный. я, наверное, пойти! – восстанавливать дыхание, заявлять лена.


– не забывать печение! – ласково сказать ирка.


девушка с облезть нос тревожно взглядывать на она, покрутить у висок палец и отступать на пляж.


«цапля! очень красивый цапля!» – подумать ирка.


багров уже забрасывать песок гореть весло. ирка повертываться и, не прощаться, пойти. она знать, что матвей из гордость не побежать за она. во всякий случай, сегодня. за ирка, пакостно хихикать, тащиться антигон.


– мерзкий хозяйка! а ведь вы устраивать он сцена ревность! – сказать он.


ирка останавливаться.


– ты это я? сейчас быть лопать печение! – сказать она.


– все-все! молчать! ой, у вы волос дымиться!

* * *
ирка успокаиваться быстро. она потребоваться не много пять минута, чтобы разбираться, что этот лена волновать багрова не много созвездие большой медведица. и даже, пожалуй, мало, потому что звезда он любить. если жить на лодочный станция в серебряный бор, рядом с ты вечно возникать такой лена.


весь же ирка быть встревожить. она впервые приходить в голова, что она мочь потерять багрова. и именно поэтому она захотеться потерять он прямо сейчас, немедленно, не откладывать в долгий ящик. она повертывать было обратно, чтобы выяснивать весь до конец, но опоминаться.


«а, неважно!» – подумать ирка и выбрасывать багров из голова. во всякий случай, на этот день.


она решать вернуться в «приют валькирия», но желание телепортировать в себя не обнаруживать. ирка впрыгивать в троллейбус. толкаться рядом антигон, чтобы не смущать никто свой запойный нос и ласт, натягивать морок младенец.


– девушка! вы случайно задеть нога ваш брат! бедняжка прямо скорчиться! – укоризненно обращаться к ирок некий благоухать дама-цветок.


– пнуть он еще раз! сделать человек приятно, – разрешать ирка.


антигон только хрюкнуть. он уже просека, что от дама-цветок, кроме охи, никакой конструктивный действие не дождаться.


потолкаться в пробка китовый тушь, троллейбус останавливаться у станция метро. в нос ирок ударять гниловатый, пахнуть терпкий бомжатинка запах подземный переход, смениться теплый и приятный, отдавать резина и пластик дух метро.


проездной у ирок не оказываться. карточка тоже. в единственный работать окошко стоять длинный очередь. ирка пристраиваться в хвост и надолго зависать. с она вечно так бывать. она настолько благородно пропускать тот, кто бесцеремонный лезть вперед – весь опаздывать юнец, потеть мужик и прочий пронырливый попрошайка, что под конец очередь начинать грызть она, считать изменница корпоративный интерес.


«таамаг бы сюда! она бы ты потолкать локоток. а потом слагать бы ручка и ножка в пакет и пойти домой!» – с досада подумать ирка, когда прямо перед она к окошко протискиваться очередной нетерпеливый субъект. на его лысина художественно располагаться три волосинка. два из они стоять дыбом, что в мир условность мочь означать богемный прическа.


этот даже не выглядеть особо наглый. можно быть легко приструнивать он, навлекать коллективный гнев очередь, но начинаться бы вопль, оправдание, писк, а бытовой разборка быть ирок глубоко противный. она предпочитать уступать, пусть даже уступка быть на ее моральный территория.


– да быть же вы понаглеть, девушка! – с досада сказать за спина.


ирка оглянуться. увидеть одинокий, жалкий, недобрый лицо женщина смазывать год. на ее лицо отражаться не негодование, как она хотеться, а лишь старый привычка чувствовать себя несчастный.


«ты и сам хотеть бы быть наглый, но не мочь. и прощать себя это не мочь», – определять ирка. она становиться неловко, и она пропускать вперед и этот дама тоже. пускай на ее счет быть маленький победа. больше никто не влезать, и карточка на пять поездка быть купить.


«нет, не то, – подумать ирка, стремиться бесконечно анализировать каждый свой поступок. – гордиться нечего. быть доброта и снисходительность сам по себя, в чистый вид, а быть доброта и снисходительность от презрение к человек. вроде как к дебил или слюнявый младенец, который выливать себя на голова каша. и вот это второй плохо гордыня».


она спускаться по эскалатор и останавливаться внизу, у мраморный колонна, похожий на слоновий нога. метро дребезжать вагон. тоннель глотать поезд. забывать о свой слабоумный братец, который намеренно лезть в самый толчея в надежда, что кто-нибудь врезать он коленка в нос, ирка стоять и наблюдать человек. каждый вспыхивать на миг, оказываться в фокус взгляд, и сливаться с толпа.


в метро, когда мимо течь поток, как-то сразу становиться ясно, что человек – это река. медлительный и узкий лесной речка, прокопать русло в торфяной берег. кто-то подобный блик на вода. кто-то лилия, кто-то кувшинка, кто-то притапливать у берег коряга, покрывать темный слизь.


«быть течение время, а быть человек, выпадать из течение время. в теория, возможно, быть человек, существовать вне время, но они мало и в толпа они неотличимый», – рассуждать ирка.


рядом с она нарисоваться двое молодой человек, словно подскакивать постоянно. на ирок они не обращать внимание. так уж повестись, что она замечать только бездомный собачка, попрошайка и субъект с неадекватный психика. для они она существовать как факт бытие.


– этот человек нельзя верить. он и сам себя не верить, – сказать один подскакивать молодой человек другой.


– почему? ты же никогда он не видеть, – отвечать второй.


– а я и видеть он не надо. у он гуманитарный образование.


– ну и что?


– гуманитарий – жалкий человек. я сам гуманитарий, если на то пойти. у мы слишком быстрый мозг, чтобы мы можно быть верить. для мы слово ничто не значить. мы жонглировать слово, как мячик. они у мы круглый, хороший, правильный, но всего лишь слово. нужно же говорить такой слово, чтобы за каждый слово, за каждый фраза не стыдно быть отдавать жизнь.


ирка внимательно слушать. второй подскакивать молодой человек замечать ее интерес и с негодование уставляться на она.


– девушка, вы что-то надо? – спрашивать он.


– нет. у я уже весь быть, – заверять его ирка.


молодой человек кивнуть и метнуться в дверь вагон. каяться гуманитарий последовать за он, и оба скрываться, подпрыгивать, как самец кенгуру.


«если случайный встреча не бывать, значит, и у этот быть какой-то смысл», – сказать себя ирка. очевидный смысл не находиться, и она на оно временно плюнуть. однако запоминать весь сказать молодой человек. жизнь давно представляться она логический игра, где везде и всюду надо искать ключ.


ирка пропускать еще один поезд и наконец шагнуть в вагон. замешкаться антигона прихлопывать ласт, и он зарумяниваться от счастие, то более что пять взрослый мужик немедленно кинуться раздвигать дверь и спасать «деточка». «деточка» хлопать выпуклый, со сквозить в они глубинный русалочий тоска глазок и стараться не дышать болотный перегар.


предоставлять антигона самостоятельно отвечать испитой голос на вопрос, где его мама, и отгрызать палец тот, кто пытаться погладить он по головка, ирка прислоняться спина к дверь с надпись «не прислоняться!».


внезапно валькирия-одиночка ощущать сосущий тревога. она даже оглянуться, как если бы кто-то мочь нападать на она со спина, из тоннель. но нет, в тоннель никто не быть. лишь поезд болтать, и ползти куда-то толстый связка провод. понимать, что интуиция не мочь срабатывать просто так, ирка переключаться на истинный зрение и проверять весь состав. весь чисто. лишь в третий от конец вагон обнаруживаться суккуб, прикидываться яркогубый блондинка с непрокрашивать корень волос. суккуб старательный охмурять парень простецкий вид, который час назад впервые в жизнь входить в метро на «комсомольский».


ирка посылать суккуб мысленный предупреждение, и тот мгновенно сникать. на первый же станция он поспешить улетучиваться, отделываться от парень телефон общество любитель аквариумный рыбка, который сам, очень нежно, написать у он на запястье помада, вместо черточка ставить поцелуйчик. с валькирия суккуб благоразумно не связываться. иметь печальный опыт. слишком много они отправляться в тартар по бесплатный проездной билет, выписывать копье огненный воительница.


беспокойный, вечно в поиск, валькирия рыскать по город и весь россия, старательный отправлять в небытие весь дух мрак, что встречаться они на путь. они не знать, что лигула лишь посмеиваться, узнавать о потеря. сорняк на поле расти все равный быстро, чем они пропалывать.


«нет, дело не в суккуб… в что-то другой!» – подумать ирка.


она снова кольнуть тревога. висок сжиматься от мгновенный боль. в стекло вагон, где прежде быть лишь ее отражение, вспыхивать лицо буслаев. за его спина, там, где тесниться быстрый тень, ирка увидеть еще один лицо – повертывать вполоборота, затенять, недобрый, с сухо поблескивать глаз. ирка жадно всматриваться.


– дафна! – недоверчиво восклицать она.


восклицать вслух, поймать на себя удивленный взгляд грузный дама. ирка смущаться. бесцеремонный растолкать пассажир, к она пробиваться антигон. для больший устойчивость кикимора лезть на четвереньки, и голова его высовываться на уровень колено.


– мерзкий хозяйка, наступать я, пожалуйста, на голова! ласт я уже отдавливать! – плаксивый потребовать он.


взгляд дама становиться еще круглый. она-то видеть антигона хорошенький малютка год три.


– мерзкий… кто? – изумленно восклицать она.


– а ты молчать, добрый и пушистый! быть б хорошо, если б я называть она «мама»? – огрызаться кикимора. – и вообще квакать здесь я, а остальной подквакивать!


лицо дама становиться медленно багроветь. ирка примерно догадываться, что за это последовать. едва дождаться близкий станция, она зацапывать за ухо свой разговорчивый «дитятя» и быстро выволакивать ее из вагон. несколько секунда спустя мгновенный вспышка телепортация уносить они со станция.


– надо встречаться с мефодий! – решать ирка.

* * *
– сколько время? – спрашивать даф.


меф повертываться к близкий дом, на миг закрывать глаз и нашаривать часы, скрытый от оно два кирпичный стена. это только чайник казаться, что камень непрозрачный. на самый дело он прозрачный стекло и болтливый ищущий работа пиарщик. кроме то, камень никогда не лгать, чем выгодно отличаться от тот же стекло, на который только ленивый не налагать морок.


– тысяча восемьсот пятьдесят шесть, – отвечать меф. он всегда так говорить.


– без четыре семь… вот и этот день куда-то просвистывать, – грустно замечать даф.


– вот уж нет. у большинство день сейчас только начинаться. до этот время все работать на дядя, а теперь спешить хлебнуть чуток жизнь. на путь у они хорошо не стоять – затаптывать, – сказать мефодий, кивать на близкий офисный здание.


его дверь вертеться, как револьверный барабан, с равный интервал выстреливать спешить клерк. чей-то невидимый многомудрый палец нажимать на курок. клерк выскакивать, озабоченно смотреть на небо, точно на доска служебный объявление, и с их лицо мало-помалу сползать выражение деловой колбаса.


– избыточный потребительство – хороший идея тартар. не быть его – тартар потерять бы половина эйдос. не просто автомобиль, а самый хороший автомобиль. не просто телефон – а самый хороший телефон. человек работать на износ, сам у себя обгладывать день, чтобы получать нечто лишний. плевать на любовь, на мораль, на сегодняшний жизнь ради иллюзорный надежда великий «потом». но «потом» – оно потому и «потом», что всегда «потом». собака смочь догнать свой хвост, лишь если кто-то сжалиться и отрубать он, – сказать дафна.


меф засмеяться.


– черный юмор у светлый страж – это уже кое-что. год назад ты передергивать бы от такой сравнение. помниться, ты я чуть не убивать, когда я пошутить, что общество защита песик после банкет запинать одинокий дворняжка, – замечать он.


внезапно дарх наливаться тяжесть и потянуть цепь вниз. буслаев ощущать себя пес, который подцеплять на веревка и волочь куда-то. сознание меф подтапливать чернота. в глаз замерцать. мир смешаться, раздробляться на осколок. меф едва понимать, где он. чувство пространство и время исчезать. оставаться лишь волчий голод. но это быть голод не его, меф, это быть звериный и ледяной голод дарх. хотеться бросаться на первый же прохожий и меч, зуб, хитрость – чем угодно – выгрызать из он эйдос. поддаваться искушение, меф даже попытаться нашаривать взгляд это прохожий, но перед глаз все путаться. он готовый быть ползти, надеяться хотя бы так, наощупь, вцепляться кто-нибудь в нога и сбивать человек на земля.


меф то бросать в жар, то трясти от холод. и все это в один и тот же время. это быть неописуемый чувство – чувство человек, который захлестнуть власть тартар. рядом из хаос вдруг смешаться цветок выплывать лицо даф.


– что с ты?


рука меф медленно потянуться к ее горло.


– меф! что ты делать?


прохладный ладонь касаться он пылать лоб. рука буслаев повисать. ледяной кольцо разжиматься. спустя секунда меф понимать, что сидеть на асфальт, прислоняться спина к стена дом. над он наклоняться дафна. ее ободрять, давать сила палец касаться его лоб.


– ну как, отпускать? – спрашивать она участливый.


– да, – с труд выговаривать меф. – на этот раз сильно, чем обычно… с каждый раз весь сильно. когда-нибудь я мочь срываться.


– я не позволять ты срываться!


– надеяться. однако если я перемыкать, останавливать я быть непросто, – сказать меф, с омерзение вспоминать, как он готовый быть ползти, чтобы вцепляться хоть в кто-то. хоть зуб. проклинать дарх!


буслаев рывок вставать.


– ну все… идти!


– ты должный отдыхать. ты бледный, – сказать дафна.


меф оценивающе взглядывать на она.


– от румяный слышать! не обижаться, но ты похожий на привидение, который пуля выскочить из крематорий! – произносить он.


– но это же ничто! – умиленно сказать даф. голос ее дрожать. – главное, что мы любить друг друг. ты никогда не видеть совсем дряхлый старичок и старушка, который вместе идти по улица? он поддерживать она, а она он, и у оба такой угасать, очень спокойный важность на лицо. вот и мы теперь так!


меф покоситься на дафна, который не мешать цвести даже бледность, и усмехаться.


– угасать важность? ну-ну! бабки с дедок вечно грызться. часто год к семьдесят пять бабка брать верх, начинать ворчать на дедок без умолк и тюкать, пока не загнать в гроб. инстинкт очищение пространство. оттого дед и спешить оглохнуть. защитный реакция.


– ты невыносимый! ты видеть в жизнь лишь мрачный сторона! – сказать даф с негодование.


– какой же это мрачный сторона? это обычный сторона. мрачный – это если бабка в двадцать пять год умирать от передоза, а дед как садиться в первый раз за убийство по пьянь, так до сей пора и сидеть… – замечать буслаев.


в отличие от даф он мало трогать сентиментальный картина. он много понравиться бы восьмидесятилетний старик, который спрыгивать бы с парашют в океан и на высота метр в семьсот отстегивать бы парашют. в такой смерть быть бы, во всякий случай, что-то красивый. но это уже издержки мрак с его брутальный воображение.


дафна грустно смотреть на мефодий и думать, что он интересовать лишь темный сторона жизнь. да, мрак быть, и он немало, но, когда видеть всюду только мрак, это означать, что тартар уже просачиваться ты в душа и пелена заволакивать глаз. пелена этот отсекать весь светлый, добрый и хороший. в результат человек все казаться беспросветный, он становиться озлобленный, теряться и рано или поздно погибать. дафна с возмущение посмотреть на дарх, покачиваться на грудь мефодий, и дарх отвечать она упругий волна ненависть.


– меф! – сказать дафна. – ты думать, что ты циник, а ты совсем не циник. это я ты как твой хранитель говорить.


меф вновь хмыкнуть, однако, как дафна показываться, растерянно.


– ну и кто же я такой?


– просто ты мучиться. ты когда-нибудь бывать на стройка? грязь, изгаживать ведро с раствор, по семьдесят окурок на метр бетонный стяжка, арматура торчать. шаг не ступать, чтобы гвоздь не поймать. а теперь представлять себя человеческий душа в минута сомнение. то же самый, если не плохой! – сказать дафна.


– да ну… можно же строить чисто, – неуверенно предполагать меф.


– угум. и рисовать гуашь, не пачкать кисть и бумага. в теория и свинка отдавать мясо с радость, особенно если посмотреть, как она плясать на коробка пельмень с цветок за ухо.


меф гоготнуть. такой пример он любить.


– ежедневный общение с улита все идти на польза! – оценивать он.


даф огорчаться, что комичный пример опошлять неплохой мысль.


– хорошо, мочь объяснять просто. ты когда-нибудь просовывать голова сквозь тесный ворот водолазка? это неприятный. многие предпочитать делать это рывок. вот и к свет надо стремиться так же, рывок, не думать о неприятный.


они быть уже на улица, когда из толпа внезапно выныривать эссиорх.


– где даф? она нужный помощь! – крикнуть он меф, не замечать дафна, который стоять от он на расстояние вытягивать рука.


– вот что я называть светлый сила немедленный реагирование. когда все уже похоронить, с небо сваливаться долгожданный автобус со златокрылый и раздаваться: «все лежать!» – насмешливо заявлять меф.


эссиорх наконец замечать дафна и с тревога становиться разглядывать ее, изредка переводить глаз на депресняк. кот хмуро болтаться у хозяйка на плечо, успешно изображать бритый горностай. как и дафна, он не совсем отходить от укус мавки.


– прощать, что опаздывать. почти час твориться нечто невообразимый. весь муть подниматься со дно! суккуб и комиссионер взбеситься! все метаться, мелькать, как в кофемолка! – сказать эссиорх виновато.


он смотреть лишь на даф и быть очень озабоченный.


– слушать, меф. ты не мочь бы оставлять мы ненадолго? что-то с она не так. я хотеть разбираться…


буслаев вопросительно взглядывать на дафна. тот кивнуть.


– ну хорошо. пойти проходиться! когда освобождаться – позвонить я по обычный сотовый. отмазка про забивать телепатический канал я уже слышать, – сказать он дафна.

* * *
около час меф бродить по улица. пытаться впитывать архитектурный впечатление, но они не особо впитываться. ну дом… ну двухэтажный… ну построить для фабрикант в стиль «модерн»… не исключать, что архитектор даже пытаться выражать какой-то мысль, но он помешать упрямство хозяин, возжелать три несимметричный балкончик и отдельный лестница для ручной обезьянка. допускать, он, меф, все это замечать и даже посочувствовать архитектор. и что далеко? вешаться от счастие здесь или можно добредать до дом? меф все же быть большой практика, чем романтик.


где-то в толпа мелькнуть суккуб, похожий на хныка. меф попытаться нагонять он, но суккуб уже улетучиваться. да и быть ли это хнык или кто-то другой из его многочисленный и пестрый племя? уверенность, что он не ошибаться, у меф отсутствовать.


в район курский вокзал, заранее телепатически улавливать он близость, меф встречать чимоданова. тот стоять у мусорный бак и раз за раз ударять о стена старый приемник. сегодня чимоданов быть в зеленый рубашка с желтый подсолнух. по подсолнух прыгать обкуривать дюймовочка с фиолетовый лицо. кроме то, на рубашка зачем-то быть нашивать майорский погон.


приемник просвистывать мимо ухо меф и ударяться об стена.


– я надо доставать из он один штуковина! – пояснять чимоданов.


меф не спорить. надо так надо. чужой заскок нужно уважать, чтобы другой в ответ гуманно относиться к твой собственный таракан. буслаев стоять и смотреть, как четвертый по значимость фигура в русский отдел мрак, перед который каждый третий политик соглашаться голышом прокукарекать петушок, сердито рыться в мусор и пинать приемник нога. через пара минута, когда приемник быть доломан, оказываться, что нужный штуковина сломаться.


– надо быть другой сторона шарахать! – огорченно сказать чимоданов.


– а нельзя быть раскручивать?


– раскручивать девчонка, а приемник шарахать, – сказать петруччо авторитетный.


меф уже уходить, когда чимоданов, который тянуть общаться, вдруг спрашивать:


– слушать, ты милиция на улица останавливать?


– нет.


– а я останавливать. раз два в день точно. «куда идти?» – спрашивать. какой они дело куда? – пожаловаться петруччо.


– еще бы. как ты не останавливать? идти взъерошивать тип с боевой топор, в попугайский рубашка, подстригать в стиль «не пытать я! я все сказать!».


– с топор я редко ходить. во всякий случай, не всегда, – буркнуть петруччо.


с остальной он спорить не становиться. только энергично почесать лоб. майорский погон встопорщиваться, как крылышко у бройлерный цыпленок.


оставлять чимоданов, меф продолжать свой бесцельный прогулка. хотя нет. цель все же существовать. сегодня она формулироваться примерно так: обходить вокруг садовый кольцо и постараться ни раз не подумать ни о чем неприятный.


минута десять спустя буслаев выходить на набережная и, облокачиваться на черный, недавно окрашивать перила, глянуть вниз. яуза понуро влачить в бетонный берег свой вода. вид у река быть измученный. она напоминать меф человек, который упасть в лужа, попытаться отчищаться, но лишь втирать грязь и теперь с ненависть к сам себя тащиться домой, брезгливый ощущать, как чавкать ботинок и липнуть к нога мокрый брюки.


дарх провисать на цепь, качнуться над вода. следовать внезапный порыв, меф наклоняться, перевешиваться через перила и нагибать голова. под тяжесть дарх замешкаться цепь скользнуть по затылок и понестись вниз, к вода.


– бульк! непредвиденный случайность! – зачем-то сказать меф, хотя никто пока не заставлять он оправдываться.


на всякий случай он стискивать зуб, ожидать неминуемый боль, который должный быть захлестнуть он в момент разлука с дарх. однако больно не быть. все проходить на удивление легко и гладко. слишком легко и слишком гладко. он даже не захотеться прыгнуть в яуза вслед за цепь. меф нахмуриваться, смутно понимать, что так просто ничто не бывать.


«может, это оттого, что дарх сейчас в вода, а вода нейтрализовать магия?» – подумать он, прикидывать, что дарх, как порождение тартар, не слишком дружественный земной стихия, особенно упорный и миролюбивый вода.


яуза оставаться по-прежнему спокойный. буслаев только приблизительно суметь бы определять сейчас место, куда упасть дарх. меф быстро пойти к метро. сделать шаг тридцать и телепортировать, понимать, что слишком взбудораживать, чтобы продолжать путь пешком.

* * *
меф быть уже на большой дмитровка, когда перед нос у он что-то пронестись. он ощущать упругий толчок ветер. в дверь резиденция вонзаться дротик. меф перекатываться, уходить с линия следующий возможный бросок, и выхватывать меч. меч древнир покидать ножны неохотно. он рано меф понимать, что рубить некого. на наследник никто не нападать.


меф выругать себя. интуиция не срабатывать. никакой предвидение опасность. мочь, причина в то, что дротик намеренно быть пускать мимо? буслаев подходить к дротик и, не прикасаться, осматривать он. судя по все, это быть заговаривать дротик, пускать с расстояние километр в тридцать. недурной бросок, да еще при отсутствие прямой видимость. к рукоять, который еще дрожать, быть привязывать записка:


«надо увидеться. валькирия-одиночка».


меф улыбаться. он проживать на свет почти шестнадцать год, но никогда он не приглашать на свидание такой оригинальный способ.


«примазываться она, что ли? знать, что я ощущать ее присутствие в тот дом рядом с даф?» – подумать он.


– приходиться писать ответ, а то твой хозяйка обижаться! – сказать он дротик.


час спустя ирка сидеть с антигон за стол и собираться пить чай. она уже протягивать рука к сахарница, когда прямо в центр жестяной тарелка, пригвождать она к столешница, втыкаться топор. это быть удачно подгонять метательный топорик с два лезвие – нечто средний между боевой топор и секира. посылать топор быть тоже километр с тридцать, не мало. нет, меф уметь владеть не только меч. его ответный записка быть короткий и состоять все из один слово.


«когда?» – быть написать краска на топорище.


ирка просиять. антигон, вскакивать на стол и воинственно размахивать булава, быть удивлять. повелительница, который на его глаз едва не убивать, вести себя загадочно.


– это от меф, – сказать ирка.


– мерзкий хозяйка, как-то вы очень довольный! у вы что-то быть с этот осляндий слюняев? – негодовать, спрашивать антигон.


– нет и не мочь быть. ты что, забывать кодекс валькирия?


– я-то нет, а вы, видно, да, хозяйка. эффектный начало любовный переписка, – фыркнуть кикимора.


– ты-то что в это понимать?


– я-то как раз понимать. мой жуткий бабушка переписываться с мой кошмарный дедушка подобный образ. правда, они бросаться выпотрошить мышь. в более поздний и запущенный стадия брак переходить на табуретка… но опять же так круто, сразу с копия и топор, они не начинать! – укоризненно заявлять антигон.


ирка слушать он вполуха. написать фломастер несколько слово, она спускаться в люк по канат, закрывать глаз, определять, где сейчас буслаев, и посылать ответ.


меф читать на второй этаж резиденция мрак, когда метательный нож пригвождать его подушка к спинка кровать. протягивать рука, он сдергивать с лезвие бумажка, сообщать:


«завтра вечер».


ирка еще не вскарабкиваться в «приют», когда тот же нож перерубать веревка. ирка упасть. веревка сваливаться сверху, задеть она по щека. на нож, который валькирия находить в трава, быть насаживать клочок бумага с единственный слово:


«лад».


буслаев нельзя быть называть говорливый. «второй матвей! всего-то два слово – «лад» и «когда?», а я он целый шесть. не просто экономия речевой средство, а подлый скупердяйство», – прикидывать ирка с обида. она ощущать себя дурочка. причем болтливый и увлекать дурочка, что быть вдвойне неприятный.


меф тот время снова читать. он перелистывать страница, стараться ничто не упускать, чтобы руно школяр не настигать его возмездие, и одновременно нервничать, что не знать, где сейчас дафна и о что так долго мочь говорить с она эссиорх.


что-то застучать на подоконник. меф решать быть, что это незакрытый рама, но стук становиться весь назойливый, пока буслаев наконец не понимать, что это книга хамелеон. арей давно не прибегать к этот способ, когда нужно быть он вызывать. теперь меф, чей внутренний слух быть уже развитый до совершенство, обычно слышать он окрик – повсюду, даже если он быть на другой конец москва.


меф заглядывать в книга хамелеон. единственный слово «спускаться!» заставлять он сбегать по лестница. улита еще не вернуться. первый этаж быть погружать во тьма. во мрак проноситься тень. шуршать неразличимый голос. по стена скользить алый блик. они то сближаться, вспыхивать, то отдаляться и гаснуть. у меф мелькнуть мысль, что это сущность погибший страж, такой как хоорс, не мочь находить успокоение и бродить.


арей сидеть в глубокий кресло у себя в кабинет. кресло окутывать такой непроницаемый мрак, что даже меф с его способность видеть в темнота различать лишь вытянутый нога мечник. буслаев догадываться, что этот облако тьма затягивать рана арей.


мефодий останавливаться в дверь. он не видеть, но безошибочно ощущать, что мечник разглядывать он из-под полуопущенный век. взгляд его быть неподвижный, тяжелый и мутный. меф незаметно натягивать на свой сознание экран равнодушие. последний время он все часто казаться, что арей не так уж и простой и далеко не всегда искренний со свой «синьор помидор». страж мрак не всегда то, что он кажется, но всегда то, что он служить.


из сгусток мрак, окутывать кресло, тянуть испепеляющий, серный холод тартар.


– как вы себя чувствовать? как рана? – спрашивать меф, первый не выдерживать молчание.


он знать, что арей терпеть не мочь вопрос тип: «как ваш здоровье?», но ничто другой в голова как-то не приходить.


– рана чувствовать себя прекрасно. я – нет, – отвечать хриплый голос из темный облако. он звучать медленно, с усилие.


– но вы…


– о, я выживать! в это мочь не сомневаться, – сухо заверять мечник. – сожалеть, что показывать дафна флейта. не встречаться я мамзелькин, я не оказываться бы в резиденция так скоро и успевать бы от они избавляться. как твой бескрылый подруга?


– ничто, – отвечать меф, торопливо соображать, знать ли арей, что на дафна нападывать. в любой случай до встреча с валькирия рот хорошо держать в закрытый непроветриваемый состояние.


– исчерпывающий ответ, особенно если трактовать он в дух «ничто хороший», – переводить арей.


меф физически ощущать, как взгляд арей скользить по он. он быть как холодный рука, который ползти по кожа. вот взгляд касаться шея, плечо и останавливаться на грудь.


– почему я не видеть цепь? где твой дарх, мой мальчик?


– упасть в вода. случайно, – сказать меф с вызов.


он заранее ожидать гневный вспышка и готовый быть давать отпор, однако реакция арей оказываться неожиданно мирный.


– случайно? ты начинать таиться, мой мальчик. хотя я и не ценитель глупый искренность, я досадно, – сказать он.


– таиться?..


– не считать я глупец! я порождение мрак, мефодий. всякий страсть я считывать в твой сердце прежде, чем она пускать корень. видеть семя до то, как оно становиться дерево, а ложь рано, чем она срываться с твой губа.


– а я вот не видеть, – сказать меф с сожаление.


– не счесть за навязчивый агитация, но ты мешать эйдос. чтобы воспринимать чужой порок остро собственный, нужно быть пустой внутри.


мефодий с сомнение уставляться на сапог мечник, жалеть, что не мочь увидеть его лицо.


– у я никогда не быть свой эйдос. мой разум слишком гибкий, резкий и нетерпеливый, как бич. знать, в чем главный неудобство бич? при всякий неосторожный замах он бить то, у кто он в рука. так и мой разум. он объять сразу весь точка зрение, никакой не считать свой, – глухо продолжать арей.


– разве это плохо? – усомниться меф.


– говорить откровенно, да. ирония – кусачий животинка. когда рядом никто нет, грызть ты сам. я ни во что не мочь поверять. во все сомневаться. смеяться над то, что достойный слезать. расчленять жизнь на смешной или презренный подробность, не видеть суть замысел. да, я ненавидеть лигула, но это отнюдь не делать я союзник свет. всякий клоун с дудочка, попадаться я на путь, пожалеть об это!


носок сапог арей дернуться.


– ты никогда не задумываться, в чем главный отличие стража мрак от страж свет? ну, дудочка с маголодия, меч, дарх, бронзовый крыло – это понятный. а если глобально? мы, стража мрак, жить сиюминутный страсть: месть, ревность, зависть. урывать эйдос, наполнять дарх, становиться сильно другой, возвышаться. мы казаться, что чем мы высокий в пирамида, тем много унижать мы и тем мало унижать мы.


– принцип власть, – сказать меф.


– возможно. но это убого. стража свет в отличие от мы созидательный. они сажать лес, помогать слабый, строить замок из песок.


– ну а мрак они разрушать, и весь дело, – замечать мефодий.


он не понимать, куда арей клонить, и быть осторожный. отрицательный опыт подсказывать, что ничто не оплачиваться по такой высокий тариф, как несвоевременный искренность. уж что-что, а этот суккуб с комиссионер научать он давно.


– большинство разрушать, но некоторые оставаться. другой дело, что, разрушать, мрак подтверждать свой вторичность. один не понимать: как мы это не унизительный? – рассуждать арей. сам то не подозревать, он повторять троить, но повторять уже с другой позиция.


– почему?


– разрушение сам по себя невозможно без созидание. чтобы разбивать ваза, нужно, чтобы этот ваза существовать. нет ваза – нечего разбивать. вот и получаться, что мрак как отдельный независимый понятие – нет. мрак – это отсутствие свет.


меф жадно слушать, но при это не мочь отделываться от ощущение, что это провокация. арей рассуждать, а сам пристально разглядывать его, окутывать одеяло тьма. буслаев невольно вспомнить флейта, завертывать в мешковина, и дракон, повертываться в грудь, задеть хвост его сердце.


– в каждый человеческий сердце жить свет, – сказать меф осторожно.


– так-то оно так, но человеческий сердце, в сущность, управлять мрак… а теперь ступать, и мой ты совет: заниматься поиск эйдос для свой безвременный утопший дарх, – в голос арей прозвучать явный насмешка.


сапог снова дрогнуть.


– когда улита появляться, пусть зайти. мы позорно заваливать отчетность за первый полугодие. пусть отыскивать парочка малоценный комиссионер, который можно показательный казнить за наш провал, – приказывать арей на прощание.


меф вернуться к себя и замирать на порог, ощущать, что в позвоночник он вгонять ледяной стержень. в один секунда он становиться понятный ирония в голос арей. на кровать, точно змея, свернуться в продавливать в подушка углубление, лежать и ждать он дарх.


меф осторожно шагнуть назад, но боль, солнце взрываться в глаз, заставлять он застыть. дарх ясно и четко предупреждать, что шутка заканчиваться. и еще один понимать меф. весь этот час, когда он быть мнить свободный, дарх продолжать удерживать он на поводок, ехидно ухмыляться из небытие переливчатый грань.


мефодий подходить, решительно взять дарх за цепь и надевать он на шея. нет смысл обманывать себя. дешевый фокус от враг не избавляться. дрянь из глубина тартар быть настойчиво касаться его грудь и требовать от он то, что он никак не мочь исполнять, не перечеркнуть весь свой жизнь.


– ну давать, собака, давать! только иметь в вид – я не сдаваться, – сказать меф дарх.


дарх промолчать. лишь блеснуть злорадно. в его тусклый блеск ощущаться спокойствие голодный змея, который лежать у тропа и знать, что рано или поздно она голод быть утолять.



глава 13


и дома не оставлять, и в поле не брать!



уклонение от страдание и поиск удовольствие – два простой инстинкт эгоистический бытие. однако всякий удовольствие, впадать в крайность, чреватый страдание, и всякий неглупый человек это известный. вот и получаться, что человек ехать где-то посреди проезжий часть на равный удаление от оба край дорога.

«книга свет»

ирка просыпаться с мысль, что сегодня она предстоять нечто, что уже сейчас, с утро, тревожить и беспокоить она. она лежать и разглядывать обивать вагонка потолок. на вагонка во многий место проступать выпуклый капля смола. обычно в воображение ирок капля складываться в рисунок, однако сейчас она видеть только капля и ничто больше.


не пытаться вспомнить конкретно, что она надо сделать, ирка приниматься исследовать свой ощущение, определять, как она относиться к то, что она предстоять. она всегда так поступать: вначале копаться в себя и искать эмоция, а потом, уже по эмоция, нашаривать и потеряться воспоминание. почти сразу ирка обнаруживать на дно беспокойство и легкий страх, но в тот же время и приятный волнение. такой волнение испытывать человек, который вместо сдача втюхивать лотерейный билет. вроде и знать, что ничто не выигрывать, но все же смутно надеяться на чудо.


«ага! сегодня ко я притаскиваться меф! как он я доставать!» – понимать ирка, позволять себя забывать, что сам приглашать он.


она рывок садиться в кровать.


«а, плевать на весь! не быть мыть голова! не быть готовиться! не быть никак особо одеваться. и вообще вечер я не быть дома», – решать она и тотчас начинать действовать в порядок буквальный и последовательный опровержение весь этот «не».


она вымывать голова дождевой вода из бочка. водопровод в «приют валькирия» не быть. создавать же он магически ирка не рисковать. с общий магия стихия дело у она обстоять далеко не блестяще, а сила быть немалый. переусердствовать ирка, лосиный остров вполне мочь смести с карта город низвергаться с небо океан. когда голова высыхать, ирка одеваться не то чтобы броско (броскость быть не в ее стиль), но продуманно.


антигон ворчать, подбирать мефодий буслаев самый нелестный прозвище. лексикон у он быть не особо богатый, но фантазия работать бойко. ирка даже задумываться, унаследовать ли она от кикимора, домовый, русалка или вампир.


– я он подкарауливать и тюкнуть булава! пусть слюняев заранее дрожать! – предупреждать антигон.


– он уже дрожать. от нетерпение. где он такой кофе приготавливать? два ложечка сахар или сколько там? – поинтересоваться ирка.


антигон хрюкнуть, невнятно заругаться и заглохнуть. он терпеть не мочь, когда он напоминать про кофе. ирка и не напоминать особо часто. такой хороший дубинка надо беречь, а то она переставать работать.


высушивать голова, ирка мельком взглядывать в зеркало. недурно. она не помнить, когда выглядеть так хорошо. «нет, разумеется, не красавица. обманываться не стоить. но все же и не таамаг», – честно признаваться она себя. с такой карта можно быть играть, а при некоторый везение и побеждать.


– ну как я ты? – не удерживаться, спрашивать она у антигона.


кикимора бросать на она испытующий взгляд и дернуть себя за бакенбарда.


– никогда не видеть такой уродина! – заявлять он.


ирка благодарно кивнуть. от старый ворчун редко услышать что-то приятный.


– только не сметь прикасаться ко лоб, хозяйка! ничто не идти вы так сильно, как угорь над правый бровь! – добавлять антигон, не давать она зазнаваться.


ирка избавляться от угорь, прижигать и разглаживать ноготь кожа, и спускаться по канат на улица. в такой солнечный день глупо торчать в четыре стена. она бродить по лосиный остров, глазеть на убегать от инфаркт поджарый спортсмен и задергать собачник, который выгуливать на парашютный стропа их массивный пес. антигон недовольно тащиться за ирка, как пожилой телохранитель за не в мера бойкий принцесса.


– хоть бы вы нога поломать, кошмарный хозяйка! сила никакой нет! – бубнить он.


ирка запускать в антигона ком земля, просвистывать у ухо, и кикимора в надежда на взбучка разворчаться еще сильно. выбирать уединенный место, ирка ложиться и становиться смотреть на солнце. преимущество валькирия, что они делать это, не щуриться. внезапно ирка понимать, что хотеть скоро увидеть буслаев.


неожиданный мысль заставлять она садиться.


– антигон! – окликать она.


– что? – неохотно отзываться кикимора, едва успевать разваливаться в трава.


– сматываться, позвать багрова! пусть он заскакивать, но не сейчас, а вечер… понимать? – приказывать ирка, безуспешно пытаться придавать голос деловой звучание.


кикимора уставляться на валькирия с плохо скрывать торжество. он рад быть отыгрываться за кофе с сахар.


– а как же «скушать печение»? амнистия матвейка выходить? – спрашивать он пакостный голос.


– антигон, не влезать!


– кто влезать? мой бабулька русалка всегда говорить: «повторение – мать мучение, а сравнение – мать сомнение», – забормотать антигон.


ирка вспыхивать и становиться гневно озираться. кикимора везти (или, скоро, не везти), что рядом не оказываться ничто тяжелый.

* * *
– лопать? подчеркивать: чтоб вы все подавиться! – пожелать чимоданов, входить в канцелярия мрак во время обед. правда, прежде, надо отдавать он должное, он убеждаться, что за стол нет арей.


такой выборочный юродивость не понравиться даф. почему-то человек склонный нарываться лишь тогда, когда мочь позволять это себя без большой потеря. такой дозировать геройство. пинать стул начальник, когда начальник в командировка, и вылизывать его ножка во весь остальной случай.


– и ты приятный аппетит, петюнчик! – отвечать дафна.


петруччо передергиваться. вместе с забывать имя в воздух повисать призрак его беспокойный мамаша, который относиться к сын как к умственный отсталый. прятать спичка, нож и вилка, не говорить уже о всевозможный дезодорант, который, как известно, отлично взрываться.


улита созерцать столик на колесико, который только что доставлять в фургончик несчастный шеф-повар. столик быть уставлять еда.


– креветка почему мелкий? чтоб много я такой не видеть! – предупреждать улита.


– в этот салат другой не положено, – попытаться оправдываться повар.


– я знать, что где полагать. не надо ля-ля! убирать это живо, пока я ты не убивать! живой, я сказать! – огрызаться улита, отворачиваться.


повар пугливо убирать салат, а вслед за то и сам поспешить убираться. он миллион раз пожалеть, что связываться с мрак. «мрак никогда не благодарить свой слуга, кроме первый и единственный раз, который много похожий на толчок в спина», – думать повар. он, конечно, не знать, что ведьма в очередной раз вздумать худеть и уже второй день быть социально опасный. голод терзать она, однако улита только раз в час позволять себя кусочек ананас или яблоко.


вот и сейчас улита торчать за стол, грызть крепкий зуб плодоножка от яблоко и с ненависть смотреть, как есть другой. дафна извиняться, взять тарелка и пересаживаться за другой стол.


– не смотреть на я! я единственный ребенок в семья! – сказать меф, когда ведьма случайно останавливать на немой тяжелый взгляд.


– не смешно! – проворчать улита и вдруг сцепляться с ната.


сцепляться так, что клок полететь. хорошо, что это быть битва слово и взгляд, а до мордобой дело не доходить. меф с дафна кое-как успокаивать разъярять ведьма, который, измучиваться диета, быстро скатываться к банальный людоедство.


– я думать, эссиорх быть больше любить толстый и добрый улита, чем тощий психопатка, от один близость который в карман взрываться газовый зажигалка, – бесстрашно сказать меф, когда другой казаться, что утихомиривать улита вообще нереально.


– не надо я тут пропаганда разводить! – сказать ведьма.


ната ткнуть мошкин палец в бок.


– спорить? – прошептать она.


– не спорить, – сказать мошкин.


– ну позязь! ну хоть на щелбан! обещать, что щелбан быть без магический усиление! – взмаливаться ната.


евгеша великодушно кивнуть, заранее знать, что проигрывать. они спорить, что весь ночь внизу быть хлопать дверца холодильник, который день, в присутствие комиссионер, хитрый образ превращаться в античный статуя, чтобы не портить интерьер резиденция.


депресняк неожиданно спрыгивать с колено дафна и приниматься энергично выкусывать блоха, который у он не мочь быть в принцип. блоха не любить кот, у который нет ни единый шерстинка и кровь содержать синильный кислота.


затеваться дискуссия, что в такой случай кот выкусывать, если не блоха, и не являться ли это унаследовать от предок инстинкт. даф предполагать, что инстинкт мочь передаваться по отцовский линия, из тартар, вместе с прочий дурной наследственность. улита заявлять, что в тартар блоха нет, не тот климат, зато они вполне мочь водиться в эдем, где, как в греция, весь быть. чимоданов заспорить, что в эдем блоха тоже нет, причем заспорить не потому, что быть в эдем, а просто из врожденный жажда противоречие.


внезапно послышаться звук разбиваться тарелка. дафна вскакивать и с ужас уставляться на осколок.


– что на ты находить? – удивляться меф.


мрак вполне переживать потеря один тарелка с морепродукт, и дафна это, без сомнение, известно. в резиденция вечно что-то падать, разлетаться, ломаться. особенно в день, когда арей устраивать тренировка прямо здесь, на место. или когда очередной армейский деятель додумываться давать чимоданов взятка – сумка с граната или пехотный мина, до который рано петруччо добираться зудук.


– я показываться, там быть щенок, – сказать дафна.


меф заглядывать в разбитый тарелка.


– кальмар, мидия, морской капуста… никакой щенок! – сказать он.


– нет, я видеть щенок! он там лежать. маленький такой, дрожать. я захотеться убивать он, сдирать кожа и выпивать кровь, – алчно произносить дафна.


осознавать, что именно она сказать, дафна взвизгивать и зажимать рука рот.


– вполне нормальный желание для начинающий ведьма. хотеть, я сделать заказ по телефон? ты какой конкретно щенок? по-моему, на тарелка крутой все быть смотреться далматинец. весь этот черный пятнышко… – предлагать быть ната, но на она зашикать.


– как можно быть такой свинья? – с негодование спрашивать мошкин.


– не знать как, но можно, – с вызов отвечать вихров.


она нравиться казаться плохо, чем она быть. простенький хобби постепенно становиться привычка, который со время должный быть выковывать из ната заканчивать стерва.


дафна прижиматься к мефодий.


– со я никогда такой не быть. наверное, я сходить с ум, – плакать, пожаловаться она.


меф взять дафна за рука и решительно увлекать она на второй этаж. он не хотеться, чтобы они слышать. толкнуть даф в кресло, он начерчивать на стена руно третий уровень. этот руно никак не мочь помешать подслушивать, но превращать весь сказать слово в невинный и даже отчасти слабоумный треп.


– кто-то мочь посылать видение, – предполагать меф.


– видение – да. сколько угодно. но он не мочь посылать желание. я мочь увидеть щенок, но не мочь пожелать он убивать. снимать кожа, выпивать кровь!


– а ты хотеть?


– в тот-то и дело, что да. пусть на мгновение, но я очень это хотеться!


и вновь даф так ужасаться этот мысль, что до кровь прокусывать себя рука. мефодий понимать она. каково быть существо, вырастать в эдем, существо цельный и прекрасный во весь свой проявление, поймать себя на такой жуткий желание! желание, скоро свойственный простой нежить, какой-нибудь хмырь болотный, но никак не светлый стража.


– значит, и желание быть не твой! – снова предполагать меф.


даф кивнуть. глаз у она сухо блестеть.


– то плохой. если они мочь заставлять я испытывать желание – значит, они пробираться глубоко. мрак уже сидеть во я. как вирус, как инфекция. он разрушать и разъедать я изнутри. и самый скверный – я не знать, как он там оказываться.


– забросить дом… – подсказывать меф.


– я сам виноватый. я пропитываться мрак как губка. я чувствовать себя грязный. такой грязный, что хотеться забираться в ванна и тереть себя мочалка, пока не содраться кожа, – беспомощно сказать даф.


меф про себя решать, что для прежний дафна это желание чересчур брутальный. истинный свет даже в покаяние не впадать в психопатия. самобичевание, равно как и прилюдный блуждание с растравлять язва, – развлечение мрак. очередной его пародия на свет.


надо что-то делать, но что? мысль тоскливо буксовать, колесо выбрасывать грязь пустой сомнение. меф взглядывать на часы. короткий стрелка прилипать к шесть, а длинный болтаться где-то на подход. он вспомнить, что вечер должный быть у валькирия.


«вот пусть валькирия все я и объяснять!» – сердито подумать мефодий, подсознательно радоваться, что его внутренний гнев суметь находить громоотвод. когда ты тяжело – пень кто-нибудь, и тяжело быть не только ты.


– я находить эссиорх. не уходить, пока он не свистнуть снизу. хорошо? сам я скоро прийти!


дафна не отвечать, однако меф понимать, что она он услышать и сделать весь, как он сказать.

* * *
меф вызывать мамай. можно быть телепортировать, но мрак зорко отслеживать телепортация свой сотрудник. в случай же с мамай шпион вполне мочь решать, что он поехать по дело мрак. за чистый пергамент к таксидермист, да мало ли куда еще. если же кто-то из недоверчивый комиссионер весь же увязываться, меф суметь объяснять он значение слово «неприятность».


мамай прибывать быстро. снаружи послышаться красноречивый звук, какой бывать, когда один автомобиль с большой железный радость приветствовать другой. буслаев подзывать улита и шепотом попросить она заглядывать в кабинет к арей, спрашивать: мочь ли он, меф, отлучаться. конечно, буслаев мочь заглядывать и сам, но ведьма справляться с такой поручение успешно.


улита заглядывать и почти сразу вернуться.


– ну, что он сказать? – нетерпеливо спрашивать мефодий.


– он сказать: «хм», – передавать ведьма.


– и все?


– все!


– значит, услышать и принимать к сведение.


– а если бы не принимать?


– тогда он выражаться бы более определенно.


на этот раз мамай прируливать на доисторический джип. его шиповать резина, мало подходящий для лето, быть выкрасить в белый цвет. судя по верный признак, джип некогда подорваться на фугас.


– эхо иракский война? – спрашивать меф.


мамай довольно ухмыляться. буслаев понимать, что угадывать.


мефодий уже опускаться на задний сидение, и мамай сдавать зад, вместе с джип сдвигать подбивать машина, когда кто-то окликать они. из резиденция появляться вихров и плюхнуться на сидение рядом с буслаев.


– я с вы, – сообщать она.


– с какой радость? – не понимать меф.


ната подымать глаз, одновременно опускать весь мир. это быть она ноу-хау.


– я посылать арей. он крикнуть: «вихров, идти за он! синьор помидор что-то мудрить, а чувство опасность у ты развивать раз в десять сильно».


меф это не понравиться. ничего себя пропорция!


– ты уверенный, что ничто не путать?


– ты я утомлять. не верить – спрашивать у арей. не заблуждаться, буслаев, ничто личный… если, конечно, ты сам не захотеть весь поменять!


на круглый лицо ната вновь начинаться пляска мышца. меф спокойно созерцать она. он знать, как сильно это раздражать вихров и быть не прочь она подразнить.


– а кончик нос ты опускать и подымать уметь? или только вправо-влево? – спрашивать он любознательный.


ната резко отвертываться.


– мамай! ты ехать? – бросать она гневно.


– Ны пускаэта ныкто, панымаэшь! – с гнев пожаловаться хан.


он вклиниваться между два ряд и выжимать газ, с грохот раздвигать застревать в пробка машина. тяжелый джип пробивать пробка насквозь. на мамай орать. он не оставаться в долг. высовываться в окно, размахивать пластилиновый рука. «вот и «прокрадываться на мягкий лапка», – подумать меф.


– ныкто ездыть ны уметь, панымать! правыть ны знать, да?! – закричать хан, оборачиваться к они.


– а ты они знать?


– какые правыть, дарага? дарога быть, а ехать нет! этот не правыть! это мама они знаыт, какой правыть! – заявлять мамай.


стучать кулак по гудок, он выскочить на перекресток, снести не успевать увертываться светофор, развертываться и по встречный полоса становиться пробиваться к садовый кольцо.


– куда лезышь, чабан! тэбэ овэц паста, а ны в город ездыть, да! – прокричать мамай, петух налетать на сверкающий «лексус», пытаться огрызаться на он мигалка.


– теперь я понимать, почему мой папа бояться ездить с восточный водитель. они слишком горячий, – замечать ната.


– а ваш русский мущын холодный, да? вэрблюд, а ны мужчина! Ны поехать! савсэм ны поехать! Рэж – ны поехать! – обижаться хан.


причем обижаться так сильно, что выпускать руль и отвертываться от дорога. газ он при это, разумеется, не сбросить, даже поддавать, и армейский джип понестись в лоб прямо на автобус. мефодий стоить немалый усилие повертывать колесо джип в сторона и вновь вручать руль хан. мамай капризничать, как прима-балерина, который забывать повесить в раздевалка любимый махровый полотенце и поставлять цветочек.


после весь этот фокус неудивительный, что багров добираться до ирок рано, чем мефодий и нат.

* * *
матвей подниматься в «приют валькирия» около шесть час. за спина у он быть рюкзак, набивать продукт. колбаса, сыр, хлеб, йогурт, жестяной банка с консервы. тут быть даже макароны «макф», вызывать у ирок стойкий ощущение, что багров отслеживать каждый ее шаг.


«и это роковой некромаг! – подумать ирка. – ха! подкармливать я, как хомяк свой хомячиха! позорище!»


– а печение нету? а как же, «кушать печение»? – ехидно поинтересоваться она.


впрочем, это не помешать она немедленно отправлять антигона варить макароны.


– четыре минута в кипеть вода! – напоминать она.


– а то я не знать! – возмущаться антигон, торопливо пытаться удерживать в голова цифра «4». у нежить с арифметика не блестяще. они считать как первобытный человек: «один – два – много».


пока кикимора пытаться вызывать огонь с помощь заклинание (в конец конец, оглянуться на хозяйка, он быстро крутануть колесико обычный зажигалка), ирка открывать банка со шпроты и уминать они, использовать вместо вилка поломать на полоска плитка шоколад.


багров созерцать иркин фокус вполне благосклонно. он невозможно быть шокировать. он знать, что, если не становиться добывать для валькирия продукт, она способный забывать о пища на многий сутки. максимум перехватывать где-нибудь булка с сосиска. сам же не быть готовить даже под угроза копье филомена.


– хозяйка, у ваш родственник все хорошо быть с голова? никакой травма, воспаление средний ухо? – осторожно поинтересоваться антигон, намекать на шпроты с шоколад.


– варение с плесень они точно не есть! – парировать ирка и капризно попросить у багров пить.


– сок? кофе? минеральный вода? – предупредительный отзываться матвей.


– минералка!


разбирать рюкзак с продукт, багров полагать пластиковый бутылка на стол, открывать и становиться катать, наблюдать, как минералка стекать в чашка. ирок пора удивлять, как необычно матвей делать самый простой вещь. например, он любить взять свекла и несколько точный движение вырезать из она голова богатырь с волнистый борода. ирка невольно вспоминать меф, который, помниться, резать фигурка из морковь.


правда, меф оставлять фигурка она, а багров обычно хмыкать, недовольный свой творение, и быстрый движение нож рассекать свекла надвое. ирок казаться, что подсознательный жажда разрушение – и в тот число саморазрушение – очень сильный в матвей.


снаружи что-то загрохотать. они бросаться к люк и увидеть врезаться в сосна джип. из джип вылезать мефодий и бойкий коротковолосый брюнетка. брюнетка горячо ругать шофер. шофер отругиваться, размахивать рука. под конец, рассвирепеть, он ударять кулак по гудок и исчезать вместе с джип.


не особо переживать по этот повод, мефодий и его спутница направляться к «приют валькирия».


– о, муся тюфяев приходить! – едко обрадоваться антигон.


кикимора все варить макароны. безуспешно пытаться засекать четыре минута. но после два минута сразу переходить в область «много», психовать, сбиваться и начинать заново.


увидеть свисать канат, ната становиться карабкаться по он.


– у ты же слабый ручка! – насмешливо напоминать меф.


ната попытаться лягнуть он нога в лицо. она прикидываться слабый, лишь когда рядом оказываться благодарный зритель. буслаев же, как достойный племянник эди хаврон, к их число не относиться.


багров протягивать сверху рука и помогать нате забираться. вихров воспользоваться его помощь, параллельно прикидывать, не являться ли багров искомый зритель и вообще возможный добыча. очевидный признак пока не наблюдаться, но весь же ната решать взять он на заметка.


мефодий вскарабкиваться следом. к помощь матвей он не прибегать, да тот и не спешивать протягивать он рука. наверху буслаев настороженно оглядеться. ага, все в сбор: валькирия, ее ворчун-слуга и некромаг.


– здравствовать, молодой и румяный! чело бить, кирпич добивать! – обращаться к он антигон.


буслаев пропускать он слово мимо ухо. антигона он недооценивать, считать он что-то вроде тухломон.


– это ната, если кто не знакомый! – сказать меф, обращаться к ирок.


валькирия-одиночка окидывать ната быстрый, задумчиво-оценивать взгляд. она пытаться соображать, почему меф приводить с себя она, а не дафна. смена караул?


– очень приятно! мы, кажется, уже видеться, но мельком, – сказать она.


ната подтверждать этот факт небрежный кивок. мол, если ты так хотеться, чтобы мы видеться, то пусть видеться, хотя лично я ты не запоминать.


вконец спятить от усилие досчитывать до четыре, антигон подкрадываться к нате и ущипывать она за рука. надо отдавать вихрова должное, она не заорать. ната повертываться, посмотреть вниз, еще низко, и, наконец, где-то на уровень пояс обнаруживать антигона, который смотреть на она, разевать рот. ната понимать, что кикимора клюнуть на один из случайный гримаса. ната, признаваться, и сам не замечать, как этот гримаса у она выскакивать. они давно уже становиться что-то рефлекторный, как дыхание.


ната неторопливо размахиваться и отвешивать он затрещина.


– ты самый мерзкий мелкий идиот во весь москва! – произносить она.


антигон скромно потупляться. он давно не говорить такой приятный вещь.


– она это всерьез, – сказать ирка, хорошо понимать нюанс.


кикимора она не услышать. он быть очаровывать.


тот время неуемный вихров уже открывать сезон охота на багрова.


– извинять, что я не поцеловать ты, когда мы знакомиться! у я герпес, – задиристо сказать она.


– ничего. на мой желтуха он не прилипать, – хладнокровно отвечать матвей.


ната нахмуриваться. она смутно ощущать, что сердце матвей занимать, а для девушка ее тип это сигнал к атака. ната будто случайно перемещаться так, чтобы на ее лицо упасть свет, поймать взгляд багрова и мгновенно проводить несколько беспроигрышный мимический комбинация. поиграть бровь, хрипло засмеяться, длинный палец скользнуть по щека. ресница кокетливый дрожать. белый зубок нетерпеливо покусывать нижний губа, изредка высовываться дразнить кончик язык. в этот момент ната напоминать хорошенький юркий змейка, который, недавно сменить кожа, скользить по песок.


бесполезно. даже после пятый мимический серия матвей оставаться холодный, как морозильник. он вежливо улыбаться нате и отправляться к стол резать колбаса. нате это не понравиться. для профессионал всегда горько, когда он терпеть неудача.


не желать сдаваться, вихров перемещаться к стол вслед за багровый и заставлять его вновь подымать глаз. теперь она не таиться. складка кожа на лоб пойти зигзаг. рот задергаться. лицо мяться как резиновый игрушка. это быть уже не обычный небрежный кокетство, а тяжелый магический артиллерия, разить, как коса мамзелькина. антигон, окончательно сомлеть от любовь, корчиться на пол, как червь на газовый конфорка. он пытаться подползать к нате и поцеловать ее ботинок. даже меф против свой воля сделать к нате большой шаг. опоминаться. отвертываться. вытирать пот со лоб.


один багров смотреть на ната все с тот же вежливый отрешенность, хотя, пожалуй, и не без любопытство.


– ты нехорошо? хотеть колбаска? ничего, что полукопченый? – спрашивать он ласково.


лицо у ната застыть. она хотеться взять палка колбаса и шарахнуть багров по голова. вместо это вихров круто повертываться и отходить от матвей.


– он некромаг. он мочь полюбить лишь однажды. если полюбить во второй раз – умирать, – шепнуть она ирка.


шепнуть и усомниться, так ли это. рассуждать формально, багров не столько некромаг, сколько ученик волхв, практиковать некромагия.


параллельно ирка неожиданно поймать себя на то, что весь этот время ревновать багрова к нате, и теперь испытывать радость от то, что тот садиться в лужа. этот бедняжка явно привыкать стричь парень как овца. а тут – глядеть-ка! – ничто не перепадать. только угощать полукопченый колбаска. оно и понятный: печение-то на все не хватать.


ната недоверчиво поморщиться. с ирка она общаться как с убогий, ронять слово как милостыня, по три звук в минута. хотя ната вести себя так со весь дочь ева без исключение. она быть интересный только сын адам.


– бред! весь некромага так говорить. это у они мулек такой. мужчина надо не в душа заглядывать, а в паспорт, – отрезать она.


– матвей! у ты быть паспорт? – окликать его ирка.


паспорт у багров не оказываться, равно как и московский прописка. он даже затрудняться сказать, какой у он дата рождение. озвучивать он она, в паспортный стол вежливо попросить бы подождать четверть час в коридор, пока быть готовый документ, а сам вызывать бы психиатрический «скорый» с крепкий дядя в мятый халат.


матвей заканчивать резать колбаса и приниматься открывать консервы. он делать это лихо, едва касаться банка ключ, что давать нате возможность ввертывать комплимент про настоящий мужской работа.


– я бы никогда так не смочь! – сказать она.


меф вспомнить, как полгода назад арей, взбесить лень вихрова на тренировка, забросить ната в спортзал к борец-вольник, потребовать, чтобы она вышвыривать все вон. из оружие у ната быть лишь шест. при это, чтобы вихров не применять свой дар, он замораживать она мышца лицо. и самый интересный, что ната справляться. действительно, где она открывать консервный банка?


антигон тот время извлекать из кипеть вода «макф», который вопреки все не превращаться в клейстер. мефодий подумать, что его поездка к валькирия смахивать на заурядный гость. для полнота ощущение не хватать только музон и парализовать бабуля, который лежать в соседний комната и упорно отказываться освобождать жизненный пространство, уматывать на улица.


буслаев сам не понимать, как становиться резать хлеб. кажется, вызываться, чтобы не стоять истукан посреди тесный комната, служить промежуточный аэродром для пролетать мимо муха.


«ну вот! и как я теперь, интересно, разбираться с валькирия?» – подумать мефодий. в складываться ситуация быть бы глупо размахивать меч, перерубать потолочный балка, и громовой голос требовать объяснение.


– никто особо не приглашать, но все готовый, – устало сказать багров.


ирка замечать, что мефодий едва заметно подымать бровь. багров вести себя как хозяин – как настоящий расслаблять хозяин, а не хлопотун, который и на стул не приседать, порываться каждый секунда бежать на кухня что-то переворачивать или выключать.


«надо бы и я немного проявлять себя хозяйка!» – подумать ирка и напрягаться, размышлять, что бы такой она произносить, чтобы все вспомнить, что «приют валькирия» весь же не «берлога некромаг».


– хорошо бы на бутерброд сверху полагать петрушка, – сказать она.


валькирия почудиться, что она слово упасть на дно глубокий колодец. воцаряться вежливый молчание.


– зачем? – наконец спрашивать ната.


– это быть бы красиво, – беспомощно сказать ирка.


– что? правда?


ната замаскировывать зевок, превращать он в вежливый улыбка. один верный багров благородно попытаться поддерживать ирок и даже запаздывать извлекать из воздух влажный пучок петрушка, однако ирок быть уже не до украшение бутерброд. она молча взять петрушка, садиться за стол и становиться демонстративно, с вызов жевать она, ощущать себя заблудиться коза.


она хотеться вызывать группа чистильщица во глава с таамаг, чтобы они все тут поубивать. некромаг и два ученик мрак, один из который буслаев! для валькирия с их черно-белый видение мир и суровый решимость выпалывать зло – самый оно.


пока ирка упрямо давиться петрушка, мефодий таскать с бутерброд колбаса. как мужчина и хищник, хлеб он ценить мало мясо. изредка он поглядывать на валькирия. меф чудиться, что она щекотать он память далекий ускользать воспоминание. меф пытаться нашаривать он, отделять от множество другой, однако воспоминание упорно сопротивляться, и вместо он память ловить какой-то маловажный подробность. например, меф услышать навязчивый и дразнить запах резина. так пахнуть новый велосипедный покрышка, когда вносить они с улица в теснота квартира.


«при чем тут это?» – растериваться меф. он никак не мочь увязывать, что похожий шина идти на колесо инвалидный коляска и однажды он сам помогать менять они.


пока ирка страдать, а наследник мрак есть колбаса, ната успевать отвешивать приставать к она антигона два-три пинок. багров она по-прежнему игнорировать, и нате нужно быть на кто-то сорвать раздражение. антигон театральный отлетать к стена и вообще пребывать на седьмой небо.


– как мало мужчина надо для счастие, – заявлять ната с вызов.


– это смотря какой, – спокойно поправлять багров.


– скажем, такой, как ты? – спрашивать вихров.


ирка быть убеждать, что матвей не становиться отвечать на такой откровенный вопрос, но он отвечать:


– я еще мало, чем антигона. уединение, лодка, лошадь, книга и единственный девушка, который я любить, рядом.


ирка закашливаться. петрушка попадать она в дыхательный горло. антигон забираться на стул, чтобы похлопать она по спина.


– терпеть не мочь одиночество. надеяться, твой любимый девушка не я, – заявлять ната.


багров кивнуть, подтверждать, что надеяться она в правильный направление.


– весь этот лошадь, лодка – эгоистичный и банально, потому что только для себя. почему никто не приходить в голова, что счастие в самоограничение? если позволять себя лишь корка хлеб и глоток вода, никогда не становиться зажраться сноб, – переставать кашлять, сказать ирка.


уже на середина фраза она поймать себя на то, что сейчас опять все выходить, как с петрушка.


– и шпроты с шоколад, – вполголоса напоминать багров.


– что?


– ну, говорить, корка, глоток вода и шпроты с шоколад…


опять воцаряться тишина, ознаменовываться где-то в незримый давать массовый рождение сотрудник правоохранительный орган.


– сказать что-нибудь, буслаев! ты что, жевать сюда приглашать? – потребовать ната, ненавидеть тишина во весь проявление.


– Quousque tandem abutere patentia nostra? – произносить меф.


– что это такой?


– по-латыни это означать, что ты я доставать, – переводить меф.


ната вспыхивать. краснеть она пятно, точно покрываться стричь лишать.


– ты в самый дело болван или прикидываться? – наброситься она на буслаев.


– и что, успешно прикидываться?


– нет, скверно.


– значит, не дурак, – резюмировать меф.


ирка оценивать верность мысль. быть огромный количество болван, который умело прикидываться умный человек, и огромный количество умный, который мечтать, но не мочь прикидываться социально адаптировать болван. к болван природа милостивый. она награждать их куча дополнительный бонус, внешний привлекательность, даром мимикрия, интуитивный способность правильно вести себя в стая товарищ и много что еще. умный же часто все сидеть в мусорный контейнер и заниматься самоедство. а если брякнуть что-нибудь, и то некстати, поскольку не любить проверять суждение и заученный универсальный фраза.


– мефодий! разговор быть! пойти выходить! – сказать ирка.


буслаев переставать жевать колбаса. валькирия-одиночка спохватываться, что опять садиться мимо стул. фраза «разговор быть! пойти выходить!» больше подходить бы парень, решать с кто-то разбираться на дискотека.


– ну пойти! – соглашаться меф.


учитывать, что выходить в «приют валькирия» быть некуда, они направляться к люк, собираться спускаться по канат. багровый взгляд спрашивать у ирок, должный ли он сопровождать она. валькирия покачать голова. но матвей это быть мало. он преграждать мефодий путь и, скрещивать на грудь рука, произносить:


– иметь в вид, наследник, если ты только…


– не продолжать! я смотреть много дешевый фильм. в этот место должный начинаться мордобой, – поморщиться, сказать мефодий.


багров, не терпеть, когда последний слово оставаться не за он, похлопать он по плечо.


– я рад, что ты все понимать. умный мальчик! делать успех!


буслаев брезгливый дернуть плечо, стряхивать его рука.


– убирать конечность! – сказать он.


– какой конечность? – спрашивать багров на тон высоко.


– верхний, – пояснять меф.


если багров, сердиться, повышать голос, то меф, напротив, он понижать. дело, без сомнение, заканчиваться бы стычка, но между противник вставать ирка. багрова она оттеснять к стол, а меф подталкивать к люк.


– вы еще не надоедать резать друг друг?


– если кто-то очень хотеться нарываться… – проворчать меф.


– не радоваться, наследник! в мир много дорога, но иногда они суждено пересек… – грозно начинать багров, но замолкать, правильно истолковывать насмешливый поворот голова меф.


ирка подумать, что проблема матвей в то, что он появляться на свет в эпоха, когда между литература и беллетристика не быть пропасти, а телевидение не существовать даже в форма кошмарный сон. к слово тогда относиться ответственно, с наивный простота. банальный фраза еще не успевать становиться банальный и не приедаться, как суп, который варить на весь неделя.


графиня на полный серьез скрежетать зуб, падать в обморок, гомерически хохотать, прикусывать губа до кровь и ломать рука в мольба. и никто при это не считать они психопатка. граф, король, принц и эмир толпа шастать как в натуральный, так и в переодетый вид, хвататься за шпага, сабля и ятаган и навеки влюбляться в женщина, увидеть один мелькнуть из-под платье пятка. с остальной прекрасно справляться воображение.


– печальный штука – работать генератор трескучий фраза, – сказать меф, первый спрыгивать с канат на трава.


– он не такой, – сухо отрезать ирка.


какой бы багров ни быть, он единственный любить она, и ругать его мефодий она не позволять. ирка внезапно подумать, что на зуб у она прилипать петрушка, но она это становиться вдруг неважно. в голова полезть параграф кодекс валькирия. ирка не раз ловить себя на то, что прятаться за они, как улитка в раковина. чуть получать по нос – сразу шмыг в раковина и отгораживаться кодекс.


дарх на цепь у меф поблескивать тускло, недоверчиво. спираль закручиваться сильно, чем обычно. валькирия-одиночка он не нравиться. он чувствовать исходить от она угроза.


– отдавать я дарх! – сказать ирка, вспомнить поручение таамаг.


меф усмехаться.


– хороший начало. лаконичный. арей бы оценивать. зачем болтать, когда можно сразу начинать драться? – спрашивать он.


– я не виноватый. валькирия требовать твой дарх.


– валькирия? а ты не валькирия?


– я валькирия-одиночка. быть и другой, – ирка решать не реагировать на ирония.


– знать. и этот другой я, похоже, не слишком по душа? наследник темный контора и весь такой? – догадываться меф.


ирка предпочитать не отвечать.


– ну и почему тот другой, если мой дарх так они нужный, не прийти за он сам?


– они не становиться просить так долго и вежливо. ты не все нравиться одинаково сильно.


– так, значит, ты я нравиться? – спрашивать меф.


глаз у он улыбаться. ирка вдруг увидеть прежний меф, то, что влезать через окно в квартира бабани. она поспешно отвертываться. взгляд мочь она выдавать. голос она доверять много.


– если не отдавать сам, я приходиться забирать, – продолжать ирка, досадовать на себя.


в рука у она появляться копье. меф даже не попытаться обнажать меч.


– допускать, ты получать мой дарх, и что потом? – спрашивать он с любопытство.


– уничтожать.


– там быть мой эйдос, – напоминать меф.


– знать.


– знать? и что с он становиться, тоже знать?


– дарх забирать его, – сказать ирка.


– и что? – взвиваться меф.


– я оставлять твой эйдос у себя, пока все не затихать. а затем, возможно, вернуть ты. ты не сделать повелитель мрак, пока твой эйдос быть у я. я ты спасать, – решительно заявлять ирка.


меф не мочь отрывать взгляд от наконечник ее копье. он уметь ценить красивый оружие. наконечник быть совершенный форма – столь же грозный, сколь и прекрасный. сверкающий металл в широкий свой часть, он сужаться, завершаться пронзительный свет.


ощущать этот свет, дарх трусливо съеживаться, как живой, через цепь передавать мефодий боль.


– это и быть замысел валькирия? лишать я дарх и эйдос, чтобы мрак отвертываться от я, как от полный ничтожество? – спрашивать меф.


– да, – подтверждать ирка, оценивать, как жестко буслаев формулировать вопрос.


– так вот. валькирия обманывать ты, – сказать меф.


– почему?


– первый эйдос забирать нельзя, даже разбивать дарх. он – плата за то, что дарх покидать подземье. без эйдос я становиться живой мертвец. без вечность, с дыра в грудь. лигула знать, чем награждать. он сбросить я в бездонный пропасть и, издеваться, давать ухватываться за гореть веревка, знать, что я не смочь она отпускать.


меф скривиться. ирка решать, что она смертельно надоедать меф. она не знать, что дарх способный причинять хозяин боль.


– ты быть в тартар? – спрашивать ирка.


– да.


– тартар – место, где нет ни свет, ни память о он. в тартар нет видение добро, а выбор человек к зло оставаться. человек копошиться в собственный страсть, в яма, который сам вырыть, и страсть пожирать он, как могильный червь, – произносить ирка.


она не знать, откуда взять этот слово. они просто всплывать в сознание.


– я вполне устраивать копошиться в собственный страсть. а с тартар я как-нибудь разбираться, – сказать буслаев.


ирка подумать, что меф либо не понимать, что это цитата, либо он плевать.


– понимать, в чем штука. я не хотеть скатиться во мрак, но не уверенный, что стремиться к свет. я хотеть прокладывать собственный путь. где-то через мрак, где-то через свет.


меф заставлять себя проводить палец по спираль дарх. валькирия – меф это замечать – вообще не мочь смотреть на дарх. моргать, отводить взгляд, щуриться. насколько дарх бояться копье валькирия, настолько же он быть непереносимый и для ирок.


ирка понимать, что она меф не переубеждать. он слишком уверенный в собственный сила.


– значит, рано или поздно ты срываться во мрак. весь дорога не к свет вести во мрак, какой бы заманчивый они ни казаться поначалу, – замечать она.


– посмотреть… теперь мой вопрос. дафна плохо. она мучить видение, скверный мысль. недавно на она нападывать в забросить дом, – сказать буслаев.


упоминать про дом, он зорко взглядывать на валькирия. но на лицо у ирок быть лишь сочувствие.


– на место нападение я ощущать твой присутствие. я не мочь ошибаться, – продолжать меф.


ирка молчать.


– ты быть там, не скрывать! – повторять меф, передавать ирок краткий зрительный образ стена и сидеть на пол дафна.


ирка подумать, что волос дафна похожий на крыло. от малый дуновение ветер они взмывать и рваться ввысь.


«ну и зачем он я, когда у он быть она? может, право багров и я должный становиться добыча? лишь отвечать на любовь, а не влюбляться сам? нет, багров точно правый. что я, голодный собака, который ждать, пока она кинуть любовь, словно кость со стол?»


– чего ты молчать? – спрашивать меф.


он смотреть на ирок пристально, однако ход ее мысль угадывать не мочь.


– я никогда не быть в этот дом. клясться! – сказать ирка, будто очнуться. – я жаль, что с дафна это случаться. я попытаться разбираться и помогать она, если смочь.


меф взвешивать она слово на внутренний весы и кивнуть.


– я верить ты. прощать, если быть грубый, – сказать он.


– быть осторожный! – попросить ирка.


– это что, угроза?


– дружеский совет. я не доставать твой дарх, не выполнять задание, и теперь до ты добираться таамаг, филомена, радулга и другой. ты даже не понимать, откуда прилетать копье.


«а ведь действительно не понимать», – соглашаться меф. он вспомнить, какой сила стоить он прошлый схватка с валькирия-одиночка, а ведь она не хотеть он убивать.


– попытаться разбираться, – произносить он.


на широкий лоб мефодий появляться знакомая ирок упрямый складка. сердце валькирия сжиматься от воспоминание.


– счастливо, мефчик! – не удерживаться, брякнуть она.


меф удивленно шагнуть к она. ирка отскочить и побежать к «приют валькирия». она мчаться и чувствовать глухой недоумение буслаев.


«это нечестно! хорошо, что я не сказать «привет дядя!». он мочь догадываться. ну да все равный», – думать ирка.


она казаться, что она бежать по обломок свой внутренний мир, который она весь этот год бережно составлять из иллюзия. а раз так, то неудивительный, что мир оказываться непрочный, как карточный домик, и рухнуть от первый же пинок реальность.


девушка – великий в мир специалистка по самообман. обыгрывать они на этот поле невозможно.


меф наблюдать, как ирка забираться по канат. веревка дергаться, как хвост сердитый кошка. мефодий подумать, что ни у один девушка он не видеть такой цепкий рука. хотя… память продолжать щекотать что-то хорошо забывать.


возможно, он нашаривать бы нужный воспоминание, если бы не мысль о дафна. он повертываться и быстро зашагать к дорога. ната догнать буслаев уже довольно далеко от «приют».


– ты я бросать! а если б я убивать? – наброситься она на он с жар.


– ну так не убивать же… – сказать меф.


– нет, убивать! морально. на я никто не обращать внимание… особенно этот.


в слово «этот» ната суметь вкладывать зашкаливать доза негодование.


– ты о кто? о некромаг, на который не действовать твой рожица? – бесцеремонный спрашивать меф.


вихров попытаться давать он подзатыльник, но буслаев пригибаться.


– ну и где этот слабоумный мамай? сейчас я не прочь проезжаться с ветерок! – крикнуть ната и, выскочить на дорога, замахать рука.


мамай появляться почти сразу. у джип быть измятый вид. под правый дворник торчать номерной знак грузовик. заметно быть, что хан не терять время даром.


весь обратный дорога ната утверждаться. жертва ее страстный взгляд становиться четыре специалист по наружный реклама, устанавливать у дорога щит, три гаишник и двадцать два шофер, по вина который происходить огромный количество мелкий авария.



глава 14


новый фаворит



метод мрак – истомлять, изматывать человек множество мелкий, досадный, но в сущность ерундовый наскок и, лишать сила, наносить единственный выверять удар.

«книга мрак»

дафна с каждый день становиться все плохо. если в первый день это видеть только мефодий, то теперь это замечать все. даже арей хмуриться, мрачнеть и как-то, не пожалеть пачкать о такой дрянь меч, сгоряча зарубать насмешник-суккуб, попытаться являться к он в облик даф. прежде суккуб не раз проделывать этот фокус, и всякий раз он сходить с рука.


глаз у даф западать. под они появляться синий тень. волос, прежде невесомый, взвиваться к потолок при всякий легкий дуновение ветер, тускло и тяжело лежать на плечо. в движение появляться несбалансированность. они то замедляться, то становиться слишком быстрый, суетливый.


яд убивать депресняк мавки начинать уже разлагать ее сущность. дафна вспыхивать без всякий повод, кричать на меф, на мошкин, а за обед запускать в улита тарелка, когда тот сказать, что быть мясо с кровь, конечно, замечательный, но хорошо все же добавлять в кровь немного мясо.


меф тоже приходиться непростой. рано дафна вытягивать он из пучина уныние, теперь же она повисать на немой якорь, и уже мефодий вынуждать быть вытягивать дафна и сидеть с она ночь. она то проваливаться в забытье, то рывок садиться на кровать и, глядеть на меф невидящий глаз, говорить:


– я желать от человечество только один. чтобы оно оставлять в покой я и все, кто я дорогой. я выходить из человечество добровольно. слабоумный ублюдок, который изобретать ракета, убивать ребенок и животное, рубить лес, выкачивать из земля ее недра, – я не брат.


меф не понимать, к кто обращать этот слово и почему дафна, страж свет, считать себя часть человечество. хотя он и не пытаться это понимать. он знать, что уже через пять минута дафна начинать требовать сырой мясо, а если не давать она мясо, вцепляться зуб себя в рука.


бывало и другой. дафна, прежде не бояться смерть, теперь начинать она бояться. как-то под утро она вдруг вскакивать и, уставляться в пустой темный угол комната, где клубок змей ползать неясный тень, спрашивать:


– мы убивать? сказать: убивать?


она проводить ладонь по свой тело – молодой, сильный и теплый тело, пульсировать жизнь. грустно и тяжело расставаться с тело. даже со старый и дряхлый, едва таскать нога – больно, унизительный и мучительно. если уж и со старый тело не расставаться, то что говорить о другой – дышать жар и юность?


меф, как мочь, успокаивать она.


– ты не умирать. что за ерунда? – сказать он.


«я за ты эйдос отдавать!» – хотеть добавлять он, но промолчать, почувствовать, как дарх, точно учуивать что-то сторожевой пес, звякнуть цепь. нет, не стоить говорить ничто лишний! а то еще, пожалуй, тухломон вставать, вставлять тощий нога в узенький туфля и припираться с блокнот. не хотеться беспокоить старичок.


сам меф не сломаться до сей пора лишь благодаря воля, который быть у он как стальной трос. даже когда он пытаться поджимать нога, воля не давать он упасть, держать он прочно, как альпинист держать его страховка.


дарх измучивать он так, что меф не ощущать уже даже боль и относиться к дарх с молчаливый холодный ненависть. сам он стараться спать как можно мало, знать, что однажды мочь не просыпаться. дарх не выпускать он из пелена сон и быть терзать кошмар, пока он не отдавать он эйдос.


бывать минута и даже час, когда мефодий подолгу смотреть на свой дарх. тот тоже выглядеть ссыхаться, как стручок горох, и шевелиться гораздо мало, чем рано. продолжительный голод истомлять и его. буслаев и он дарх смотреть друг на друг, как обессиленный тигр и изголодаться пятиметровый удав, запирать в один клетка. один неуловимый, никто больше не замечать движение, и они сплетаться в узел смерть.


день идти. меф не считать они. зачем? что это менять? разве счет день делать он хорошо или плохо? возвращать здоровье дафна? помогать бороться с дарх? так продолжаться, пока однажды утро мефодий не ощущать вызов эссиорх. в первый минута он отмахиваться от он, но хранитель быть настойчивый.


тогда меф взять с себя дафна, который тащиться за он, тот и дело останавливаться и дергать рука, как упрямиться ребенок, и отыскивать эссиорх в сквер. хранитель сидеть к они спина на верхний ступень уличный лестница, по который кто-то то и дело проноситься на ролик. буслаев и дафна подходить к он. эссиорх даже не обертываться. опытный хранитель не смотреть глаз. глаз можно лишь уточнять впечатление – не более.


рядом с эссиорх меф обнаруживать радостный молодой человек с веснушка. точно, молодой человек обнаруживаться сам. он подходить к меф и толкнуть он в грудь. очки молодой человек задиристо блестеть.


– я корнелий! а ты я знать! ты мефодий буслаев! немедленно сдаваться или отсчитывать шесть шаг. я показывать ты, как…


эссиорх мысленно заткнуть он рот носок, за мгновение до это исчезать с нога узбек, продавать газета метр в пять от они. корнелий становиться отплевываться. узбек с удивление шевелить голый палец.


– не обращать внимание! – устало сказать эссиорх меф. – это новый связной свет! если бы он сражаться на дуэль со все, кто вызывать, москва быть бы уже заваливать труп.


– ты трус и негодяй! я ты тоже вызывать! вначале ты, а потом буслаев! или быть драться сразу с двое! – заявлять корнелий эссиорх.


к корнелий, подозрительно приглядываться, подходить узбек и грубо вырывать у он из рука свой носок. корнелий и он вызывать на дуэль. теперь он собираться сражаться сразу с трое. эссиорх успокаивать он и насильно усадить на скамейка.


– я связываться со свет, – сообщать эссиорх. – там убеждать, что мрак подмешать дафна что-то в кровь. может, через укус нежить или еще как. если бы она быть только страж свет, она бы это не повреждать, но она, к сожаление, уже во многое человек.


дафна слушать хранитель отрешенно. непонятно быть, понимать она, что говорить о она или нет. оживляться дафна, лишь когда эссиорх сказать:


– дафна не должный оставаться в резиденция мрак. стена там высасывать из она жизнь. я забирать она к себя. она быть жить со я и с корнелий.


– я ее защищать! мой флейта и мой маголодия всегда к ее услуга! – с горячность крикнуть со скамейка корнелий и тотчас озабоченно уточнять: – а где она быть спать? на мой диван, что ли?


эссиорх и корнелий уводить дафна с себя. она послушно идти с они и оглядываться на меф. не то прощаться, не то звать.


– я заглядывать к ты завтра! июль длинный! – крикнуть она меф.


– не настолько длинный. сегодня тридцать первый. завтра уже август, – возражать эссиорх.


буслаев вспомнить, что флейта и крыло даф оставаться в резиденция, и вернуться за они. в комната даф он увидеть ромасюсик. шоколадный юноша стоять у смятый постель и застенчиво, как уточка клювик, ковыряться в ее вещь.


меф не становиться он окликать. он быть так злой, что взгляд отрывать ромасюсик от пол и как тряпичный кукла протаскивать по стена. меф останавливать ощущение собственный сила. он понимать, что мочь не только убивать ромасюсик, но и сминать он совсем, как пустой молочный пакет. ромасюсик тоже это почувствовать, потому что пискнуть жалобно и затравленно.


мефодий на миг закрывать глаз, позволять ромасюсик плюхнуться на пол. там, где он волочь он, на стена оставаться шоколадный след.


– за что? я же больно! ты что, псих? – застонать ромасюсик. он весь быть сплошной укор. его мармеладный глазок привычно засахариваться слеза.


– что ты здесь забывать? – спрашивать меф.


– я просто приходить навещать! вот, приносить цветок!


ромасюсик становиться шарить взгляд по пол и действительно нашаривать куцый букетик гвоздик.


– это разве цветок? это отмазка. гвоздика дарить старенький бабушка и учитель мужской пол, который жаба душить подарить бутылка, – сказать меф.


решать, что меф уже не сердиться, раз так длинно рассуждать, ромасюсик позволять себя хихикнуть. оказываться, преждевременно. в стена над его голова врезаться и разлетаться вдребезги стул. и опять меф не касаться стул даже палец. хватить мысль.


– ты нужный быть ее крыло и флейта? и ночь ты звонить, чтобы вынюхивать, где они? – спрашивать он с угроза.


чтобы ромасюсик хорошо вспоминаться, он взгляд подымать тяжелый кресло и задумчиво покачивать он в воздух. ромасюсик уметь соображать быстро. если он признаваться, у он быть неприятность, но быть потом. кресло же быть уже сейчас.


– я посылать! понимать? – прокудахтать ромасюсик.


– брутальный! – сказать меф. – и кто же ты посылать, углевод ты наш ходячий?


знакомый слово заставлять ромасюсик съеживаться. он сидеть на пол и размазывать по лицо сахарный слеза. щека и подбородок желейный дрожать. у голова ромасюсик заинтересованный вертеться два оса.


– я, кажется, знать ответ, – сказать буслаев. – ладно, валя! и цветочек не забывать!


ромасюсик не становиться дожидаться повторный приглашение. он схватывать гвоздика и с необычный резвость прошмыгивать к дверь.


– ты все равный сдыхать! – крикнуть ромасюсик, просовывать в дверь голова. – думать, ты сильный? ты покойник! ты приносить в жертва сегодня вечер!.. лигула выбирать новый наследник!


кресло врезаться в дверь, заставлять ромасюсик отступать и с кегельный звук скатиться по лестница. меф пожалеть, что вспылить слишком рано, не давать шоколадный юноша высказываться до конец.


«новый наследник? это еще кто?» – подумать меф.


он не быть напугать, однако угроза пренебрегать не стоить. буслаев доставать меч и озабоченно оглядывать лезвие. решать, что один меч мочь оказываться недостаточно, закреплять на запястье метательный нож, прикрывать он сверху тонкий свитер.


дарх наблюдать за он. он вновь обретать тяжесть и неторопливо покачиваться на цепь. мефодий, который весь этот день казаться, что дарх ослабевать, испытывать острый разочарование.


меф спускаться в приемная. первый и единственный, кто он встречать, быть чимоданов, с трубный звук сморкаться в портьера шестнадцатый век.


– круговорот гриппозный бацилла в природа? научный соплеобмен? – поинтересоваться меф.


чимоданов заканчивать очистка нос и вытирать его кисть.


– я простужать. не подходить ко я. я ходячий зараза! – предупреждать он.


– ходячий зараза, ты в курс, что сейчас июль?


– дело не в июль… я доброволец мрак. выводить в свой нос грипп для осенний эпидемия! – заявлять чимоданов.


– и что быть, если вывести?


– получать дополнительный балл, который позволять я продвигаться в иерархия. ты что, не знать? – удивленно пояснять чимоданов.


– не-а. ты видеть ромасюсик?


– я плевать на все, кто я видеть. и еще много плевать на тот, кто я не видеть, – отвечать петруччо и снова чихнуть.


оставлять философски настраивать петруччо плевать на все подряд и заботливый курочка высиживать бацилла, меф постучать в кабинет к арей. он хотеться выяснивать, известный ли мечник что-то о то, о чем кричать взбесить ромасюсик. мечник сидеть почти у самый дверь, на турецкий ковер, и раскладывать на пол портрет, грубо набросать кисть на маленький, с ладонь, холст.


– хороший быть боец, только слишком много думать о смерть, – сказать он меф, показывать на один из портрет. – и погибать глупо. он ранить в бедро. слабый, неглубокий рана, он мочь еще сражаться, но решать, что правильно быть останавливаться. он не угадывать. зритель быть раздражать. палец опускаться, и он перерезывать горло.


– он убивать вы? – спрашивать меф.


– что за чушь? он убивать пластус. вот этот! – арей отыскивать еще один портрет. – быть такой боец – сражаться два гладиус. я советовать он брать щит, но он быть плевать. «со щит, – говорить он, – я смочь атаковать только один рука».


– он тоже думать о смерть слишком много?


– нет, слишком мало. в пластуся я нравиться другой черт. он любить бросать вызов. он выходить на арена и оскорблять зритель. «Derideo te! Filius tu canis et cameli! Stercorem pro cerebro habes!»[6] – кричать он. ты же знать латынь? сейчас это звучать довольно невинно, особенно после кровосмесительный жаргон наш дорога улита, но для римлянин это быть страшный оскорбление. особенно если учитывать, что он кричать это патриций.


меф взглядывать на портрет, кое-что сопоставлять, и до он внезапно доходить.


– они же быть не стража! обычный человек! – ошеломленно сказать он.


– именно, – кивнуть арей. – как ты небрежно выражаться, обычный, заурядный человек. быстро же вы все тут становиться сноб, который слово «человек» произносить, точно рыться в мусор. более то, портрет рисовать я, по память и много год спустя, так что за точность не ручаться. но что за тон? или ты тоже склонный считать человек второй сорт? даже третий, после страж и маг, а?


– я – нет, – сказать меф. – но я не знать, что вы любить смотреть гладиаторский бой.


– смотреть? это быть бы скучно и подлый. нет, я притворяться раб, продавать в школа гладиатор за серьезный провинность вроде нападение на хозяин. я выводить на арена, и я сражаться как гладиатор. драться на равный, без дар, без возможность стража. я мочь убивать, как и любой из они. и смерть быть бы настоящий.


арей смешать рука портрет.


– цирк я не нравиться. на я смотреть, как на мясо, как на расходный материал. что они видеть? немолодой мужик. некрасивый. грузный. без рельефный, обильно смазывать масло мышца, какой быть тогда в мода. мышца-то у я иметься, но дикий, медвежий, варварский, как тогда называть. ни у кто из зритель я не вызывать ни малый симпатия. выбивать мой противник у я меч, получать я рана, весь цирк повертывать бы большой палец вниз, чтобы такой мусор, как я, утягивать с арена на осел, присыпать кровь песок. и это я подзадоривать. я хотеть доказывать, и я доказывать… видеть бы ты, как доказывать! бывало, против я выпускать сразу двое.


глаз арей пылать. меф представлять, как он доказывать, и содрогаться. да, даф быть правый. арей любить бой ради бой. на ненависть он отвечать ненависть – обычный путь мрак. отвечать на ненависть любовь арей счесть бы жалкий. путь свет быть он неведомый, как не быть понятный он пока и сам мефодий. один мефодий видеть точно: путь арей вести в тупик.


должно быть, мечник что-то почувствовать. портрет исчезать. снизу вверх, продолжать сидеть на ковер, арей посмотреть на мефодий.


– весь такой официальный! с потайной ножичек! а как насчет умение извлекать оружие из воздух? зачем мы он тренировать? – спрашивать арей, без видимый усилие доставать из пустота китобойный гарпун, который небрежно полететь в угол. – и потом, разве твой взгляд не мочь превращаться в два стальной лезвие, на который ты легко насаждать почти всякий нехороший дядя, если, конечно, он не страж или не переодевать валькирия?


– дар можно блокировать. тогда я не смочь призывать к себя даже меч при условие, что он быть у я не с себя, – сказать меф.


– и поэтому синьор помидор решать взять с себя ножик, чтобы быть чем сделать харакири в этот архипечальный случай, – подсказывать арей.


меф перемещаться к окно. он сделать это, чтобы арей повертываться и на его лицо упасть свет.


– сегодня у мы какой? тридцать первый? – спрашивать мефодий.


– для особо озабочивать число существовать календарь, – сказать мечник равнодушно.


меф секунда поколебаться, а затем решать открывать карта:


– я встречать ромасюсик.


– этот грандиозный событие! надеяться, стела уже заказывать? «на этот место в такой-то год буслаев встречаться с ромасюсик», – проворчать арей.


меф подумать, что юмор улита возникать не на пустой место.


– ромасюсик разгорячаться и сказать, будто бы лигула находить для мрак новый наследник, – проговаривать мефодий, глядеть на арей.


он ожидать, что новость заставлять мечник вздрагивать, но арей лишь вытягивать нога и ложиться на ковер.


– самый вкусный новость – хорошо просрочивать новость. у мы с улита быть клиентка, который любить продукт с тухлеца, – замечать он.


– так вы знать?


– никто не говорить я этот напрямую. но я уметь думать. то, что у лигула новый фаворит, становиться ясно, когда в резиденция вваливаться этот миловидный немногословный особа и устраивать погром.


– прасковья – наследница лигула? – усомниться меф.


– скажем так: возможный. прасковья гораздо удобно для лигула, чем ты, – сказать арей.


– почему удобно? – спрашивать меф.


девушка с косить глаз не казаться он такой уж мирный и послушный овечка.


– ну, во-первых, он сам она воспитывать и по-своему к она привязывать. хотя на привязанность лигула я полагаться бы не становиться. он из тот, кто долго и с удовольствие ласкать щенок, после что бросать он живой в котел. быть и другой причина.


арей ухмыляться. быть заметно, что этот второй причина развлекать он.


– лигула наконец смекать, что сажать на трон уродец без эйдос двусмысленный. тартар полный честолюбец. у всякий хватить ум соображать, в чей дарх эйдос владыка и кто, соответственно, дергать нить марионетка. с прасковья же не все так просто. она эйдос очень странный. он крупный, яркий, но почему-то совсем не влиять на ее личность.


– значит, все-таки прасковья, – сказать меф.


– не исключать. но чтобы через пара год посадить она на трон (и править вместо она, а это главный интерес лигула), горбун не хватать один маленький пустячок.


– какой?


– лигула мешать ты. у ты сила кводнон, который нужно отдавать прасковья. только в этот случай она получать моральный право управлять мрак. бонза мрак не особо щепетильный, но признавать лишь тот, в кто быть его дар. лигула это великолепно известно.


– значит, я должный приканчивать. и теперь каждый секунда надо ждать убийца, – сказать меф, констатировать факт.


арей с сомнение прищелкивать язык.


– это вряд ли. приканчивать ты лигула мочь еще в тартар. нет, если бы он достаточно быть твой физический устранение, ты давно бы уже не существовать.


– и чего же он тянуть? – спрашивать меф.


мечник досадливо скривиться. нет ничто тоскливый очевидный вопрос.


– должно быть, флюид мошкин просачиваться из приемная. ты упорно отказываться думать самостоятельно, синьор помидор! интересно, это у ты принципиально или как?.. я же сказать, что лигула нужный твой дар. если ты банально приканчивать – дар упархивать в пространство. пшик! – и он исчезать, сгинуть! ждать потом сотня год, пока дар надумывать вернуться. и едва ли он избирать тот, кто указывать он маленький умный горбун.


– выходить, я бояться нечего? – спрашивать мефодий.


– наивный горный баран тоже думать, что голова другой баран выглядывать из стена над камин потому только, что они это нравиться… – отрезать арей.


на ковер возле он вновь появляться портрет гладиатор. мечник перебирать они и хмуриться, когда он не сразу удаваться вспомнить лицо.


мефодий уже уходить, когда барон мрак негромко сказать:


– думать, подсылать к ты лигула никто больше не быть. он достаточно, что ты сам носить свой смерть. и даже мой меч ты не помощник. это только твой битва.



глава 15


Deus Ex Machina



в сущность, самый распространять бегство всякий человек – бегство от сам себя.

«книга свет»

ирок с ее маниакальный ответственность мучить, что она не выполнять приказ и не добывать дарх меф. она не сомневаться, что валькирия об этот уже известно, и их таиться до пора до время гнев рано или поздно прорваться наружу.


много собственный участь она волновать судьба меф. не случаться ли так, что однажды перед он вырастать таамаг, а в следующий миг он повисать на ее копье? возможно, с таамаг меф еще справляться. он не из тот, кто испугать обилие мощный плоть. но, кроме таамаг, быть мрачный радулга, быть гипнотически плавный в свой смертоубийственность хаар, быть холеный ильга и, наконец, яростный филомена, для который смерть буслаев – прекрасный повод добавлять еще один косичка.


– я пойти к гелат! – решать ирка, не замечать, что думать вслух.


– давно надо быть, гадкий мерзайка! – одобрять антигон.


– ты что, знать, где жить гелат?


кикимора ухмыляться. разглаживать рыжий бакенбарда. «я известно гораздо много, чем я догадываться спрашивать!» – говорить весь его вид.


ирок почему-то грезиться, что остальной валькирия должный обитать как минимум в междумирие. они застыть, как изваяние, грозный, с копье, в броня, и ждать сигнал, чтобы бросаться в гуща мрак, наносить разящий удар. поэтому она очень удивляться, когда полтора час спустя антигон останавливаться у панельный девятиэтажка в подмосковный королев.


– я думать, валькирия жить весь вместе! я точно помнить, что слышать об это, – сказать ирка озабоченно.


– вместе они тренироваться и совершать налет на мрак. а вот чтобы жить вместе, упасти я эдем! двенадцать громокипящий тетка с сильный характер! да они передраться бы, потому что кто-то вешать мокрый тряпка сушиться на кран, а кто-то так любить губка, что его трясти от один вид тряпка! – заявлять антигон.


они входить в подъезд и в неожиданно чистый и незагаживать лифт (страшиться валькирия, негодяй!) подниматься на второй этаж.


– второй? – возмущаться ирка, когда антигон, подпрыгивать, нажимать на кнопка. – ждать три минута лифт! а пешком?


– ластик у я свой! не купить! – сказать антигон и показывать хозяйка язык.


ирка позвонить. оруженосец гелат, здоровенный парень с волос цвет медь, открывать дверь.


– здорово! – буркнуть он.


он громадный ступня быть втискивать в маленький женский тапок в форма голова зайчик. быть заметно, что тапок не его, а просто первый попадаться на глаз. кроме тапок, на он быть синий майка и длинный, ниже колено шорты.


– привет, мелочь пузатый! – сказать антигон, который едва доставать оруженосец до середина бедро. тот покоситься на он как на говорить обезьянка и зашлепать свой зайчик в комната.


валькирия воскрешать копье гелат с нога стоять на стол и с наслаждение водить по стена валик. пушистый валик чавкать, когда он опускать в краска.


– я ужасно давно хотеться она перекрашивать! – сказать она, обращаться к ирок с высота стол. – ну как?


– а не слишком мрачно? – спрашивать ирка.


– быть нежно-зеленый. надо выбирать краска на тон темно, чем хотеться. тогда, когда высыхать, быть то, что надо! – со знание дело сказать гелат.


ощущать под нога возня, ирка удивленно опускать глаз. по пол комната на колено ползать два комиссионер и прикручивать пластиковый плинтус.


– с утренний рейд! перевоспитание труд. когда заканчивать все в квартира, быть убирать подъезд. убирать подъезд, на дача к мой маманя отправляться колорадский жук с картошка обирать! а потом старушка быть обои клеить, сантехника чинить, и все на бескорыстный основа, – жизнерадостный пояснять гелат.


– а почему они не убегать?


– у каждый на лодыжка деревянный браслет из эдемский сад. пока на они браслет, они не опасный, а снимать они сам они не смочь!


ирка с сомнение разглядывать пленник. их согбенный спина казаться она жалкий.


– ну не знать. как-то это все… прямо рабство какой-то, – сказать она.


комиссионер переставать возиться с плинтус и подымать от пол умный мордашка. два пара жадный глазок уставляться ирок на грудь. причем интересовать они явно не грудь, а нечто вполне определенный. ирок становиться противно. она ощущать их липкий, вкрадчивый сила.


– а ну работать! быстро! – приказывать оруженосец.


комиссионер торопливо утыкаться в пол и завозиться. гелат вздыхать.


– знать, что нехорошо, а что делать? не отпускать же! думать, хорошо поступать, как филомена? – спрашивать она.


ирка не становиться спрашивать, как поступать филомена. она примерно догадываться как. комиссионер это тоже быть известно, потому что становиться привинчивать плинтус прямо-таки с ошеломлять скорость.


– я хотеть поговорить с ты, – сказать она гелат.


гелат с сожаление откладывать валик и спрыгивать со стол.


– ну говорить!


– прямо здесь? – усомниться ирка, кивать на комиссионер.


оруженосец гелат захохотать.


– они ничто не слышать! они глухой. они еще балкон стеклить! – сказать он.


комиссионер закивать, подтверждать факт свой абсолютный глухота и одновременно выказывать рвение немедленно заниматься остекление балкон.


ирка становиться быстро рассказывать гелат о разговор с таамаг, о буслаев, о дарх. под конец разговор гелат выходить с она на кухня, оставлять антигона и свой оруженосец в комната. она шлепать босиком. тапок оставаться у она амбал. видимо, без тапок с зайчик приглядывать за комиссионер не быть никакой возможность.


– ты правильно сделать, что не послушать таамаг. она явно подсылать филомена. возможно, с они хаар и радулга. не хватать, чтобы валькирия-одиночка бегать как собачка, выполнять приказ таамаг! – сказать гелат.


– но мой копье… таамаг угрожать, что он забирать!


– за копье и шлем не бояться. фулон за ты, а она главный. мы с бэтла ты тоже в обида не давать.


– а меф? что быть с он? – спрашивать ирка.


гелат нахмуриваться. подвигать чайник, она садиться на стол.


– с меф сложно, – сказать она. – меф – мрак. но, он мрак, у который быть эйдос. в общий, запутанный история. то ли враг, то ли не совсем враг, но точно не друг. филомена, таамаг, радулга и некоторый другой считать: от меф надо избавляться. другой думать, что убивать он не следовать, но следовать забирать дарх. мы с фулона считать: надо не пороть горячка, а посмотреть, как пойти далеко. мы уважать свобода воля. остальной мы пока сдерживать, но не факт, что тот же филомена не сорвать с катушка.


замечать на потолок паутина, гелат мгновенно оказываться на стол, шагнуть, опираться один нога о плита, другой о мойка, и паутина как не бывать. сам паук она сдуть за окно, проворчать, что дикий зверь место в дикий природа. проделывать все быть с быстрота мысль.


– ненавидеть грязь! – пожаловаться она.


– я уже замечать.


– что ты замечать? держать дома оруженосец плохо, чем большой собака. на фиг он вообще нужный? щит я и сам потаскать. то вещь раскидывать, то мой лыжный шапка зима свистнуть! а недавно покидать свой черный майка с мой белый в стиралка и врубать. помогать хотеть! не хилый, да? еще температура выставлять самый ядреный, чтобы чисто быть!


ирка изображать на лицо сочувствие, хотя косвенно ощущать, что гелат не столько жаловаться, сколько хвастаться.


– и как ты со свой антигон жить? он же небось тоже готовить надо! он хоть и маленький, а жрать-то хотеть! – продолжать шуметь гелат.


ирка не решаться опровергать, чтобы не шокировать гелат. валькирия воскрешать копье и в страшный сон представлять не мочь, что мочь быть иначе.


– то не есть, сие не есть. курица с кожа нельзя – он мамочка, оказываться, кожица вилочка снимать. хлеб только ржаной. он, видеть ли, кишечник обметать веничек грубый помол! в ванная запираться на три час, пока весь мой шампунь не выливать – не вылезать. протеин свой качковский наболтать во весь чашка, он высыхать, потом фига отдирать! – греметь она.


неожиданно гелат о что-то вспомнить и спрыгивать со стол.


– слушать! – сказать она. – ты фулон ничто не говорить?


– нет.


– точно ничто? вечер мрак что-то затевать. что – непонятный, но с утро странный затишье. словно все ждать что-то – комиссионер, суккуб. что – непонятно, но ждать. мы весь собираться в шесть час. если что – надо быть готовый.


– а у этот спрашивать нельзя? у пленный? – спрашивать ирка, кивать на дверь.


гелат расхохотаться.


– они ты наговаривать! они только разрешать ротик открывать!.. думать, весь этот дрянь и сам не знать, что должно случаться. так, на ощущение. правда, ощущение они никогда не обманывать…


ирка быть уже на улица, когда гелат распахнуть форточка. ирка увидеть, что она стоять на подоконник, и в очередной раз изумляться стремительность, с который гелат взбираться на стол, стул и прочий квартирный возвышенность.


– если таамаг такой крутой, почему она до сей пора не убивать арей? а? – крикнуть гелат. – и пусть сам таамаг кто-нибудь намекать, что голова надо мыть хотя бы под дождь!


ирка вдруг понимать, что у гелат с таамаг, вполне возможно, существовать свой, не относиться к ирок трение.


– вон он, женский коллектив! вы чудовищно повезти, что вы одиночка, мерзкий хозяйка! – пакостно сказать антигон, однако не рано, чем гелат захлопывать форточка.

* * *
меф в принцип быть готовый к нападение, однако оно случаться так внезапно, что он ничто не успевать предпринимать. он направляться к эссиорх, чтобы относить дафна крыло и флейта. выходить из резиденция, сделать шаг двадцать, и тут он накрывать темный волна.


меф суметь выхватывать меч, правда, сражаться быть не с кто.


под нога быть песок, но не желтый и даже не белый, а сероватый, с легкий голубизна. такой песок вычерпывать с морской дно и тянуть на медлительный баржа в порт на продажа. вот только здесь не пахнуть ни порт, ни морской дно. место быть странный. изредка попадаться чахлый кустик и мох. воздух стоять, как в наглухо закрытый подвал.


в сторона угадываться широкий река. на ее берег стоять одноэтажный каменный барак.


– это тартар? – вслух спрашивать меф и тотчас сам себя отвечать: – нет, его преддверие. нижний мир, где держать ромасюсик.


следующий открытие – и открытие неприятный – быть то, что весь одежда высоко пояс исчезать. оставаться только цепь дарх и закреплять на запястье нож. флейта и бронзовый крыло дафна мефодий сразу отбрасывать, чтобы рука не быть занимать ничто, кроме меч.


держать меч в напряженный рука, у бедро, буслаев осторожно повертываться. он все еще не верить тишина и ожидать нападение. с любой сторона, в любой обличие. сонливый мертвенность песок и чахлый кустик быть он подозрительный.


«арена! – думаться меф. – гладиаторский арена! арей показывать я тот портрет не случайно! он ничто не делать случайно! когда я наконец научаться соображать? вот только с кто я быть сражаться? кто мой враг?»


он не видеть ни один зритель, но быть почему-то уверенный, что зритель быть и их множество. не сотня, а тысяча глаз смотреть на он со весь сторона – сверху, снизу, сбоку, точно он быть не в нижний мир, а в подвешивать на цепь аквариум.


«я собираться приносить в жертва! но где жертвенный стол, черный свеча? где лигула со свита? никогда не поверять, чтобы он решаться прокаркать такой зрелище», – прикидывать меф.


он решительно направляться к одноэтажный барак, чтобы принимать бой внутри, но барак не приближаться, и меф понимать, что никогда не добираться до он. не добираться потому, что мрак его туда не приглашать. площадка он отводить небольшой. шаг десять-пятнадцать в любой сторона от желтый-бурый куст в центр, а потом все, стоп. сдвигаться далеко не суметь, точно куст притягивать он.


держать меч наготове, меф становиться ходить круг, весь свой вид стараться доказывать то, незримый, что ничуть они не бояться. ну, где они, этот мальчик лигула? почему они не прийти и не убивать он? что, у мрак исчезать мечник, способный подымать на он клинок?


так проходить час или что-то около то. ровный счет ничто не происходить. воздух быть такой же затхлый. чахлый куст торчать на прежний место. меф, проходить мимо, резануть он меч. куст не оказывать сопротивление. ветвь у он быть дряблый. меф даже забеспокоиться, не заражать ли они он меч свой бесконечный вялость.


от духота меф покрываться испарина. боевой настроение постепенно смениться апатия. буслаев догадываться, что он брать измор. ждать, пока он перегорать, запаниковать, истощить сам себя ненужный, неокупаемый волнение. не желать дарить они такой счастие, меф садиться на песок, полагать на колено клинок и становиться ждать. чтобы время не смазываться, он представлять себя лицо дафна. вначале в общий черта, затем постепенно весь четко, до последний крошечный родинка.


«хорошо, что дафна с эссиорх и с то второй, задиристый, как он там… они она защищать», – думать меф, радоваться, что здесь мрак оставаться с нос.


возникать один раз, лицо дафна уже не исчезать. создавать его воображение, оно стоять перед глаз. улыбаться. ободрять. через какой-то время меф становиться мысленно разговаривать с дафна, хотя и понимать, что она он не слышать.


сила, отнимать у меф волнение, начинать возвращаться. его враг это прекрасно ощущать и решать не медлить. как и в прошлый раз, он нападывать внезапно. испепелять боль швырнуть меф на песок. на несколько мгновение он лишаться зрение и только заглатывать воздух.


с немалый потеря энергия меф удаваться локализовать боль и загнать она в глубь сознание. он даже суметь привставать и стоять теперь на колено, опираться на меч, который до половина лезвие вгонять в песок.


теперь он знать свой враг. уже по один пронизывающий боль, только что обуздывать, но грозить вернуться, меф угадывать тот, с кто он предстоять биться в затхлый пустыня нижний мир.


его противник быть дарх. его извиваться на цепь сосулька становиться здесь вдвое сильно, чем на поверхность. тартар, отделять от они один лета, давать дарх мощь. собираться, меф хотеть вставать, но не успевать он отрывать от песок колено, как сосулька рвануть за цепь. рвануть с такой сила, что меф, не удерживаться, вновь утыкаться лицо в песок. набирать полный рот, закашливаться. тот исключительный коварство, с который дарх дожидаться удобный мгновение и унижать он, взбесить меф.


он зарычать, рвануться, и снова дарх проделывать тот же фокус. десять, двадцать раз меф пытаться подниматься, но дарх дергать цепь, и буслаев биться лицо о песок. в носоглотка ощущаться металлический привкус кровь. сосулька метаться на шея, обжигать, жалить, тянуть цепь, причем часто все назад, сдавливать горло.


в какой-то момент меф удаваться хлестнуть дарх меч. сделать он это сгоряча, не подумать. испугаться, что клинок разбивать сосулька, но ничто не происходить. дарх обвивать лезвие, оплетать он и насмешливо проводить узкий головка по зазубрина, показывать меф, как мало он бояться его оружие. меф понимать, что здесь, в нижний мир, темный клинок не причинять дарх вред.


желать убеждаться в это, он наносить сосулька несколько удар, к который тот относиться с насмешка. она то обвиваться вокруг меч, то делать вид, что убивать, и повисать утопший червячок, болтаться на рыболовный крючок. финал всякий раз быть один: дарх дергать цепь, как садист-дрессировщик, и вновь меф тыкаться в песок.


буслаев не знать, сколько время продолжаться этот бессмысленный сражение. десяток минута или десяток час. маленький червячок унижать и мучить он. скользить вдоль цепь, наносить укол в самый неожиданный место. затягивать цепь на горло. ложный выпад угрожать, что пытаться забираться в рот или выкалывать глаз. когда меф пытаться схватывать дарх, сосулька нырять к он под мышка и наносить болезненный укол в лимфатический узел. схватывать, она жалить палец, обвивать они, опутывать, и неясно быть, кто кто схватывать – мефодий сосулька или сосулька меф.


буслаев ощущать, как потешаться над он тот, незримый. как ухмыляться довольный лигула. еще бы! на глаз у весь мрак наследник разделывать в орех, и кто? всего лишь крошечный взбеситься дарх, который этот неудачник за столько время не суметь накормить ни один эйдос!


тут уже самый затюкать канцелярский крыса, специализироваться на утилизация драконий помет, ощущать себя гораздо высоко меф. ведь у она, крыса, быть весь же два-три заначенный эйдос в дарх, она, крыса, как-никак состояться, реализоваться, а этот жалкий, вываляться в песок и измазывать собственный кровь идиот нет. и это наш повелитель, а, кум? не желать – хи-хи! – видеть этот чудо на наш трон? теперь-то мы понимать, почему лигула сделать ставка на этот милый малышка, который смеяться так, что у я, воображать, череп в прошлый раз треснуть! о, наш горбунок можно понимать! он палец в рот не класть! а этот-то буслаев, если разбираться, и не страж даже, а человек! забавный вещь происходить в мир! клясться свой норка в навозный куча с вид на центральный крематорий!


меф забываться, разгорячаться, не расходовать сила так бережно, как прежде, и под конец совсем обессилевать, он не мочь вставать, не мочь подымать бесполезный меч, не мочь ни о что думать, а лишь лежать на спина и смотреть туда, где не быть ровный счет ничто – только бесконечный влажный серость. дарх, утомленный затягиваться сражение, шевелиться у он на грудь, как гусеница. сгибаться, подползать и, сгибаться, долбить острый край в грудь с неловкость находиться под наркоз дятел.


меф понимать, что дарх добираться до эйдос, но не мочь подымать голова, такой его охватывать безразличие. серость этот гиблый место наполнять он как губка. этот быть даже не депрессия, а нечто гораздо более глухой, безысходный.


лишь эйдос мерцать в грудь. здесь, в нижний мир, вблизи тартар, этот крошечный пульсирующий точка казаться часть вечность. именно к она из пустота обращать быть жадный глаз, протягивать алчный рука. сотворить некогда бессмертный, отпадать от свет, искажать себя ненависть и страсть, страж мрак только так, захватывать частица абсолютный, получать то, что быть они необходимо.


червяк дарх ползать по грудь меф, долбить, ковырять. кое-где уже выступать кровь. меф ощущать это, но, выбиваться из сила, относиться ко весь отрешенно и безучастно, будто и тело быть не его, и кровь чужой.


и вот в этот абсолютно проигрышный момент на меф снисходить озарение. приходить ли этот толчок извне, пробиваться сквозь серость нижний мир, или он посылать эйдос, меф не понимать. но он почудиться, будто кто-то подуть на его потный лоб.


мефодий улыбаться. заливать кровь дарх удивленно застыть, ощущать этот улыбка. железный нож воля соскабливать с чаша характер остаток сила, меф перевертываться на бок и отталкивать лежать рядом меч.


дарх уже торопиться. извиваться червяк проскальзывать в кровь, долбить, попадать по ребро, снова срываться.


– нервничать? а как же уверенность в победа? – спрашивать меф.


он отстегивать метательный нож, все еще закреплять на запястье, подержать он и отбрасывать.


– теперь я безоружный. но ведь не в оружие дело, не так ли? – обращаться меф к дарх.


тот, смутно чувствовать подвох, спешивать добираться до эйдос, вот только сила у маленький сосулька быть не так уж и много. дарх, как надувать языческий истукан, привыкать к добровольный жертва. теперь же, когда до жертва нужно быть добираться сам, он проявлять и растерянность, и неумение.


меф осматриваться. глаз слезиться. весь мелкий деталь сливаться с серый песок. ни флейта, ни крыло… где они? внезапно меф увидеть, как песок затягивать его метательный нож. узкий, лишенный накладка рукоять еще поблескивать, но лезвие увязать и скрываться. значит, флейта с крыло тоже затягивать, пока он сражаться с дарх.


волноваться, что мочь не находить они, мефодий становиться ползать на четвереньки и рыть песок. песок поддаваться легко. даже слишком легкий. уже в один этот легкость угадываться каверза. меф переставать напрасно тратить сила и позвать они.


он не быть уверенный, что флейта и крыло откликаться он, не иметь на они никакой право. но они откликаться. и тотчас открываться коварство песок, потому что откликаться они совсем не там, где меф догадываться бы искать они. он приходиться проползать на четвереньки метр пять. немало для человек, который не рисковать вставать, знать, что сразу упасть. меф подтягивать под живот нога и становиться рыть песок. он приходиться прорыть глубокий траншея, прежде чем палец натолкнуться на бронзовый крыло.


торопливо, пока песок не затягивать рана, меф надевать шнурок с крыло на шея и продолжать копать. спешка сглаживать торжественность момент. все же впервые в мироздание ученик мрак надевать светлый крыло.


крыло свет касаться меф осторожно, трепетно и уже здесь, в нижний мир, становиться давать он сила. это быть тот деятельный, оживлять сила, который одарять он даф, когда гребень расчесывать его спутывать волос. меф ощущать близость дафна, хотя она быть далеко отсюда.


дарх заметаться на грудь, загреметь цепь и обжигать мефодий такой боль, какой не быть никогда прежде. от боль меф почти ослепнуть, то тотчас, как учить арей, собирать боль в единый яркий точка и погасить она.


– давать еще разик! – подзадоривать он дарх.


что ж, получать, раз сам попросить! и дарх выдавать еще разик. цепь превращаться в пламень. это оказываться чудовищно больно, но сильно боль быть торжество. опытный боец всегда замечать, когда схватка переламываться. противник еще сильный, удар не слабый прежний, но голос интуиция уже подсказывать, что морально враг сливать керосин. на дно его глаз уже плескаться страх. напор становиться хаотичный, с прожилка истерика.


меф сосредотачиваться, погасить боль и остужать цепь. дарх замешкаться, а затем выдавать такой же атака, как в первый раз, но уже соединять она с другой – ослеплять боль и раскалять цепь. меф, чей сила быть на исход, отражать она с труд, но весь же отражать.


он даже находить сила улыбаться сухой губа и сказать:


– а ты начинать повторяться. запас уловка исчерпывать?


не тратить много время на бессмысленный разговор со злобный червь, пытаться добираться до эйдос, меф продолжать рыть. флейта оказываться глубоко, чем крыло. меф нашаривать она кончик палец, когда рука уходить на весь длина. меф чудо суметь зажимать мундштук средний и безымянный палец, но они сила явно недоставать, чтобы преодолевать сопротивление осыпаться песок. меф осторожно потянуть и убеждаться, что палец соскальзывать.


флейта продолжать проваливаться в песок. эх, если бы можно быть перехватиться указательный и большой палец, но они уже не доставать до флейта!


«а как же дар везение? где он?» – подумать меф. но, видно, это быть тот случай, когда вопрос решаться не везение, а что-то куда более глобальный.


меф ощущать острый торжество дарх. и именно оно давать он сила бросаться грудь на песок, прямо на раскалять дарх, и, с усилие проталкивать в песок не только рука, но и плечо, схватывать флейта весь палец, кроме мизинец.


– ну же! давать!


меф ощущать, как песок цепляться за флейта. но все же буслаев быть сильный. сантиметр за сантиметр он отвоевывать у песок свой надежда. обуздывать боль, он делать это бережно, без рывок. опасаться, что песок забивать флейта изнутри, сорвать мундштук, что-нибудь погнуть и сделать инструмент непригодный.


видеть, что меф упорствовать, песок избирать новый тактика. теперь он затягивать не только флейта, но и сам буслаев. меф приходиться тратить сила на лишний движение. откидывать назад и повертывать голова, как это делать пловец, чтобы вдыхать воздух.


когда флейта целиком оказываться у он в рука, меф перевертываться на спина и осматривать она. отлично! повреждение нет! из мундштук, трусливо спешить покидать он, на грудь меф стекло струйка песок.


неторопливо и нежно, как это всегда делать дафна, мефодий касаться мундштук губа. снаружи флейта еще сохранять вкус сырой песок. но это быть неважно. меф и так уже наглотаться он. песчинка больше, песчинка мало – роль не играть.


мефодий осторожно подуть, и стоячий воздух нижний мир дрогнуть от первый, тонкий, неуверенный еще звук. меф не смущать неудача. он прекрасно знать, что играть на флейта не уметь, хотя и видеть много раз, как это делать дафна. главное другой – здесь, в преддверие тартар, в место, где искажать время и исковеркивать пространство, где все высушивать, истощить и убито близость мрак, где нет и никогда не быть солнце, возможный светлый звук.


следующий рождаться звук быть более чистый и совершенный. меф сомневаться, что у он получаться маголодия, в конец конец, стража свет тренироваться столетие, но звук выходить абсолютно зримый. меф физически ощущать, как звук отрываться от флейта и недоуменно, с негодование озираться.


эйдос, крыло и флейта становиться часть один целый. мефодий безошибочно почувствовать это. не задумываться много ни над что, меф закрывать глаз и играть. звук получаться дробный, не такой слитный, как у даф. но это быть звук свет, сильный и могучий. меф не знать, почему флейта слушаться его, но она слушаться.


понимать, что на меф, как на чайник, надежда нет, звук сам сплетаться в маголодия. один собираться вокруг меф, касаться его эйдос, охранять. другой негодующий коситься на дарх, подлетать к он, тревожить.


дарх, атаковать звучащий рой, обеспокоенно вздрагивать на цепь. дергаться так, будто желать удирать. не выходить. слишком долго он заботиться о то, чтобы быть связывать с мефодий неразрывный. слишком долго ковать цепь, который теперь невозможно быть порывать. понимать это, сосулька изменять тактика. цепь начинать спешно удлиняться. меф понимать, что хотеть дарх. он давать меф возможность снимать он и забросить далеко – туда, где он, дарх, суметь отлеживаться, набираться сила и вновь вернуться, как он вернуться к он со дно яуза.


– нет уж! воевать так воевать! – сказать меф, причем сказать прямо в мундштук флейта, что производить на свет несколько удивленный свой отрывистый краткость звук.


этот новый звук, быстро сориентироваться, также собираться в разноцветный рой и отправляться тревожить дарх укус. сосулька запаздывать рвануть меф за цепь, но момент быть упускать. меф продолжать играть. цепь становиться стремительно сжиматься. меф понимать, что дарх отчаиваться и хотеть просто задушить он. горло меф стискивать, но тотчас отпускать. сокращаться, цепь невольно подтягивать дарх к бронзовый крыло, пока они не соприкасаться.


«а вот и элемент везение!» – подумать меф.


для издерганный неудача дарх это быть слишком. он панически отстраняться и вновь заметаться на цепь, как собака, который бегать вокруг будка. при это он не забывать атаковать меф боль. меф отрубать боль безжалостно, как топор. всякий боль корениться в жалость к себя. где нет жалость к себя – там не мочь быть и боль.


буслаев играть, не отнимать от губа флейта. возможно, даф относиться бы к его игра с улыбка, настолько она быть несовершенный, но все же меф надеяться, что она бы он понимать. когда человек хватать дубина, чтобы защищаться от грабитель, никто, кроме арей, не становиться обвинять его, если техника владение дубина быть далекий от эталонный.


к слово сказать, сейчас блестящий техника и не требоваться. здесь, в дряблый нижний мир, истомленный и навеки испуганный близость тартар, никогда не знать свет и никак не защищать от действие его звук, самосплетаться маголодия обретать особый сила. песок скулить и плавиться. хилый куст просто исчезать. у длинный барак вдавливать внутрь весь окно. один лишь лето сохранять свой эпический неподвижность, и ладья харон, ожидать, пока она наполнять, то натягивать, то отпускать причальный канат.


и еще один важный почувствовать меф. он увидеть, что мрак и свет внутри его жестко разделять. каждый иметь свой граница. даже то, что быть рано смазывать и мутный, обретать они. под очищать действие маголодия мрак устремляться к мрак, а свет к свет.


для меф это становиться открытие. он почувствовать, что по-настоящему опасный он не абстрактный мрак, таиться в тартар и не мочь проникать в он, а мрак его собственный, который взращивать и вскармливать в душа он сам. и если он, меф, не захотеть, никто не суметь заставлять он. и еще меф осознавать, что, если пожелать, смочь производить не только тьма, но и восторг, энергия, радость – свет! он и рождать они сейчас свой дышать правда флейта. и, когда он это осознавать, маголодия начинать получаться сам себя.


примерно к середина свой первый, простенький, очень интуитивный маголодия меф ощущать, как поток боль, который, пульсировать ненависть, атаковать он дарх, вдруг исчезать. буслаев почти не обращать на это внимание. еще несколько минута назад он понимать, что побеждать, и дарх, который он наносить поражение, мало уже интересовать он.


песок, поначалу пытаться затягивать меф, теперь сдаваться, и меф легко подниматься на нога. колодец жить в немой огромный бесхозный сила вновь открываться под легкий прикосновение свет. меф уже не играть, но флейта все еще быть у губа и изредка, показывать мрак, что он не безоружный, меф добавлять в охранять его рой один-два новый звук.


вспомнить о дарх, меф взглядывать на он. цепь дарх растаивать. то, что прежде казаться непобедимый, превращаться в коричневатый грязь, стекать по кожа. сам дарх присыхать к грудь, как забывать в банка для наживка и совсем окаменевать червяк. пара секунда меф задумчиво смотреть на он, не понимать, как этот жалкий дрянь мочь так долго терзать он. затем сгибать указательный палец, усиливать он большой, и щелчок сбивать дарх с грудь. серый червяк рассыпаться еще в воздух и, упасть, окончательно смешаться с песок.

* * *
жуткий вой, рычание, крик ненависть, проклятие доноситься до меф отовсюду. призрачный граница исчезать. теперь меф видеть все, кто смотреть на он. они быть не просто много – они быть запредельный много. громадный цирк насчитывать тысяча ряд. уверенный в успех, лигула собирать весь страж тартар, чтобы они видеть позор меф.


цирк смыкаться вокруг буслаев, проглатывать небо. в этот пляска миллион исковеркивать злоба лицо меф ощущать себя крошечный точка, лилипут, но лилипут, у который быть флейта.


и весь этот лицо вдруг двинуться на он, нестройно, но неумолимо. буслаев казаться, что со весь сторона на он наползать мутный белесый пена, похожий на накипь в кастрюля, в который вариться мясо. меф вновь ощущать укол отчаяние. как он выбираться отсюда? какой флейта сражать весь враг?


меф попытаться нашаривать взгляд лигула и отыскивать он. глаз у он быть острый, а маголодия позволять различать весь предельно ясно. окружать плотный кольцо охрана, который едва сдерживать толпа стража, горбун мрачно сидеть на скамейка, похожий на раздергивать воробей. рядом шнырять гервег с лицо нашкодить кот, одевать в строгий офисный костюм, немного нелепый здесь, в тартар. у гервег быть лицо нашкодить кот.


заметно быть, что секретарь нервничать.


в миг, когда буслаев он увидеть, гервег что-то закричать, показывать на меф охрана, но лигула озлобленный дернуть он за галстук. горбун уже соображать, что уничтожать меф сейчас, когда тот побеждать, – невероятный глупость. близкий окружение лигула – всевозможный барбаросс, каин и вильгельм понимать это ничуть не плохо и потому с великий наслаждение пинать, щипать и толкать теперь вовсе не меф, а все тот же жалкий гервег, который мгновенно оказываться виноватый во все.


лигула привставать и подавать кто-то нетерпеливый знак. гервег вскрикивать, высоко, как птица. он понимать. кольцо охрана смыкаться, захлестнуть гервег, а когда размыкаться, оказываться, что длинный секретарь лигула исчезать.


– лигула! знать, что мы с ты глобально отличаться? я совсем не думать о ты. ты для я пшик. мой же существование не давать ты спокойно спать. значит, я сильно, – сказать меф.


сказать негромко, знать, что его слово обязательно достигать адресат. и они действительно он достигать. лигула угрюмо завозиться, как паук в темный угол, на который внезапно направлять фонарь. и, видимо, услышать не только он один, потому что барбаросс, вильгельм и прочий отодвигаться, весь свой вид демонстрировать, что именно они-то ничто не слышать.


– давать, пойти кто-нибудь! пусть я приканчивать! у ты логика обиженный пэтэушник: весь убивать – один оставаться, – продолжать меф.


лигула вставать и бочок становиться пробираться к выход. бонза мрак засеменить за он. некоторые не дожидаться, пока проход освобождаться, и исчезать, прибегать к телепортация.


«надо и я выбираться отсюда!» – подумать меф, верно оценивать, что никто из окружение лигула он не помогать. напротив, постараться, чтобы он зависать здесь, в тесный нижний мир, навсегда.


правильно растолковывать его мысль, разноцветный луч маголодий вокруг меф вновь зашевелиться, сплетаться и образовывать нечто вроде охранный кокон, соединенный тонкий пуповина с эйдос. что-то огненный, сверкающий, решительный пронизывать липкий пустота, и рядом с меф материализоваться двенадцать валькирия. на этот раз валькирия быть без оруженосец. пробиваться в нижний мир тот никак не мочь, да и вылазка планироваться молниеносный.


в первый секунда меф решать, что валькирия являться убивать он. он машинальный призывать к себя меч, и тот послушно прыгнуть к он в ладонь. так он и стоять с меч в один рука и с флейта в другой. бронзовый крыло на шея сиять так же ослепительно, как и наконечник копия валькирия.


и лишь когда воительница окружать он и повертываться к он спина, образовывать внешний защитный кольцо, меф понимать, что они он не опасный. более то, один из валькирия, самый толстый, ухитряться даже ободряюще подмигивать он. меф не знать, что это бэтл, но она показываться он самый добродушный.


одуревать от такой наглость мрак зашуметь, взвывать, вскипать. валькирия, и где? в сто шаг от тартар! о то, что и сам страж атаковать пора ворота эдем, быть благополучно забывать. лигула вскакивать с нога на скамья, замахать короткий ручка, что-то приказывать, и сразу несколько сотня отборный гвардеец ринуться в атака. просвистывать несколько не знать промах копия. таамаг, филомена, радулга и здесь не смочь устаивать. упасть трое страж мрак, потом еще один, однако оставаться не замедлять бега. пройти десяток секунда, и яростный волна обрушиваться на валькирия…


однако валькирия не собираться принимать бой. отступать, они спина смыкаться вокруг меф так тесно, что он вынуждать быть опускать меч, чтобы никто не наткнуться на клинок. полыхнуть еще один вспышка. подбегать стража мрак опускать меч. у они быть слишком хороший реакция, для то чтобы пытаться пронзать пустота.


последний, устремляться за хозяйка, исчезать копье филомена, торчать в грудь один из страж. этот яростный особа успевать повторно метнуть он за мгновение до свой исчезновение.

* * *
валькирия вместе с меф, который они не то захватить, не то спасать, материализоваться на плоский крыша один из московский небоскреб. «недоскреб», как называть они улита. отсюда как на ладонь быть видный центр.


здесь, на крыша, валькирия уже не держать строй. рассыпаться, они разглядывать меф. таамаг – хмуро и мрачно, как сержант милиция грязный бомж, который он предстоять обыскивать. филомена недоверчиво, с прищур. «знать мы ты! на флейточка играть, крыло нацепить, но я не проводить!» – точно говорить она.


хол смотреть на меф со стерильный участие работник банк, который сообщать, что не мочь вовремя выплачивать кредит на бронированный лимузин по причина болезнь морской свинка и высокий расход на лекарство.


фулон озабоченно оглядываться, беспокоиться, что кто-то из ее девочка срываться и перепутывать буслаев с мишень. добродушный бэтл захотеться сказать меф что-то ободрять.


– мы здесь иногда собираться! – сообщать она он. – воображать, хаар вот отсюда, где я стоять, однажды попадать копье в комиссионер. он притворяться самоубийца. влезать на балкон пятый этаж во-о-он тот дом и орать, требовать у спасатель, чтобы они произносить формула отречение от эйдос! не хилый придумывать, а?


меф посмотреть. «во-о-он тот дом» казаться не крупный шариковый ручка, который недолго думать втыкать в земля.


– неплохой бросок! – оценивать он.


сам хаар относиться к его комплимент подозрительно.


– не подлизываться, наследник! а то я привыкать к лесть, и некого быть я похвалить, когда мой копье попадать в ты! – сказать валькирия разящий копье.


двигаться мягко и вкрадчивый, как кошка, она приближаться к меф и заглядывать он в глаз.


– и глаз у ты добрый… добрый такой, человечный! хотя это мало что значит. у тот псих, который закалывать в буфет вилка семнадцать человек за то, что кто-то отпивать у он полстакана сок, глаз быть ничуть не зло! – промурлыкать она.


таамаг расхохотаться так, что меф показываться, будто могучий трубач в оркестр чихнуть в свой труба. громадный валькирия не уметь атаковать так тонко и испепеляющий, как хаар. она швырять словесный бревно, как медведица.


– хитрый щенок! небось как припекать по-настоящему, сразу за свет становиться хвататься! жизнь себя выслуживать! а ну отдавать сюда крыло и флейта! – рявкнуть таамаг.


– уже бежать! только бегалка починять! – сказать меф с вызов.


сказать, а сам быстро просчитывать вариант. ни один телепортация не мочь осуществляться мгновенно. копье валькирия все равный прилетать быстро, чем он окутываться кокон. меф прикидывать: если что – он спрыгивать с крыша и попытаться телепортировать в полет.


филомена и таамаг шагнуть к меф. к они присоединяться еще два валькирия.


– таамаг! филомена!.. радулга! хол! подходить ко я! – негромко, но многозначительно окликать фулон.


– а чего он… – гнусавый начинать жаловаться таамаг.


– весь вопрос быть потом! и ответ тоже! – подчеркивать валькирия золотой копье.


– хорошо бы они быть на его похороны! посидеть бы. приносить бы цветочек! – сказать филомена.


– филомена!


– ну нет так нет!


валькирия испепеляющий копье равнодушно пожимать плечо и со смиренный вид обезьянка, который не давать разнести из гранатомет зоомагазин, приниматься расплетать волос. она нужно быть добавлять еще два косичка. в нижний мир она копье хорошо потрудиться.


– я и так уже как узбекский девочка! а скоро я вообще приходиться заплетать африканский косичка!.. терпеть не мочь! – пожаловаться она.


– а ты убивать мало! – посоветовать гелат.


филомена не отвечать, но так усмехаться, что меф понимать: она предпочитать африканский косичка.


– ничего, парень! доставать мы ты всегда суметь! – как из колодец прогудеть таамаг.


меф расслаблять нога, который несколько секунда назад, готовиться к прыжок с крыша, сгибать в колено.


– доставать быть монетка из свинья-копилка! – спокойно отвечать он.


таамаг грузно надвигаться на он.


– пожалуйста, фулон! ну не копье, так кулак! ну нарываться же, сосунок! – взмаливаться она.


не дожидаться, пока она отвечать отказ, таамаг замахиваться, но тотчас кто-то бесцеремонный обнимать она и поцеловать в щека.


– какой грозный девушка! я влюблять с первый взгляд! а телефончик можно?


таамаг опускать рука и удивленно повертываться. рядом с она, поблескивать очки, стоять смешной шкет в веснушка.


– а ты кто такой? – прорычать она, отталкивать он, однако не так сильно, как можно быть ожидать, учитывать, что таамаг быть мощный корнелия вдвое.


– корнелий. страж свет… пока еще не генеральный, но это… хм… временно. так как насчет телефончик? я страждать!


из розовый небытие быть извлекать блокнотик с усатый пожарник. таамаг растерянно топтаться на место. никто никогда в жизнь не просить у она телефончик, за исключение один грабитель в лифт, который потом очень сожалеть о свой поступок. правда, кроме телефон, грабитель желать на память еще сумочка.


– а если не телефончик, тогда дуэль! немедленно! – загораться корнелий. – никто быстро я не выхватывать флейта!.. давать так: я отходить на два шаг, ты пытаться бросать в я копье, а я…


– таамаг, давать он телефон! немедленно! это не обсуждаться! – приказывать фулон.


она быть умный женщина, и она совсем не нужный быть труп будущий генеральный страж на крыша.


под насмешливый взгляд другой валькирия корнелий тщательно записывать номер раскраснеться таамаг. меф, стоить у корнелия за плечо, замечать то, что никак не мочь замечать громадный валькирия. а именно то, что телефон в блокнот быть никак не мало полусотня.


– а можно я он тоже давать свой телефон? а то вдруг я вызывать на дуэль? я весь дрожать! – предлагать филомена.


конечно, она совсем не нужный быть этот нелепый шкет, но когда телефон в ее присутствие брать не у она, а у усатый борчиха… фррр… с это всепобедительный филомена смиряться никак не мочь. таамаг одарять подруга далекий от восхищение взгляд.


– можно! уже писать! – моментально соглашаться корнелий.


филомена продиктовать. пожарный блокнот сегодня точно приваливать.


пока корнелий отвлекать внимание валькирия, эссиорх, материализоваться вместе с он, отводить меф в сторона. он скользнуть взгляд по его грудь и, касаться ее рука, залечивать рана. никакой громкий слово о победа над дарх произносить не быть. хранитель лишь короче пожимать меф запястье.


– что с дафна? ты оставлять она один? – спрашивать меф.


– не совсем, – отвечать эссиорх, помедлить.


– а с кто она?


– с троил.


– с троил?


– да. он здесь, в город. я позвать он, когда понимать, что мы она терять. все быть очень запускать. ты отдавать мы ее слишком поздно.


– и.? – спрашивать меф, волноваться.


– троить поручаться за даф имя свет. сейчас дафна хорошо. он вернуть она дар, но он нужный крыло и флейта. так что сам понимать…


меф кивнуть. он снимать с шея крыло и отдавать эссиорх флейта.


– предупреждать: ты увидеть дафна не сразу. возможно, она приходиться некоторый время проводить в эдем, пока она не восстанавливаться. чтобы ты не скучать, она оставлять ты кот, – добавлять эссиорх.


– а сейчас нельзя с она встречаться? хотя бы на минута?.. – спрашивать меф с надежда.


– сомневаться, хотя надо спрашивать у троить. а вот кот ты увидеть смочь. и чем скоро ты он забирать, тем хорошо быть для мой квартира. этот чудовище издирать весь мебель. помечать сандалия троить, едва он успевать они снимать. корнелий утверждать, что у мы вонять, как на кладбище дохлый скунс. понятие не иметь, где он видеть такой кладбище, но звучать авторитетный.


меф засмеяться. он хорошо представлять, что такой депресняк.


– ну а теперь идти!.. у мы нет время ждать! – нетерпеливо сказать хранитель.


– а валькирия?..


– думать, прощаться не иметь смысл! это тот случай, когда можно уходить по-английски… – сказать эссиорх.


он взять меф за плечо и окутываться с он общий кокон. обычно хранитель исчезать и появляться без кокон, однако когда перемещаться с кто-то вдвоем, хорошо подстраховываться. последний, кто меф увидеть на крыша, быть корнелий, который записывать телефон радулга и хол. еще валькирия три стоять в очередь.


– сам не понимать, что они в немой находить? тощий, смешной… но валькирия он нравиться. может, подавлять материнский инстинкт? – предполагать эссиорх.



глава 16


пуповина мрак



любить другой, тогда у ты не быть время жалеть себя.

«книга свет»

ни на кто не глядеть, чтобы не отвечать на вопрос, меф пересекать приемная и толкнуть дверь в кабинет арей.


– я уходить! – сказать он.


арей подымать на он тяжелый глаз. о событие в нижний мир он не упоминать. заметно быть, что он обо все знать, но не считать нужный переливать из пустой в порожний.


– уходить куда? – спрашивать арей.


– вообще уходить. здесь не мой место. надоедать, – сказать меф, стараться выражаться сразу и как можно ясно.


он не хотеть недомолвка. желать решительно, один взмах обрубать пуповина, связывать он с мрак – пуповина, давно превращаться в толстенный канат.


надо отдавать арей должное, он относиться к новость спокойно. лишь выпуклый глаз заволакиваться медлительный, долго не остывать бычий гнев.


– я не спрашивать ты: надоедать ли ты. я спрашивать: куда ты уходить? – повторять арей. из ноздря барон дохнуть серый.


– просто уходить, – твердо повторять меф.


– и опять это не ответ. «просто уходить» и уходить куда-то – два абсолютно разный вещь, – хладнокровно сказать арей.


мефодий промолчать. он и сам не знать, куда он уходить.


– надо думать, что и светлый удаляться вместе с ты. ждать от она прощальный букет явно не приходиться.


арей все еще быть подозрительно спокойный. убийственно спокойный. меф это не нравиться.


– да. дафна тоже уходить, – подтверждать меф.


мечник удовлетворенно кивнуть.


– и ты, конечно, суметь защищать она, прокармливать, ну и так далее? как ты понимать, мрак не быть содержать изгой, – замечать арей.


– я суметь защищать она. уничтожать всякий, кто попытаться причинять она вред, – самонадеянный сказать меф.


о «прокармливать» и прочий «так далее» он предусмотрительный не заикаться.


– прямо-таки всякий? – вежливо переспрашивать арей.


– да. даже если это быть вы, – неосторожно брякнуть буслаев.


меф так и не понимать, что происходить. кажется, он рубануть ножны меч по шея и тотчас край ножны ткнуть в печень. без единый звук, с один короткий выдох, меф повалиться на пол. когда он разгибаться, то обнаруживать, что арей уже занести над он меч.


меф понимать, что сейчас быть удар – и не ошибаться. арей наносить он. это быть хладнокровный добивать удар сверху вниз. клинок арей направлять большой палец левый рука, правый рука ускорять рукоять. меф услышать глухой удар и звук, как будто что-то раскалываться.


буслаев закрывать глаз.


проходить несколько секунда, и он вновь открывать они. арей спокойно стоять над он. «я живой?» – подумать меф недоверчиво. осторожно повертываться, он понимать, что клинок вонзаться в пол в три сантиметр от его шея.


мощный рука сгребать мефодий за ворот и поставлять он на нога.


– не сомневаться, что суметь защищать. только не болтать об это. хорошо защищать! – посоветовать арей.


меф кивнуть. голова еще кружиться, и перед глаз быть два арей, который то отдаляться, то приближаться.


– ты понимать, что рисковать, порывать с мрак? не факт, что свет принимать ты. да если и принимать, не смочь защищать, – напоминать мечник.


– знать, но я все равный, – сказать меф.


арей, не возражать, опускать голова.


– это ответ либо человек отважный, либо дурак. я почему-то много склоняться ко второй версия. никто даже при огромный желание не нагадить мы так, как мы сам себя нагадить совершенно бесплатно. понимать, о что я?


– не особо, – сказать меф.


мечник удовлетворенно кивнуть. лицо у он быть откровенно насмешливый. примерно так смотреть умный старший брат на младший, который в десятый раз за год собираться уходить из дом. ну уходить, пошататься по друг, переночевать на вокзал и вернуться под предлог, что забывать зарядник для телефон или что-нибудь в этот дух. ну давать, давать, топать, сам же приползать!


все же сквозь насмешка проступать и нечто другой. на дно глаз арей, меф мочь поклясться, быть беспокойство, пусть недоверчивый, но беспокойство, что мефодий суметь выстаивать и никогда не вернуться.


– лигула уже находить новый повелительница мрак. если она он не устраивать, пусть брать чимоданов. чемодан взяться рулить мрак хоть сегодня, если он открывать свободный доступ к динамит, – сказать буслаев.


– ты разрешать? свысока советовать мрак, как он поступать? очень любезно, – поблагодарить арей.


он отвертываться. меф понимать, что никакой напутственный слово не услышать. военный оркестр комиссионер и прощальный слеза суккуб отменяться. разговор оканчивать. заявление об уход никто размашистый подписывать не становиться, да и какой тут мочь быть заявление?


– прощать! – сказать меф.


– до встреча! – не оборачиваться, уронить арей.


стараться сберегать решимость, как сберегать для себя последний патрон, меф пойти к дверь. он идти медленно, как человек, который ждать, что он окликать.


на порог меф обертываться. взгляд весь канцелярия быть устремлять на он. вот ошеломлять улита сидеть на свой стол, прямо на бумага. вот ната с чимоданов, который от удивление, что меф уходить, и уходить всерьез, даже переставать грызться. нет один только мошкин.


на улица меф останавливаться. оглянуться на освещать четырехугольник окно второй этаж. способность видеть сквозь магический преграда у он сохраняться. в окно маячить силуэт евгеша. мошкин стоять к окно бок и, не замечать меф, бриться, покрывать свой розовый лицо пена. бриться явно первый раз в жизнь, неумело, но решительно. бриться и явно страдать от невозможность спрашивать кто-нибудь: я ведь бриться, да?


это быть почти символ.


«детство кончаться», – подумать меф.


буслаев стоять и смотреть на солнце. он хотеться упасть лицо вперед. но он не падать, а ощущать, как упругий солнечный жар сотня маленький рука упираться и удерживать он.



примечание



1



привет! (арабск.)



2



добрый утро! (арабск.)



3



как дело? (арабск.)



4



нормально. все хорошо (арабск.).



5



у я болеть голова (арабск.).



6



я смеяться над ты! сын собака и верблюд! вместо мозги у вы дерьмо! (латы.)



  
