 на склад между железный стеллаж гореть лишь один тусклый лампа. полка быть забивать коробка с принтер, на пол стоять башня из картонный упаковка. бок их, украшать ценник и логотип компания-производитель, поблескивать лента скотч.
  -- малиновский, сколько можно копаться? -- доноситься с лестница веселый женский голос. - мы уже коньяк открывать. смотреть, без ты начинать!
  -- много без я не выпивать, -- презрительно отзываться глава отдел доставка, методично раскладывать по ящик приносить олег бумажка. волосатый пузо малиновский вылезать из кожаный штаны, черный футболка задираться. на спинка кособокий офисный кресло висеть дубленка, а на сидение стоять серый телефонный аппарат с треснуть трубка, заклеивать изолента.
  -- а там хозяин приходить! мы больше ждать не быть! -- девочка-менеджер помахать рука и скрываться.
  начальник крикнуть вслед:
  -- волченков, сказать, что я идти! щас ток курьер отпускать! -- и спрашивать молодой человек: -- все у ты?
  олег показывать спрятать за отворот куртка конверт формат А4 с пришпиливать скрепка талон для подпись.
  -- на будапештский не успевать, завтра сдела:
  звонок телефон в тишина склад показываться неприятно-пронзительный. малиновский подпрыгивать от неожиданность.
  -- какой сука после рабочий день звонить!
  подымать трубка и рявкнуть в она:
  -- компания мв, отдел доставка! че? волченков, твой мать... идти уже!
  бросать трубка, начальник проворчать: 'дура', доставать из стол толстый пачка конверт и торопливо пересчитывать.
  -- на тогда еще один на будапештский, там рядом.
  - да уже закрываться ведь все, - возражать олег.
  - че - 'закрываться'? в ящик почтовый бросать у они офис. вишь, тут написать 'тов 'муриклейн', бухгалтерия'. они разбираться.
  'опять до восемь кататься', -- подумать молодой человек. за открывать дверь в предбанничек зафыркать кофейный автомат: секретарша готовить кофе. сверху уже доноситься звук попойка, громкий смех менеджер. начальник быстро сунуть курьер конверт для завтрашний разноска и выталкивать в темный осенний вечер.
  фонарь над крылечко склад, конечно же, не гореть. ссутулиться, запахнуть куртка и глядеть под нога, чтобы не вступать куда-нибудь, олег потопать прочь. в лужа отражаться свет, проникать через подворотня с улица. оттуда доноситься приглушенный шум машина - тусклый, холодный и какой-то пустой. олег поглядеть вверх: небо не просто черный, но мутный и неглубокий, будто грязный лужа на асфальт. какой там космос, какой бесконечность, нет ничто, грязь над весь планета:
  он успевать сделать несколько шаг, когда послышаться шорох, звякнуть и покатиться по асфальт пустой бутылка. двое, пахнуть моча и дым, цепко схватывать курьер под локоть и поволочь к черный провал подъезд в угол двор.
  -- отпускать! -- завопить олег, повисать на рука у похититель и безуспешно пытаться упираться ступня в асфальт. - что вы надо?!
  вместо ответ его стукнуть по голова, и на некоторый время вокруг становиться еще темно, чем быть рано. теперь происходить напоминать старенький черно-белый фильм: бетонный ступень лестница, железный ржавый дверь подвал, куча песок, проем в паутина: весь это подрагивать и тихо шипеть, иногда на окружать возникать серый пятно, иногда стремительно проноситься черный вертикальный линия, мигать и пропадать, будто проектор реальность барахлить.
  он проволакивать через весь подвал по пол, усыпать битый стекло и тряпка, мимо толстый труба с изорвать утеплитель, а в дальний угол, самый темный и затхлый, возле неприметный дверца, полускрывать свисать с потолок грязный сетка, приподымать и поставлять на нога. один похититель крепко взять курьер под локоть, другой вытаскивать связка ключ, побренчать она, отыскивать нужный... из проем в подвал повалить клуб пар. запершить в горло, и олег закашливаться.
  -- не дергаться!
  дверь тошнотворный проскрежетать по осколок стекло и ржавый железка, усеивать пол. открываться узкий коридор, наклонный уходить куда-то в темнота. маленький светильник на стена едва озарять бетонный пятачок. присматриваться к похититель олег не успевать: его развертывать лицо вперед и приниматься толкать в спина. он побрести, шарить рука то по стена, то в воздух перед себя. незнакомец тихо переговариваться. тут быть жарко, олег сразу взмокать в свой кожаный куртка на подкладка. почти ничто не соображать, он брести на полусогнутый нога, покачиваться и чуть не падать, наступать на что-то - то мягкий, то твердый, то позвякивать, то шелестеть, - а уклон становиться все крутой.
  впереди возникать тусклый свет. олег почти останавливаться, затем пойти быстро, когда тычок возобновляться. световой пятно расползаться, озарять невысокий арочный проход, за который открываться просторный помещение.
  - стоять теперь, - сказать сзади и дернуть он за воротник куртка. курьер останавливаться, моргать, не способный понимать, что это за странный место перед он.
  
  он пробыть здесь долго - в длинный помещение с высокий потолок, бетонный стена в выбоина и мелкий пупырчатый сыпь, освещать два десяток старый двадцативаттный лампа дневной свет. трубка их, укреплять на тонкий провод, висеть беспорядочно, под разный угол, и чуть заметно покачиваться, отчего весь предмет отбрасывать шататься тень.
  дальний конец бункер занимать покорежить и место проламывать старый вагон метро - без стекло в окно и со снимать дверь. к он от близкий лампа тянуться черный кабель переноска, внутри гореть яркий лампа. в вагон отдыхать охранник. вооруженный старый калаш и тэтэшник (хотя у один олег видеть всамделишный наган), одевать в застиранный камуфляж либо изгваздывать спортивный костюм, во время дежурство они сидеть на табурет под стена или прохаживаться за спина работник. охранник носить марлевый повязка, впрочем, не все и не всегда. зато у все быть золотой нательный крест, болтаться на цепочка или шнурок. в вагон чадить крошечный лампадка.
  лишенный одежда работник располагаться вокруг длинный узкий стол, вернее, деревянный настил, который покоиться на козлы, сваривать из кусок рельс. по центр столешница тянуться утапливать на пара сантиметр железный желоб, сверху на резиновый лента висеть резиновый же трубка со свободно болтаться, пережимать 'крокодил' конец. в начало смена один охранник включать стоить у вагон трансформатор - сверху сыпаться искра и доноситься приглушенный гул, - а второй снимать 'крокодил' и пускать в желоб слабый струйка белый порошок. равномерно водить конец труба из сторона в сторона, он наполнять выемка, после что трансформатор отключать. весь работник быть вооружать ложечка с длинный рукоятка; перед каждый лежать груда целлофановый пакетик размер со спичечный коробок, с липкий горловина. олег вместе с другой аккуратно зачерпывать порошок из желоб, наполнять пакетик, запечатывать оно и класть слева - обязательно слева! - от себя. несколько раз за смена вдоль стол проходить четверо охранник: двое пересчитывать, сколько пакетик наполнять каждый работник, и складывать фасовка в одинаковый спортивный сумка с красный буква 'ADIDAS', а двое другой идти рядом, внимательно наблюдать; скоро все, следить, чтобы первый охранник не полагать порция себя в карман. у кто пакетик оказываться ощутимо маленький, чем у другой, тот мочь схлопотать приклад между лопатка или лишаться дневной порция вода, а кто регулярно не выполнять норма, бывать сильно бит.
  когда очередной выработка быть собирать, охранник с сумка исчезать куда-то.
  олег не знать, сколько это длиться. связующий нить день не порваться, но перекручиваться, становиться клубок неряшливый прядь, спутывать бахрома, пропитаться белый дурманный пыль. заунывный пение ежедневный вечерний служба, который отправлять кто-нибудь из охрана, не помогать восстанавливать связь время.
  они почти не есть - не хотеться, - спать на ветошь под стена, пить вода, который охранник приносить в два ржавый бидон. иногда какой-нибудь работник не просыпаться, а иногда вскакивать из-за стол, вопить и размахивать рука, - такой пристреливать. после это обычно появляться новый лицо. олег всякий раз удивляться, из какой именно угол лаборатория, через какой дверь приводить жертва. да и сам охранник - как-то ведь они просачиваться в помещение, куда-то девать сумка с красный буква 'ADIDAS', откуда-то брать вода и ехать: единственный, что приходить в голова, - путь лежать через старый вагон метро в дальний конец лаборатория, куда не пускать никто из работник.
  в один из смена возле бывший курьер оказываться длинноволосый старикан с крупный нос и высокий лоб. в морщина его - впрочем, как и на лицо весь остальной работник, - залегать белый пыль.
  - долго здесь, дружище? - прошептать сосед.
  олег попытаться вспомнить, сколько время проходить с тот пора, как двое схватывать он в переулок под дверь склад, но не вспомнить.
  - а вы сколько? - тихо произносить он.
  - я, конечно, точный срок называть не мочь, но, по мой подсчет, около два век.
  - не мочь быть! - удивляться олег
  - почему же?
  - ну: человек столько не жить.
  - это они в обычный обстоятельство столько не жить. а здесь: - собеседник втягивать нос мелкий пыль, и ноздря он, с торчать из они кустик седой, будто покрывать иней волос, шумно раздуваться. - а здесь, вы же видеть, все насквозь пропитаться. этот вещество, дружочек, - их действие так ведь до сей пора и не исследовать. лири пытаться, так он американец тут же ать! - и в тюрьма. да и другой, кто хотеть: не-ет, и не убеждать я: влияние данный категория субстанция изучать человеческий наука еще плохо, чем, к пример, мутационный изменение под воздействие малый доза радиация. вы как величать, молодой человек?
  бывший курьер, за этот время уже трижды забывать свой имя и с большой труд, с напряжение весь ментальный сила, вспоминать он, поспешить представляться:
  - олег я. - и добавлять, просительный покоситься на старик: - вы запоминать, да? а то я: ну, в общий, если я попросить, так вы я потом сказать: олег. олег, хорошо? а вы?..
  - чайковский, - представляться собеседник.
  он поведывать, что служить настройщик рояль, а еще - 'зачем скрывать, еще и, можно сказать, композитор быть: пописывать, да, и небезуспешный'. впрочем, старикан предпочитать не рассказывать о себя ('жизнь мой, дружочек, не изобиловать яркий событие, поведывать-то и не о что особо - рождаться, учиться, так и не жениться: старый холостяк одинокий, что тут занимательный?'), - много расспрашивать олег. а тот, обрадовать, что мочь вкладывать в чей-то сознание память о свой жизнь, что теперь быть у кто спрашивать, кто он, кто работать, как он звать, уточнять подробность биография, если, овевать смерч белый пыль, они стираться из собственный память, как узор на песок под порыв суховей, - обрадовать это, вывалить на старик все, что помнить о себя, от детский сад до работа курьер.
  как-то чайковский сказать, с труд попадать ложечка в пакетик:
  - знать, я однажды подслушивать разговор охранник и понимать, что подобный лаборатория несколько, и весь они конкурировать друг с друг.
  - что вы говорить? - слабо удивляться олег, класть очередной наполнять пакет слева от себя и зачерпывать из желоб. - как конкурировать?
  - это не ведать, хотя часть лаборатория содержать даже инородец, или человек иной вероисповедание, или, что совсем уж ни в какой рамка, - женщина. некоторые, как я слышать, проводить чудовищный опыт, испытывать свой зелье на безвинный животное. и еще я вы сказать, что - хотя тут вы, конечно, вольный не поверять я, - сказать, что даже видеть кое-кто из этот, чужой, и знать, что единственный путь из лаборатория лежать через облако.
  - облако? - переспрашивать олег. - какой облако? я все пытаться высматривать: как они новенький приводить? и сам куда уходить? ведь не мочь они здесь постоянно: и никогда ничто не замечать! как такой мочь быть, ведь должный же проход быть?
  - в тот-то и дело! - со значение произносить чайковский. - нет проход. облако! оно окутывать, сметь утверждать, весь наш мир, незримый для мы: а вернее, зримый-то мы только он и полагать, что оно - весь мир и быть. постигать?
  нет, олег не постигать, да и время на раздумье в тот момент у он не оставаться. сквозь бетонный стена проникать приглушать громыхание, закачаться лампа под высокий потолок, зашататься тень, всклубиться белый пыль. позади бывший курьер что-то неразборчиво выкрикивать охранник-здоровяк - и сразу другой забегать, лязгать оружие, заскрипеть табурет, кто-то рявкать голос приниматься отдавать приказ. работник пинок отогнать под стена, бугай-охранник, приседать и удерживать автомат в полметра над пол, так, что ствол обращаться параллельно оное, хриплый бас объявлять:
  - все ложиться, кто бошка подымать - отстрелить на хрен!
  все, натурально, ложиться, и голова никто не подымать. олег с чайковский оказываться рядом, бывший курьер - у самый стена, под драный мешковина, а старик - справа от он, под ватник.
  грохот много не звучать, суета постепенно начинать стихать. спустя непродолжительный время, когда все вокруг уже спать, да и олег поначалу медленно, но с каждый мгновение весь более стремительно скользить по белоснежный горка, состоять из теплый крупнозернистый лед, навстречу клубиться облако мелкий пыль мутный забытье, - спустя этот неопределенный промежуток время между отход ко сон и тот мгновение, когда сон наконец наступать, рука чайковский проникать под мешковина, и тонкий, но сильный палец цепко сжинать запястье олег.
  - что? - спрашивать тот, с труд разлеплять словно заливать мучной клей веко.
  - завтра у я юбилей, - негромко произносить чайковский. - завтра быть триста год, как я находиться здесь. в связь с это, дружище, в связь с это не желать ли вы сделать я подарок, отдаваться:
  - что вы говорить? - вскидываться олег, приподниматься и пытаться сбросить рука старик, сжимать он уже за локоть.
  - так что же: - начинать быть чайковский, но тут пронзительный автоматный очередь забиваться между бетонный стена. охранник завопить. закачаться, поскрипывать, лампа; густой тень, будто падать под удар бить городок просыпаться, беззвучно стучать, по весь лаборатория, и олег увидеть, как из-за вагон в другой конец помещение выскочить несколько фигура.
  - спрятаться за мой спина! - чайковский приподниматься, чтобы прикрывать сжиматься у стена олег, и тогда, пробороздить стол белый фонтанчик пылевой разрыв, в грудь старик упираться конец частый пунктир второй автоматный очередь. вскрикивать, чайковский повалиться навзничь. охранник уже палить в ответ, целиться по темный фигура, лезть из-за вагон; работник вяло голосить, часть их пытаться спрятаться под стол, другой так и оставаться сидеть или лежать на прежний место. олег, вывертываться из-под мертвый чайковский, на четвереньки поползти вдоль стена, наткнуться на труп и вскакивать. оцепенение, что все более плотный пелена окутывать его рассудок на протяжение этот день, или, если верить старик, год, - мутный, болезненный оцепенение враз слетать, и лаборатория, полный метаться тело и визжать пуля, вдруг представать перед он очень ясно и четко, зримо выявлять каждый трещинка в бетон, каждый пакетик, валяться на длинный стол или под он, каждый ворсинка на разбрасывать по пол ветошь, каждый кубический сантиметр смесь пары ртуть и аргон в лампа дневной свет. в их сияние олег разглядеть - или, во всякий случай, он так показываться, - разглядеть узкий темный лаз там, где мало все ожидать увидеть: не возле вагон, а прямо за стол, прикрывать всего лишь кусок треснуть шифер. странно, что проход вести скоро вниз, чем вверх или в сторона, - но бывший курьер быть не до раздумье, и он рвануться к проем. в этот самый миг кто-то из нападать швырнуть граната.
  белый пыль взметываться клокотать фонтан, полететь обугливать ошметок целлофановый пакетик и оплавлять ложка. от резиновый труба пойти ядовитый удушливый запах, а столешница с грохот проломиться, качнуться железный козлы, и весь длинный стол проседать, заваливаться набок. олег это не видеть: прямо перед он бушевать, клубиться, выстреливать протуберанец и реветь, молочный облако порошок. оно разрастаться, турбулентный поток трепать он; вверху, трещать, взрываться лампа, а внизу стонать, продолжать крениться, стол. олег, уже почти падать, сделать еще шаг и нырнуть в облако голова вперед. 'чей вставать, впьерьод!' - он толкнуть в затылок, и он вваливаться в зал, чуть не сверзиться с два ступенька. из огромный котел с булькать желтоватый варево исходить густой сочный дым - растекаться между лампа, липа к потолок.
  за спина хрюкнуть, и бывший курьер, повертываться, увидеть восседать на кабан крупный негр в набедренный повязка. мускулистый блестящий тело покрывать красный и желтый полоса, в один рука наездник держать погремушка на палка, в другой - длинный хлыст. олег попятиться.
  - идья за огородка! - тонкий голос велеть негр, и кабан его - огромный толстый зверюга с торчать изо рот клык - задергать темно-розовый пятачок, пускать слюна.
  олег пойти, спотыкаться. от котел отходить черный конвейерный лента: скрипеть, она огибать много половина зал, чтобы исчезать в отверстие посреди дальний стена. вокруг транспортер сидеть человек.
  пленник подводить к заграждение, который состоять из фрагмент уличный решетка, - то узорный, чугунный, то стальной и ржавый. секция быть скручивать между себя толстый проволока и крепиться к торчать из земляной пол кусок рельс. негр снимать с пояс крупный связка ключ. он загнать олег внутрь, пристегнуть он нога рядом с конвейер, загибать они по-турецки.
  - работать! - велеть старший, легко стукнуть молодой человек по голова. погремушка сухо затрещать, перед глаз качнуться разноцветный перо, и олег потерять себя.
  когда забытье отступать, он увидеть, что берет с медленно проползать мимо черный лента темно-желтый, мутный, как непрозрачный янтарь, липкий капля, скатывать они в шарик и класть обратно. скрипеть полотно транспортер, гудеть механизм, зал полниться голос, за спина хрюкать. олег, как и прежде, быть голый, что оказываться только кстати, потому что тут стоять почти невыносимый жара.
  - и быть тот харя лицо чистый, глаз светлый, душа темный, язык глупый, - сказать над ухо. бывший курьер оглянуться.
  - что, прощать?
  сосед справа ухмыляться, быстро моргать. верхний передний зуб у он находить друг на друг.
  - и быть всевластие, и кровь проливаться, и река повертывать вспять, а небо упасть на земля. и прийти харя, и весь спасать. и быть тот харя лицо чистый:
  - не чухаться, паря, у кривозубый думка такой с гыч, - произносить лысый коротышка напротив. - тут хотеть не хотеть, а весь без пых дуть. этот вчера накрывать, допариваться.
  - мылыдычылыв: кыквыз: хычыты пыхыт?
  - а? - олег повертываться к сосед слева. тот, не прекращать катать шарик, шевелить мокрый толстый губа. по зарастать неряшливый щетина подбородок течь слюни.
  - и пройти тропа тьма, чтобы узреть свет! - возвещать кривозубый.
  - только не это, не надо, не надо, только не надо: - застонать собеседник слюнявый, падать лоб на плечо коротышка. лысый, не делать попытка вывертываться из-под круглый шишковатый голова, пояснять:
  - это ты не баш, паря, они такой маконг забодяжить - всякий отведывать. но что в плюс - никакой кумар, во.
  - они идти, идти, спрятать я! - зарыдать сосед коротышка.
  - пыхытыныхычыт? - заботливо спрашивать слюнявый.
  - вы не мочь бы повторять? - прошептать олег.
  - да это накрывать еще с неделя, паря, че с он тереть? - удивляться лысый.
  - они идти! десяток, сотня, и весь вооружать коса!
  - быть он видение, апостол и ангел, - добавлять кривозубый. истекать слюна, мокрогубый уточнять:
  - ныхычыпыхыт? ытылычыныгыныджы.
  а другой сосед молча забиваться в судорога, закатить глаз, выворачивать голова под странный угол. сзади просвистывать хлыст, удар сотрясать решетка за спина, и тонкий голос старший негр прокричать:
  - Ра-бо-тот-ай!
  впрочем, все и так без остановка скатывать шарик.
  - что тут происходить? - обращаться олег к лысый.
  - а я знать? один верняк: они гыч бодяжить, а мы крутить и жаблять попутно. дым видать, нюхать? бульбулятор какой отгрохать! во, паря. и весь мы тут торчок поневоле, - печально заключать он.
  - но кормить мы быть? - спрашивать олег. - в тот лаборатория еда приносить.
  - зачем? - удивляться лысый. - под ганджубас хавать не хотеть. а ты, значит, и не новичок вовсе? я тоже, чтоб ты знать. я до то на амазонка работать, эх, ужо и карьера у они сделать, чуть не бригадир становиться, да тут на они африкан этот наскакивать. они хитренький - сам себя с поверхность бояц народец тырить, так у конкурент отбивать:
  - не стрелять, не надо, подождать! - вскрикивать сосед коротышка. он поддерживать слюнявый и кривозубый:
  - мыныхычыт пыхыт ныпыгыт дыт спыт?
  - становиться харя друг бог и враг демон, одолевать все и исчезать за горизонт идея.
  - а спать? - поинтересоваться олег.
  - как совсем крыша снести - утаскивать. - лысый мотнуть голова в сторона. олег посмотреть туда и увидеть у стена за загородка пегий холка толкаться кабанов. - а на место ты другой, во.
  - убийца-ы-ы!.. - истошно завопить пугливый.
  - крутой измена, - прищелкивать язык лысый. - ща он:
  не успевать он договаривать, как из-за спина олег протягиваться палка с погремушка, и пугливый доставаться по купол - звон пойти на весь бункер. волос мужик вставать дыбом, заплетаться в косичка, как у негр, косичка перекручиваться между себя, образовывать на голова крикун множество витой изогнутый рог.
  старший спешиваться и запускать кабан в загон, где тот сразу смешаться с громко хрюкать собрат - они толкаться у кормушка, со звучный шорох тереться бок друг о друг. африкан в набедренный повязка и прозрачный женский рубашка, застегнуть на два верхний пуговица, тонкий голос пропеть:
  - хорос, хорос-е-е!
  вокруг котел не прекращаться суета: негр, облачать во всевозможный одежда, подкидывать в костер дрова, подносить какой-то мешок и высыпать они содержимое внутрь, - а из низко расположенный ржавый кран все капать и капать на лента транспортер вязкий мутно-желтый-коричневый жидкость, из который сидеть по оба сторона от конвейер пленник катать шарик.
  пугливый какой-то время молча и сосредоточенно делать свой работа, но вскоре опять забеспокоиться, начинать кричать, что к он подкрадываться, умолять не убивать, молитвенный складывать рука, затем приниматься отмахиваться от невидимый враг и вопить уже не переставать.
  - глядеть, паря, - предупреждать лысый.
  оборванец приближаться к загородка и становиться колотить свой погремушка обезуметь от страх мужик, однако тот не затыкаться. тогда лениво наблюдать за происходить старший щелкнуть хлыст. выбегать новый африкан, вдвоем они отстегивать верещать работник и поволочь вон.
  монотонный звук -- гул невнятный разговор, скрип и гудение конвейер, покрик надсмотрщик -- весь это медленно погружать олег в тоскливый оцепенение. подымать с транспортер желтый капля, превращать они в тугой комочек и отправлять далеко, он рассматривать узор, который струя дым образовывать над голова. тот напоминать облако: то сбиваться аморфный куча пар, то растягиваться, менять форма, превращаться во что-то полузнакомый. силуэт диковинный зверь, летать лопоухий слон, крот на трехколесный велосипед, небритый чечен с кривой нож в грязный лапа, безумно улыбаться кит, одноногий бегемот, хищно оскаливаться стеклянный снежинка и огромный, размер с дом, усатый пухлогубый креветка. когда между висячий лампа заклубиться нечто вовсе уж невозможный, голос кривозубый очень внятно сказать в голова:
  -- идти по след голубой заяц, харя.
  олег, вздрагивать, оглядеться. кривозубый сидеть, слагать рука на колено. к он подходить старший, но как только занести погремушка, сосед внезапно выхватывать она и со весь дурь охнуть бывший курьер по череп.
  возникать ощущение, появляться от первый удар, еще когда молодой человек тащить в подвал: реальность засбоить, посереть, пойти дыра, шипеть, как старый кинолента. негр подхватывать кривозубый и утаскивать в загон, откуда немедленно доноситься смачный чавкание.
  накатить страх. показываться, что за плечо стоять старший африкан, вместо лицо у он -- темно-розовый широкий пятак, похожий на семейство опенок, вырастать в щель трухлявый пень. над ухо забормотать глухой голос, озарять помещение свет сделаться черный, а тень, наоборот, белый, по конвейер подбираться бесконечный, разбухать, лиловый-розовый туша дождевой червь и кто-то совсем уж противный выползать из-под лента:
  олег попытаться успокаиваться, но долго выносить весь это не смочь, и с истошный вопль забиваться в истерика, оба рука колотить по конвейерный лента. шарик и капля взлетать фонтанчик, прилипать к потный тело.
  гортанно залопотать негр, старший начинать лупить олег погремушка. все заскакивать, будто прямо перед глаз быть экран телевизор и кто-то быстро переключать канал. пленник схватывать и поволочь куда-то. он пытаться сопротивляться, однако он раскачивать и кинуть через загородка, на пропитывать навоз солома. вокруг быть огромный туша: кабан хрюкать и толкаться, жесткий щетина на бок тихо позванивать.
  но он не съедать. шершавый язык слизывать с одежда и кожа капелька гашиш. олег на локоть осторожно поползти между кабаний копыто, вдоль стена, к дальний конец зал, туда, где в черный дыра исчезать лента конвейер. позади негр успокаивать подымать шум раб и уже тащить к конвейер новый жертва. олег, сопровождать прикосновение влажный теплый рыть, добираться до отверстие, приподниматься на локоть, оглядеться, влезать на транспортер, растягиваться на немой и поплыть в темнота. ощупывать подбирать по дорога кость -- сгодиться в качество оружие -- и заодно собирать вокруг себя весь шарик, какой обнаруживать. впереди светиться размытый бледный пятно.
  
  он попадать в такой же, только меньший размер, бункер. лампа здесь гореть в полнакала. один стена занимать железный шкаф, конвейер огибать он и пропадать где-то в темнота. между заляпывать жир дверца и транспортер стоять нечто, похожий на головоногий зеленый моллюск: гроздь глаз и кучка нога на затылок. существо быстро перелагать шарик с лента на длинный металлический лист. когда он заполняться, моллюск подхватывать лист щупальце, другой открывать дверца. от шкаф пахнуть жар. существо третий отросток вынимать из духовка раскалять противень; лист с шарик аккуратно скользнуть на его место. печеный катышек гашиш монстр стряхивать в большой картонный коробка из-под монитор 'Samsung', - и снова щупальце замелькать с невероятный скорость, перемещать комок. изредка нижний часть чудовищный 'лицо' распускаться нежно-травянистый лепесток, в открываться отверстие отправляться один из шарик. подвигать лепесток и влажно кашлянуть, чудище отплевывать посинеть комочек гашиш в стоящий рядом перламутровый ларец.
  олег заворочаться, пытаться слезать с лента. гроздь глаз сползать в сторона, покоситься на человек, левый сторона гладкий голова задергаться. выпучивать глазной яблоко без признак век начинать быстро вращаться по часовой стрелка. в каждый быть по семь зрачок -- красный, оранжевый, желтый, зеленый, голубой, синий, фиолетовый, -- который свободно гулять по бледно-розовый поверхность. существо некоторый время созерцать олег, затем зеленоватый лепесток распускаться, и оно прочавкать:
  -- белочеловечный освобождать инокосмический.
  -- что? -- спрашивать олег шепот. не находить ничто хорошо, он пояснять, ткнуть себя за спина: -- я оттуда сбегать...
  -- белочеловечный освобождать мой инокосмический, -- повторять моллюск. голос у он быть такой, будто кто-то вантуз прочищать раковина. -- после мой показывать выход.
  -- вы инопланетянин? -- спрашивать олег.
  -- не говорить, делать, -- существо протягивать щупальце, схватывать молодой человек за шиворот и, преодолевать слабый сопротивление, подтаскивать к себя. четыре глаз покоситься на дверь, оно подергать кость, который олег все еще крепко сжимать в рука.
  -- этот негр вы поймать, да?
  -- черночеловечный пригвождать, -- подтверждать инопланетянин, приподымать нижний щупальце. олег увидеть, что больший часть отросток крепко прибивать гвоздь к деревянный рама, который крепиться к другой, металлический, приваривать к печка.
  -- мой показывать выход, -- сказать моллюск. -- твой мой освобождать, мой твой спасать.
  -- а вы сам разве не мочь? вон у вы сколько рука:
  -- не говорить, делать, -- моллюск один щупальце настойчиво трогать кость, добела обгладывать и кое-где треснуть, другой подталкивать олег, остальной быстро переносить шарик с конвейер на поднос, при это беспрерывно вращать выпучивать глазище, часто оглядываться, нервно подергивать левый сторона 'лицо', в общий, находиться в постоянный движение. - скоро освобождать, не тот черночеловечный прибегать.
  
  инопланетянин рысить тряский, перебирать щупальце по глиняный пол, покачиваться на ход и чуть подпрыгивать. олег сидеть у он на загривок, вцепляться в полукруглый кожистый нарост. далеко позади оставаться выворачивать с корень из стена огромный печка-шкаф, опрокидывать на помятый бок рядом с обугливать комочек гашиш, исходить черный дым.
  узкий изгибаться коридор тянуться с легкий подъем. моллюск на ход рассказывать:
  -- инокосмический заблудиться в облачный, ссаживать мой в жилищный черночеловечный. черночеловечный поймать инокосмический, пригвождать в пещерный у печной. черночеловечный ловить белочеловечный, сажать катать липкий, торговать оное. твой мой понимать? мой обычно не говорить, мой делать, говорить большой волосатый.
  -- д-ды-д-ды: -- стучать зуб олег.
  коридор иногда закладывать вираж: резко уходить вниз или заворачивать, описывать петля, или круто подниматься. несколько раз олег едва не падать. часто открываться проем, олег едва успевать разглядеть, что в они. один раз в нос шибануть густой волна тяжелый сандаловый аромат, и он замечать толпа облачать в белый бритоголовый индус и нависать над они золотой статуя. когда мимо промелькнуть моллюск с олег на загривок, сверкающий желтый лицо искажаться в гримаса отвращение.
  потом они не везти: инопланетянин, не успевать прыгнуть, ухнуть в обширный яма, внезапно разверзаться на путь. они скатиться по гладкий, накатать глиняный дорожка прямо к подножие большой холм, порастать дерево и трава. высокий свод пещера скрывать туман, воздух быть насыщенный влага. между дерево ходить полуголый человек с корзина на голова, они постоянно нагибаться - а иной так и передвигаться, скоючиваться, - что-то срывать с земля, ворошить трава, и складывать в корзина мягкий скользкий кругляш на худосочный ножка.
  - гриб, - прошептать олег. - мы на первый курс тоже собирать, баловаться:
  из заросль выныривать голова, смуглый горбоносый лицо уставляться на пришелец черный глаз. разглядеть, что это не раб, человек заголосить, замахать рука. со весь сторона начинать появляться другой, вооруженный кривой сабля, на двугорбый карликовый верблюд - невозмутимый животное ярко-желтый цвет едва доставать олег до пояс.
  - бежать! - он дернуть моллюск за нарост. инопланетянин приниматься что быть сила перебирать щупальце по скат, хвататься за чахлый пучок трава, торчать по край глиняный дорожка. араб кричать, погонять верблюд, тот, шлепать губа и что-то жевать, флегматичный набирать скорость, перескакивать через встречаться на путь куст.
  в воздух замелькать кривой лезвие. но инопланетянин уже забираться обратно в коридор коридор и заспешить далеко.
  
  вскоре он затормаживать.
  -- стоять, -- прогудеть моллюск. -- слушать.
  нарост под палец становиться расти, олег едва успевать отдергивать рука и тут же начинать сползать с гладкий каплевидный голова, хотя сжимать колено как мочь. слабо светиться в темнота монстр выпускать какой-то вибрисс - раскрываться локатор шарик на конец длинный тонкий стебель, - и медленно завращать они. у край лепесток локатор расплываться, исчезать в воздух.
  -- черночеловечный догонять инокосмический, -- сказать моллюск, всасывать вибрисс. олег вцепляться во вновь появляться нарост и подтягиваться. -- мой бежать прыткий.
  и они помчаться далеко что быть дух. эхо доносить перестук копыто и гортанный выкрик. моллюск увеличивать скорость, однако погоня все равный приближаться.
  часть пол обрушиваться, и они проваливаться. инопланетянин успевать растопыривать щупальце, вцепляться в край образовываться посреди коридор пролом. нога олег соскальзывать с мягкий тело, он повисать над дыра, раскачиваться, изо весь сила сжимать палец нарост. шипеть от боль, инопланетянин начинать подтягиваться. олег глянуть вниз и вскрикивать:
  - держать я!
  один щупальце обвивать он за пояс, моллюск выбираться, поочередно закидывать отросток далеко вверх. снизу нестись возмущенный вопль. под болтаться голый ступня олег находиться обширный зал, на пол который быть начерчивать мел странный фигура из десять соединяться между себя круг. она напоминать обвод корабль, если смотреть сверху, - вытянутый шестиугольник. круг и соединять их линия быть сплошь покрывать мелкий буква. по фигура бегать, потрясать кулак, человек в темный плащ и шляпа, из-под поле который свисать завитой спираль локон. оказываться, осыпаться камень и глина заваливать двое незнакомец и часть рисунок.
  в глубина пещера вокруг несколько круглый столик сидеть голый человек с ложечка в рука.
  моллюск дернуться и наконец суметь вылезать, вытягивать за себя олег.
  за очередной поворот открываться прямой коридор, в конец который маячить пятно свет. инопланетянин поднажимать.
  и тут же сзади зазвучать вопль преследователь. кабан мчаться длинный скачка, сидеть на мощный спина негр потрясать палка с погремушка.
  -- мой уставать! -- внезапно объявлять моллюск.
  -- д-ды-д-давать-вай, род-дной! -- крикнуть олег. -- мы д-ды-ды-г-гонять!
  едва удерживать равновесие, он оглянуться. в авангард нестись огромный черный свина, занимать свой тушь чуть не полкоридор - он седок приходиться пригибаться, а иначе он бы бороздить макушка свод подземелье. африкан быть уже в опасный близость, олег различать желтый клык в хищно разверстый пасть первый кабан.
  вдруг животное замедлять бег. наездник заколачивать по его бок и спина, но конечность кабан становиться заплетаться. мчаться следом тоже приходиться притормаживать. сотрясать крупный дрожь свина останавливаться, дергать морда. громко стучать зуб, задирать пятак и взвывать, зарыдать; из темно-красный, как переспелый вишня, глаз потечь крупный мутный слеза. он зашататься от стена к стена и рухнуть, душераздирающий визжать. становиться видно, что и скакать за он зверь биться в истерика.
  пока кабанов ломать, инопланетянин вырываться далеко вперед. до выход оставаться немного, хотя двигаться моллюск теперь куда медленный, тот и дело тихо повторять:
  -- инокосмический уставать:
  олег соскакивать и побежать рядом. он не видеть, как позади спешиваться негр горсть сыпать гашиш на волосатый пятак кабанов, и как тот на глаз оживать, прядать ухо, подниматься на могучий нога, и с трубный хрюканье, отфыркиваться и чихать, устремляться далеко.
  впрочем, тоннель уже заканчиваться - впереди над джунгли серебриться звезда.
  
  низкий гул тамтам заглушать стук кабаний копыто. быть темно, жарко и влажно, дождевой лес шелестеть тяжелый сочный листва и поскрипывать миллион узловатый ветвь.
  небо скрывать увивать лиана крона. недалеко за дерево гореть огонь, раздаваться пение. моллюск уверенно направляться в тот сторона, и олег пойти следом, раздвигать заросль. тот и дело мимо лицо что-то пролетать, из-под нога доноситься шипение. вскоре джунгли расступаться, и беглец очутиться на берег большой озеро, в черный вода который танцевать пламень факел. множество абориген отплясывать вокруг костер под рокот барабан, отблеск огонь посверкивать на вымазывать жир эбонитовый кожа. в середина круг стоять негр, увешать ожерелие из зуб. костер быть раскладывать перед огромный камень, на который, судя по спутывать прядь шерсть, лежать туша какой-то зверь.
  -- белочеловечный задерживать черночеловечный, -- сказать моллюск, выползать из заросль. -- инокосмический взять большой волосатый.
  инопланетянин подбирать под себя весь щупальце, раскачиваться и прыгнуть в круг танцевать. пение тут же стихать. наступать тишина прорезать радостный голос, доноситься из кипа шерсть:
  -- прив-ет, лысый! вот и ты! наконец-то! а я уж заждаться. давать сюда, лысый! этот черный я вусмерть задолбать, верить, нет? я они что ни сказать - все серьезно принимать. нет, ты прикидывать, совсем юмор не сечь! я они: аз есмь весь ваш бог в один лицо, -- а они я на алтарь и давать дым свой вонючий окучивать. рассказывать, что нормальный сущность в космос летать, а не по планета ползать, -- глянуть в сторонка, все со скала прыгать, убогий... - неподалеку раздаваться полный бессильный ярость вопль, следом послышаться сочный шмяканье. из трава выползать измученный негр, с голова до нога в синяк, кровоподтек, ссадина и порез. он добираться до вождь и упасть перед он, простирать рука и завывать. от озеро послышаться новый шлепок, сопровождать переливчатый крик. - во, слышь, че творить? не, ну ты такой разумный видать? пора домой, лысый, я нагуляться, хороший сидеть тут, пристегиваться и драть! я они еще велеть себя за волос из болото вытаскивать, ты думать, они хоть задумываться, а? полплемя утапливать, кудри себя поотрывать, пока я не давать отбой, верить, нет? мотать, лысый!
  -- мой волосатый, -- пояснять моллюск.
  -- я твой волосатый! ништяк, лохматый, кончать пурга гнать и линять на хрен!
  а за спина уже трещать джунгли под копыто прикайфовать кабанов и раздаваться утробный хрюканье. олег заметаться. ни нож, ни отвертка какой-нибудь: прихватывать в загон кость быть бросать под печка моллюск, изламывать о гвоздь. у он не оставаться ничто, кроме большой ком слипаться гашишный шарик, который он зажимать под левый мышка. еще раз оглядеться, олег приниматься отрывать кусок от липкий ком и расшвыривать они вокруг, стараться закинуть далеко.
  неожиданно это помогать. он услышать, как кабан шумно задышать, а затем дружно всхлипывать и под всполошить крик наездник бросаться врассыпную - искать подачка.
  раскидывать весь свой запас, олег побежать, пригибаться, к костер.
  -- а это кто у ты тут еще, светоч разум? -- спрашивать разваливаться на камень волосатый. - не, ну ты юморный, лысый! мало черный, ты белый приволакивать! и опять небось торкнуть, а? я балдеть с ты, лысый, кореш! забывать, как нормальный сознание выглядеть? не, ну я видеть, мы тут и подыхать, в этот квантовый суп наркотический! хороший стоять, давать сюда, пристегивать я к череп!
  пока большой волосатый болтать, из темнота выступать трое седой негр с бренчать амулет на шея, рука и нога.
  -- Sambia nzulu ntoto? -- негромко вопрошать первый, низкорослый сморщенный старикашка в зеленый рубаха, напоминать выживать из ум цирковой обезьяна. в один рука он держать погремушка, украшать петушиный перо и гребень, а в другой - рог.
  -- козел завонять! -- вскричать большой волосатый. - убирать татанди, жестокий, он я опять мозги пудрить начинать!
  -- нганг! -- дикарь затрясти топор.
  -- не, ну я утомляться с он перетирать, верить, нет! -- волосатый пошевелиться на свой пьедестал. - эй, белый разумный, ты-то хоть в свой ум, отвечать, че этот делать собираться, я ж не видеть ни хрен за костер.
  -- э-э: -- протягивать олег, вглядываться. - доставать всякий штука:
  двое старик вынимать из наплечный сумка рог, тыква, какой-то незнакомый плод и раскладывать все это на земля. один пожилой негр быть в черно-белый туника, а торс другой обвивать фиолетовый, желтый и коричневый полоса ткань. вождь почтительно отступать от шаманов. моллюск в это время тянуть щупальце к горло наступать негр-воин, хватать они, сжимать и отбрасывать, однако отросток на все не хватать - инопланетянин, нервно дергать гроздь глаз, подымать щупальце за щупальце и все сильно раскачиваться, с труд удерживать равновесие.
  -- слышь, разумный, они че, драться быть? -- заволноваться волосатый.
  -- драться: не знать, -- олег оглянуться на шаман. первый из они, зеленый нганг, опускаться на колено, подымать тыква и откупоривать.
  -- Iba se Gou! -- провозглашать он, когда из горлышко фляга упасть несколько капля.
  -- лысый, лысый! -- завопить большой волосатый, перекатываться на место. - гасить обезьяна нечесаный! разумный, сказать он доступно! я не хотеть тут оставаться!
  инопланетянин оставлять попытка придушить одновременно весь племя. щупальце его взметываться, и пятеро негр улетать в темнота. упасть на четвереньки, олег отползать далеко. дикарь скоп кинуться на моллюск. тот швырять враг на земля, сбивать с нога, отбрасывать, а они лезть отовсюду. кто-то даже суметь всаживать топор в трястись тело.
  татанди нганг принимать из рука фиолетовый старик чаша с вода, окроплять себя и пространство вокруг, приговаривать:
  -- Iba se omi tutu. Ire alafia, ire'lera, ire ori're.
  два другой сделать то же самый, опускаться на колено рядом с нганга.
  -- Sarabanda! - звонко выкрикивать тот.
  -- Kariempembe! Sakpata! -- эхо откликаться остальной.
  волосатый заныть:
  -- они драться? лысый, бросать убогий, шаманов бить!
  но моллюск ничто не слышать, раскидывать негр, который наседать на он, как муха на коровий лепешка. тогда волосатый обращаться к олег, -- он как раз на четвереньки огибать алтарь и теперь прятаться за он, иногда выглядывать.
  -- слышь, разумный, хоть ты понимать, этот три гамадрил раскрашивать, они ж колдовать начинать хренотень всякий, счас такой прилезать, что ни под какой трава не увидеть, зуб давать! не свой, -- лысый, у я нету. разумный, ты то, сделать что-нить дельный, я тя умолять. мы с лысый заблудиться, понимать ли, в этот каша туманный, что ваш система накрывать, облако из наркотический квант, сечь? сваливаться на планетка, и пока лысый очухиваться, убогий расчленять мы. лысый уволакивать, а я тут оставаться. мы ж друг без друг никуда. я ж он, лысый, -- орган передвижной, и еще говоритель по совместительство. лысый, если ты замечать, косноязычный чуток, болтать не горазд. слышь, разумный? с мы не желать в космос сматываться, поглазеть, каково там на дело? мы ты из этот облако вытаскивать, только помогать соединяться. эй, ты внимать?
  -- ага, -- олег в очередной раз выглядывать из-за камень. моллюск потерять несколько отросток - они шевелиться в трава, подползать к нападать и норовить схватывать они за хуй, -- но все еще доблестно отбиваться. часть негр лежать в сторонка, не подавать признак жизнь. а между костер и бормотать шаман в горячий струиться воздух сгущаться три человекообразный тень.
  -- так ты усекать? мочь на хрен обезьяна, пока они не выкорчевывать из астрал дух, иначе кранты лысый. я тут застревать, а ты тоже билет в один конец в мир предок выписывать, скармливать на закуска. не, я, конечно, весело над убогий издеваться, но они ж юмор напрочь не понимать! че с они говорить? слышь, разумный, что решать, ты с мы?
  - ага. - олег на карачки выползать из-за камень. под шум драка, сочный шлепка падать в куст тело, под заунывный бормотание шаман он подбираться к один из дергаться отросток инопланетянин, цапнуть он и быстро уволакивать за алтарь. там подниматься, взвешивать щупальце в рука, махнуть разок и произносить:
  - ну, я готовый. что делать?
  - а че там твориться у они сейчас, а? - оживляться волосатый. - колдовать?
  - колдовать.
  - а кто колдовать?
  олег опять выглядывать. моллюск лежать на бок, лишать почти половина нога, шестеро оставаться дикарь наседать сверху, но инопланетянин обвивать они отросток и медленно душить. старик-негр, стоять на колено, раскачиваться из сторона в сторона и тянуть на один нота свой заклинание. фигура у огонь почти оформляться.
  - этот, железный, с топор, - кто такой? - поинтересоваться олег у волосатый.
  - пиздец, - отвечать тот. - то быть кликать он сарабанда, но если он являться - стругать гроб. - и завопить: - разумный, блин, навернуть их что-нибудь срочно!!!
  олег размахиваться и метнуть отросток в широкий грудь сарабанда, который весь сгущаться, плотнеть, наливаться жизненный сок.
  - да не в он, в шаман, тупой!
  - ах, черт: - сказать олег, отступать. над берег раздаваться могучий рев разгневать мпунг. дух материализоваться в вид огромный рост бронзовый статуя с топор на плечо. щупальце инопланетянин шлепнуться на металлический торс сарабанда и разлетаться брызги.
  - осторожно, брат мой, - прогудеть появляться вслед за статуя крупный негритянка. из ее затылок вырастать воронка смерч; расширяться, она покачиваться над копна связанный узел косичка. с запястье женщина-дух срываться струя воздух. богиня подымать рука, отмахиваться от ошметок щупальце, и мощный ветер, сбивать олег с нога, пронестись вдоль озеро, с корень вырывать дерево.
  - мамаванг право, сначала разбираться, - молвить третий дух, представать в образ гигантский скелет, попирать череп небо. кость его скрепляться сгусток чернота, в глазница сиять звезда.
  - сначала все убивать, фумби, на тот свет поговорить! - сарабанда подымать топор. - ну, ребенок, кто вы обижать?
  старик все приговаривать:
  - Egun iku ranran fe awo ku opipi! O da so bo fun le wo!
  бронзовый мпунг топнуть, и земля содрогаться, алтарный камень качнуться, накреняться - олег едва успевать подхватывать сползать комок волос.
  - мы уже тут, потомок! - зареветь бронзовый. - не заставлять мы ждать!
  мамаванг завыть, фумби заухать. шаман приниматься быстро кланяться. татанди в зеленый рубашка указывать поочередно на олег, на большой волосатый, на моллюск, как раз справляться с последний воин, и начинать заклинать, с каждый слово потряхивать погремушка:
  - Iba se Egun, emi Tatandi Nganga Omo Sarabanda, Omo Kariempembe, Omo Sakpata:
  от тростников хижина под дерево раздаваться мерный рокот тамтам. мпунг повертываться к алтарь, и у олег перехватывать дух. волосатый, вцепляться прядь в локоть молодой человек, заверещать:
  - спрятать я, разумный, я ценный орган и вообще тут не при что!
  трое дух надвигаться на пришелец, нависать над они, загораживать луна.
  - готовиться к переход в иной мир, смертный, посметь обижать наш ребенок! - прогрохотать сарабанда. его черный топор взлетать к небо, на мгновение сливаться с он, и начинать опускаться. мамаванг пошевелить кисть - и мощный поток воздух ударять из они. олег рука и нога обхватить алтарный камень, чтобы не уносить. тускло мерцать огромный лезвие приближаться, набирать скорость. фумби приседать на корточки перед моллюск и протягивать к он костяной палец. волосатый завопить:
  - спасать лысый, разумный! он же сейчас копыто откинуть от один прикосновение, ведь это король мертвый! - и истерически взвизгивать: - а-а! не трогать лысый, скелетин!
  мпунг оглянуться. порыв ветер от мамыванга ослабевать, и олег соскакивать с алтарь, вывертываться из-под самый кромка топор сарабанда. лезвие упасть на камень, раскрошить он в мелкий дребезг, уходить в земля до обух. дух, поднатуживаться, выдергивать оружие.
  - от я не уходить, смертный, - прогудеть он.
  олег схватывать моллюск за нарост и оттаскивать в сторона от фумби. тот, не подниматься, потянуть к человек палец, и костяшка становиться расти, удлиняться. шаман закричать радостно:
  - Ewe, mo dupe, ase!
  волочить едва живой инопланетянин, олег побежать прочь, а волосатый ерзать у он по плечо и орать:
  - съедать, развалина? мы не догнать! поцеловать я в волосатый жопа! ха-ха, шутка, жопа у лысый, у я нет!
  тряхнуть узел косичка, мамаванг сниматься с место и легкий сквозняк переноситься далеко вперед, отрезать путь к пещера, где молодой человек собираться спрятаться. мпунг вытягивать перед себя рука ладонь вперед, - и вихорь сбивать беглец. от шаг неумолимо приближаться сарабанда сотрясаться берег. следом неслышно ступать фумби, и на череп он прорезаться широкий улыбка. олег приподниматься, потрясать моллюск. тот негромко застонать. гроздь глаз и зрачок крутиться без всякий смысл.
  - лысый не в себя, че ты он дергать! спасать!
  - да что я мочь! - закричать олег в ответ. - ты же у мы особо умный, так придумывать, что делать!
  - я не умный, я разговорчивый, - возражать волосатый. - и вообще я двигатель!
  духи быть уже рядом. мамаванг с фумба, соприкасаться кончик палец, поставлять ладонь вокруг человек и инопланетянин, образовывать колодец. олег беспомощно оглядеться.
  - ты же высокий существо, - сказать он, задирать голова и следить за опускаться сверху топор сарабанда.
  - но не сам по себя, - возражать волосатый. - а только на чей-то сознание. как на лысый, к пример.
  - ну тогда прикрывать я голова, - попросить олег, пригибаться. - может, хоть удар смягчать:
  - я знать, знать, что ты разумный! - завопить волосатый и перебираться олег на макушка, обвивать прядь ухо, щекотать кожа. - главное, спасать лысый, он я как родной!
  что-то с тихий чмоканье присасываться к затылок, в глаз потемнеть. олег пошатнуться. все вокруг изменяться до неузнаваемость. он сморгнуть.
  - ты не обращать внимание, что картинка смазывать, это весь наркота квантовый действовать, мозги туманить, - прошептать знакомый голос глубоко в недра голова. - подтаскивать лысый! в темп, ты че, заснуть?! линять!!!
  олег на миг замешкаться: через серый, идти помеха пространство, похожий на старый пленка, за спина дух приближаться, быстро переставлять кривой нога, толстобокий золотой статуя. следом бежать некто в развеваться хитон, с бледный отрешенный лик и в терновый венок на патлатый голова. за он мчаться сердитый длиннобородый старик с молния в оба рука, потом длинный скачок нестись чернобровый и черноглазый мужик с орлиный нос. один сандалета у он сваливаться, но он не останавливаться подбирать она; с гиканье выхватывать откуда-то из воздух турецкий сабля и запрыгать на один нога.
  моллюск дернуться в рука олег, и тот, опоминаться, прыгнуть в сторона. страшный оружие сарабанда отсекать от инопланетянин кусочек размер с ладонь. волосатый завыть, спутывать прядь заструиться возле слабо мерцать тело. моллюск зашевелиться и поползти к он. олег, обхватить инопланетянин крепко, подымать он к свой голова.
  вслед за бог из джунгли выскакивать паства: остаток негр на глупо хихикать кабан, слаженно вышагивать невозмутимый верблюд с араб, обривать налысый босой буддист и солидный муж с томик книга 'зоар' подмышка. все выкрикивать молитва - будто боевой клич. подгонять они, толкаться и невнятно ругаться бог бросаться на троица дух, оттеснять: каждый стараться первый добираться до олег с инопланетянин.
  - крепить его, крепь, - нервно шептать большой волосатый. олег, отступать, подсаживать остаток моллюск - весь щупальце он отрубать в бой - себя на плечо. тот прильнуть к шея человек, подтягиваться к затылок. волосатый обтекать хозяин прядь:
  - мой жертва, мой, нет, мой! - вопить бог и дух, отталкивать друг друг и протягивать к человек рука. золотой статуя попытаться отрывать воронка смерч мамаванга. разгневанный негритянка резко повертываться, воронок шатнуться и втягивать в себя борода патлатый в венок. тот становиться голубь, забивать крыло, вспархивать и нагадить на голова черноглазый с сабля, который уже почти дотягиваться до олег. молодой человек отпрыгивать, и палец смыкаться на ляжка старик с молния - который как раз ловкий щелчок сбивать череп фумб с белый позвоночник. золотой статуя, безумно улыбаться, толстый нога раздавливать он и становиться попрыгать сверху, хрустеть костный крошка.
  отступать еще на несколько шаг, олег очутиться среди неподвижный чернокожий тело и разбрасывать в трава щупальце инопланетянин.
  - подымать парочка? - шепотом спрашивать он.
  - давать! - взвизгивать волосатый. - и крепко держаться за воздух, счас начинаться!
  олег пошарить рука по земля, схватывать тот отросток, что лежать близкий. сунуть подмышка. моллюск шевельнуться. в голова громко щелкнуть. перед глаз все замелькать со страшный скорость. олег мотнуть голова - в череп загреметь, затрещать - и начинать отрываться от земля: только это быть уже не олег, но одновременно и он, и моллюск, и волосатый...
  - регенерировать, сращиваться, - произносить голос. - пара мгновение - и быть готовый к старт. хотеть с мы в космос слетать?
  - хотеть, - сказать олег беззвучно. - только что же я там быть дышать?
  - весь существо мочь передвигаться в пространство прямо как они быть, - важно объявлять инопланетянин, разглядывать заново прирастать щупальце, сгибать и разгибать они. - а солнечный система, как это вы она называть, уже давным-давно накрывать облако, состоять из квант наркотический вещество. и под его воздействие весь житель ваш планета воспринимать окружающее не так, как оно быть на самый дело. да вы сам весь увидеть. теперь пора мы. ну, вы как?..
  олег, сам не знать для что, набирать полный грудь воздух и кивнуть, хотя последний не требоваться.
  - ну че, разумный, поехать? - услышать он голос большой волосатый, звучать где-то вдалеке.
  они не полететь и не поехать, конечно. пространство вспениваться, просветлеть, расширяться, пойти складка - и путешественник становиться перемещаться между они, катиться с гребень в выемка и обратно, как на горка.
  многоголосый вой раздаваться вслед. олег ощущать, как крепкий палец сжинать лодыжка. он дернуть нога, посмотреть вниз. в он вцепляться мамаванг, улетать новый организм олег-моллюск-волосатый тянуть она за себя.
  - не уходить! - кривой улыбаться старуха-негритянка и вдруг вскрикивать. это за она схватываться черноглазый - а за его нога, подпрыгивать, уцепляться одновременно сарабанда и яхва, а за они и весь остальной. земля плавно удаляться, на олег же повисать цепочка громко ругаться бог. озеро становиться лужа и вскоре вовсе исчезать, скрываться в зеленый масса джунгли, а тот, в свой очередь, пропадать в рельеф континент. несколько мгновение он смотреть как будто на огромный глобус, затем переводить взгляд:
  пространство быть грязный, в черный мурашки, и кое-где поблескивать на излом. но складка этот промелькнуть быстро. олег подергаться, стараться освобождаться, и замечать, что бог поблекнуть, истончаться: когда инопланетянин подлетать к граница серый, в черный пятно, облако покорежить реальность, они с тихий пшик исчезать.
  - вот так космос выглядеть на самый дело, - произносить затихать голос моллюск.
  - любоваться, разумный, - едва слышно прошептать волосатый.
  безбрежный пространство расстилаться впереди. не глухой бесконечность крапленый звезда чернота, но яркий разноцветие всевозможный оттенок - оно расходиться лазурный и апельсиновый лента, свиваться нежно-розовый, изумрудный-синий и солнечно-желтый спираль, то распускаться фиолетовый лепесток, то собираться лимонный гроздь. космос не быть тоскливый полет сверхмертвый пепел, не быть пустота, в который на огромный расстояние друг от друг сиротливый брести громоздкий масса раскалять или остыть, но навеки безжизненный, ветшать, трухлеть материя, - нет, он весь быть материя, скопище разряжать или сгущать, теплый или холодный, но всегда - бодрый, суетливо-подвижный, живой вещество, принимать всевозможный форма.
  и в этот звенеть на тысяча голос радостный яркий космос летать, кружиться и болтаться самый разный создание весь вид, какой только можно или нельзя себя воображать. они быть везде, бороздить волна радужный оттенок свой щупальце, голова, ложноножка, рука и отросток, здороваться на ход, перекрикиваться, толкаться, заниматься любовь, исчезать в извив пространство и появляться оттуда каждый миг - словно одновременно распахиваться и захлопываться сотня тысяча коробочка с чертик.
  - а бог что, нету тут? - спрашивать новый житель космос, и сам себя, хотя и другой голос, отвечать: - как нету? быть, где-то он здесь, только поискать надо.
  - ага: - протягивать он.
  - усекать, разумный? - добавлять он, увидеть свой замешательство. - а ты думать - один посреди чернота, а? не один. да и чернота никакой отродясь не быть. только вокруг этот, на планета. понимать, да?
  - понимать, - сказать он растерянно. - но пока не осознавать.
  существо лететь, удаляться прочь от черный облако, вглубь настоящий космос.
  - еще осознавать, - успокаивать оно сам себя. - время у ты теперь навалом.
  
