

  

дмитрий емец


лед и пламень тартар



глава 1


по крыша босиком



кто не уметь получать радость от малый – то не удовольствовать и многие.

«книга свет»

май, май! какой хороший слово! пусть не такой многообещающий и дразнить, как март. не такой пружинить надежда, как апрель. май – это нечто уже свершаться. то, что быть пульсирующий древесный сок, прорваться в лист. в гнездо – птенец. мартовский котенок, этот сгусток абсолютный любовь, пищать в коробка. скатать в трубка холст жизнь спешить развертываться во весь ширь.


и тут в май, где-то в середина – в двадцатый число, неожиданно наступать момент, когда природа на несколько день замирать. время останавливаться. все притихать и словно задумываться, а надо ли срываться в лето? за лето неминуемо наступать осень, за осень – зима. стоить ли спешить? не хорошо ли повременить здесь и сейчас, в цветущий май и останавливать мгновение, пока оно прекрасно? следовать ли гнать лошадь, нахлестывать они по взмыливать спина? куда гнать? зачем? не хорошо ли предаваться нега и покой? блаженный, сонливый, радостный тишина опускаться на город. даже комиссионер с суккуб и тот затихать, переставать мельтешить и злобствовать, понимать, что не они сейчас день. нечего ловить, некого подсиживать.


и вот в этот благостный число май дафна и мефодий сидеть на плоский крыша многоэтажный дом недалеко от чистый пруд. вдвоем. стальной полоса, приваривать изнутри к дверь, давать стопроцентный гарантия, что их не потревожить. полоса мефодий приваривать взгляд, не использовать ни перстень, ни сила дарх. невероятно для маг и почти невероятный для стража.


теперь меф быть уже пятнадцать год, даже пятнадцать с хвостик. он сильно рвануть вперед. научаться, хотя и не всегда, контролировать свой сила. год напряженный занятие и ежедневный понукание руны школяр приносить результат.


сидеть так, на прогревать крыша, быть приятно. свежеиспеченный блинный солнце надувать щека, щедро исторгать жар. оно быть похоже на купчиха и, стыдиться свой пыхать кустодиевский здоровье, стыдливо натягивать на нос белый ватный одеяло облако. «а то еще сглазить! ну вы все!» – думать оно.


босой даф радостно шевелить палец нога. какой все-таки удовольствие сбросить туфля, когда быть такой возможность! дафна любоваться небо. она голова лежать на колено у мефодий. меф то и дело наклоняться, чтобы поцеловать она. даф, мешать он, надувала щека.


– ты что, совсем не занимать природа? – дразнить она.


– в данный момент нет, – отвечать меф.


– эй, наследник темный контора, ты закрывать я солнце! брысь, македонский, отходить от бочка!


– ты что, диоген?


– нет. просто я соскучиться по свет. зима солнце не быть. так, какой-то издевательство на задавать тема!


– слушать, а глаз у ты не болеть? не слезиться? – спрашивать вдруг меф.


– а почему они должный болеть? – не понимать дафна.


– ну как! ты смотреть на солнце, не щуриться. я бы так не смочь.


даф понимать и засмеяться.


– ты что, не знать? это свойство весь светлый страж.


ветер уносить последний клочок облако. теперь солнце сверкать на обшивать новый жесть борт, по который, задирать хвост и брезгливый поглядывать вниз, прогуливаться депресняк. вид у кот быть меланхолический. март и апрель он проводить насыщенно. у он становиться на семьдесят котенок и на четыре шрам много. впрочем, как мужчина шрам депресняк только украшать. да и вообще, говорить объективно, в план внешний вид депресняк мочь повреждать только выстрел из танковый орудие с очень близкий расстояние. все остальное только прибавлять бы он шарм.


пахнуть смола, который обычно покрывать крыша, расплавлять ее гудеть горелки. меф отколупывать кусок смола, рассматривать, хмыкнуть, скатать в шарик и осторожно попробовать на зуб.


– жвачка для семейный бережливый человек. дешево и сердито. раздаваться бесплатно, упаковка по сорок метр. не хотеть попробовать?


даф отказываться. меф не становиться настаивать.


– и правильно. между мы, дрянь страшенный, – одобрять он.


– ты уверенный, что она неядовитый?


меф дернуть плечо.


– а шут она знать! статистика не вестись. хотя ко я сейчас ни один зараза не приставать. я слишком счастливый.


даф поспешно зажимать он рот.


– Тшш! молчать! это и плохо, что счастливый! – восклицать она.


– почему? – удивляться меф.


– ни один эгоистический счастие не мочь продлиться долго, если оно полный. счастие – этот пиковый состояние. все равный что стоять на вершина гора, на площадка ширина в ладонь. долго не простаивать, ветер сорвать.


меф задумываться. рассуждение даф он не нравиться. для он они быть слишком фатальный и заумный. и любить же этот девушка весь усложнять!


– ну и что ты предлагать? – спрашивать он.


даф заматывать голова.


– говорить не быть. хорошо написать.


она находить гвоздь и нацарапывать что-то на разогревать смола. почерк у она быть немного угловатый с высокий, узкий буква.


«единственный условие для счастие – не желать оно для себя лично. счастие в самоограничение», – прочитывать меф и, хмыкнуть, замечать:


– ты рассуждать почти как валькирия.


– ничто удивительный. валькирия тоже служить свет.


– а если я весь же хотеть немного личный счастие? вот так вот просто хотеть и все?


даф вновь взять в рука гвоздь.


«любой личный счастие стоить воспринимать как подарок судьба», – дописывать она.


– а почему не вслух? – спрашивать меф, с интерес следить за движение гвоздь.


«всякий слово, высказывать вслух, терять сила. быть трепетный и осторожный».


к конец этот фраза дафна уставать царапать гвоздь, и она волей-неволей приходиться переходить на слово.


– главное: не желать что-то слишком сильно. там, где человек перегорать, он выбиваться из сила. ровный спокойный горение – вот то, что приносить результат. ожидать надо спокойно, сохранять внутренний жар. радость – этот состояние свет и покой, а не буйство.


меф вставать, потянуться. весенний сила распирать он.


– а слабо хотеть – вообще ничто не получать. я любить искра и вспышка. чтобы все падать и взрываться.


он подбегать к край крыша и, повиноваться порыв, вставать на рука. согнутый в колено нога повисать над бездна.


– вот как я ты любить! эй вы, мрак и свет, слушать! слушать, старый мудрец, высыхать над книга! слушать и смотреть, как я любить дафна!


депресняк подходить и, поглядывать вниз, становиться тереться о рука меф. он явно поощрять буслаев сваливаться и порадовать скучающий котик новый впечатление. дафна бросаться оттаскивать меф.


– буслаев, ты сумасшедший! – сердито заявлять она.


– тэ-5! – сказать мефодий.


– что за «тэ-5»? – заинтересовываться даф.


– «тип пять» – девушка, который называть по фамилия.


– что?


– классификация эди хаврон. он вечно что-то такой изобретать. девушка бывать несколько тип. тэ-1 часто все звать свой молчело по имя: «вася, дима, боря». это нейтральный нормальный девушка, любить собака и горький шоколад. клинический психолог этот тип не заинтересовывать.


– а если васька, сережка, борька?


– это тот же тэ-1, но когда он чуть-чуть сердитый или, напротив, в игривый настроение. немного опасно модификация тэ-1, который говорить «серега, василий, борис». это деловой серьезный девушка с отличный хватка. возможно, они и сентиментальный, но хорошо держать дистанция и выносливый в бой.


– а тэ-2?


– девушка тэ-2 говорить «пусик, дусик, зайчик». этот болтливый, нежный, неплохо готовить и со время становиться хороший мать для девочка. правда, быть еще вариация «тэ-2», который говорить «мой» или «мой муж». это, по слово эди, скучный и унылый потребительница с большой запрос. польза от они – ноль.


даф фыркнуть, представлять себя хаврон, который, скользить с поднос между столик дамский кафе, высматривать интересный типаж.


– а тэ-3? – спрашивать она.


– тэ-3 звать спутник по имя-отчество: аркадий николаич, петр сергеич. хороший уважительный вариант для третий брак, но большой страсть тут не светить... тэ-4 использовать кличка и прозвище: «огурец», «сержант», «лысый» и так далее. с этот девушка неплохо ходить на секция фехтование или выбираться в гора. они тащить свой рюкзак сам и не ныть, что натирать нога. хороший мама для мальчик.


– м-да! я и не знать, что эдя думать о продолжение род. я казаться, он морально недозрелый, – обрадоваться за хаврон даф.


– эдя – очень даже зрелый. ты он просто неправильно понимать. год через десять из он сформировываться ужасно правильный зануда, – сказать меф.


– так что у мы с тэ-5? девушка, который называть по фамилия?


– это прекрасный девушка. самый хороший. они обычно самостоятельный или скоро хотеть выглядеть самостоятельный. на дело же они очень ранимый. причем не так, как твой депресняк, в упор из пулемет, а на самый дело. они нужно беречь, – осторожно сказать меф.


даф взглядывать на он с недоверие.


– и это все? хотеть сказать, что эдя воздерживаться от гадость в адрес тэ-5. на он это не похожий.


– а вот и воздерживаться.


– поклясться!


– клясться мама тухломон! – сказать меф, и оба захохотать.


мифический мама тухломон быть они оба хорошо известный. они представлять она себя в мелкий деталь – этакий расплыться плаксивый дама с подвязывать зуб, который вечно лгать, подводить карандашик бровка, обожать примеривать чужой вещь, воровать из ресторан посуда, а в гость незаметно пересыпать из чужой кошелек мелочь. кроме то, она жуткий сутяга. гавкнуть, к пример, соседский собака в подъезд, она сразу подавать иск о причинение она моральный и физический ущерб на десять тысяча доллар. приложение – свидетельство дворник зайкин, что собака уметь лаять, и справка от врач ухо-горло-нос об обращение с жалоба на слух.


сыночек тухломоша сам наверняка побаиваться свой мамаша и при встреча осторожно целовать она в пять сантиметр от щека. даф с меф даже подумывать, не попросить ли чимоданов вылепливать оживать модель мамаша из пластилин. технически это быть выполнимый.


неожиданно депресняк выгибать спина и зашипеть. в воздух возникать полупрозрачный лицо улита. дистанционный вызов. меф знать, что улита они сейчас не видеть, но мочь слышать.


– эй вы! улизнуть и рад? а трудиться кто быть? я тут вязнуть в бумага, – заявлять ведьма.


мефодий покоситься на дафна. тот подносить палец к губа. однако улита невозможно быть одурачивать.


– чего молчать? не придуриваться! – нетерпеливо повторять она.


– припрягать чимоданов! – посоветовать меф.


– чемодан и так загружать. он пороть суккуб. судя по вопль, очень старательный.


– тогда ната! – сказать даф.


– ната я засаживать писать программа продвижение легкое наркотик на второй полугодие. скрытый реклама, тематический бренд, создание молодежный мода и так далее. канцелярия уже беситься. мы весь срок заваливать.


– ната? писать продвижение? да она весь из интернет сдуть! даже шрифт и тот не поменять... помнить, какой лазить мы отсылать по пропаганда ложь и насилие? суккуб и тот ржать, – возмущаться меф.


ведьма особо не спорить. она быть плевать.


– не нравиться – писать сам. или пусть даф писать.


даф писать отказываться и спрашивать, что делать мошкин.


– евгеша я посылать наказывать комиссионер, но что-то там подозрительно тихо. сдаваться я, что они задуривать он голова, – сказать улита, озабоченно оглядываться.


на самый дело она оглянуться, конечно, в канцелярия, но, казаться, будто она огромный прозрачный лицо всматриваться в лабиринт старый квартал у чистый пруд.


– а завтра нельзя? – спрашивать меф.


– кончать отмазываться, буслаев! завтра нельзя. сегодня «зя»! – непреклонный отвечать улита и растаивать.

* * *
делать нечего. приходиться меф и дафна отправляться в офис. поначалу они собираться телепортировать, но после решать, что пройтись пешком. особый рвение хорошо не проявлять, а то так припрягать, что взвывать. хороший трудовой тактика в принудительный условие, как известно, разумный и умеренный пофигизм. пофигист начальство терпеть гораздо долго, чем трудяга, который поначалу вкалывать как гномик в алмазный шахта, а затем, загружать по ухо, выбиваться из сила и начинать грубить.


на полдорога к резиденция мрак меф неожиданно останавливаться и придерживать дафна за локоть. они стоять у девятиэтажный блочный дом, унылый, как десять тысяча его собрат. если он что-то и отличаться от большинство, то лишь многочисленный нашлепка кондиционер, похожий на заклеивать бумажка порез после бритье.


обостряться интуиция подсказывать меф, что в подвал что-то происходить. сделать дафна знак ступать тихо, мефодий зайти в подъезд. по левый рука протягиваться зеленый почтовый ящик, который с изобретение телефон и интернет с каждый год утрачивать свой почтовый смысл и становиться просто мусорный ящик для никогда не выгребать реклама.


не обращать на ящик внимание, меф подходить к дверь подвал, приседать на корточки и уставляться на штукатурка. даф замечать, что буслаев удовлетворенно усмехаться. вот она – маленький оповещать руно! вздумать они зайти в подвал, не стереть она, там бы уже знать об их появление.


меф порыться в карман.


– давать монета! – попросить он даф.


получать монета меф тщательно соскабливать руно.


– а почему не ноготь? – спрашивать даф.


– без палец оставаться. видеть, внизу насечка? развлекаться, паразит! двойной защита ставить.


даф уважительный замолчать. в руно мрак – а особенно во всякий сопровождающий их пакость: черточка, усиливать насечка, зигзаг – меф последний время становиться разбираться гораздо хорошо.


расправляться с руна, меф преспокойно открывать дверь и, особо не таиться, спускаться в подвал. за грубо сколачивать стол три комиссионер и неизвестный меф носатый суккуб в шарфик играть в кость. они быть так увлекать, что замечать буслаев только когда он поинтересоваться:


– на что играть?


крайний комиссионер подымать глаз на меф, узнавать он, затравленно пискнуть и исчезать первый. остальной поспешно последовать его пример. последний сгинуть запутываться в шарфик суккуб. после он на стул оставаться вставной фарфоровый челюсть и небольшой кувшинчик.


– а чего они так перепугаться-то, а? – удивляться даф.


меф поймать за провод раскачиваться лампочка.


– ты что, не понимать, на что они играть? на эйдос. а это запрещать. эйдос положено сразу сдавать, – сказать он, показывать даф на песчинка, голубеть на столешница.


– а это тогда что? – даф кивнуть на миниатюрный амфора, похожий на тот, в который в крым продавать ароматический масло. при желание амфора вполне мочь помещаться в ладонь.


– не знать.


меф взять со стул забытый суккуб амфора. она быть глиняный, с прозелень, с давний след морской ракушка. к пробка на серебряный цепочка привязывать перстень. меф осторожно подымать перстень за цепочка, подносить к глаз и обнаруживать, что внутренний часть кольцо испещрять знак, весьма распространенный во время царь давид.


– это уже интересный. раз суккуб ставить этот штука против эйдос, значит она довольно ценный. что тут написать? – спрашивать меф, разглядывать мелкий знак, оттискивать вокруг горлышко амфора.


– давать-ка взглядывать! ага, «джинн консервировать. сухой масса без учет тара – 0,5 кг. срок заточение – 700 год. беречь от огонь и прямой солнечный луч», – с серьезный вид прочитывать даф.


– правда, что ли? – усомниться меф.


даф выдерживать пауза. как все-таки грустно, что она нельзя врать, хотя бы в шутка.


– ну хорошо, неправда. это защитный знак. они гарантировать, что джинн не вырываться наружу, если амфора случайно треснуть. типичный перестраховка!.. хотя видеть вот этот символ? они отмечать лишь особо опасный джинн, – признаваться она.


– а почему амфора такой маленький?


– размер посуда иметь значение только для оптовый покупатель минералка. для повелитель джинн, когда он наказывать свой подданный, он непринципиальный. в обычный пузырек из-под валерьянка при желание можно упаковывать рота ифрит, – снисходительно пояснять даф. – эй, что ты делать?


– открывать. курьер-то я сколько угодно видеть, а нормальный джинн нет, – сказать меф и, прежде, чем даф успевать предупреждать, что нормальный джинн не бывать в принцип, с хлопок вытаскивать пробка.


даф с ужас уставляться на амфора. она ожидать дым, огонь, искра. ожидать зарастать до глаз взбесить джинн в полосатый халат, мешать персидский, турецкий, афганский слово. как известно из общий курс ифритоведение, джинн в заточение добрый только первый триста год. потом они звереть и давать клятва убивать свой спаситель за то, что он не бежать бегом.


однако ничего подобный не происходить. из кувшин так никто и не появляться. меф попытаться заглядывать в узкий горлышко амфора. перевертывать она и потрясать.


– эй, быть там кто?


– допускать, да. быть.


из амфора неохотно выплывать сизый дымок и складываться в томный дама. у она быть смоляной прилизанный волос, тонкий нос с горбинка и большой выпуклый глаз, подводить фиолетовый карандаш. ноготь длинный, извилистый.


– кто тут мой повелитель? – спрашивать она раздраженно, с гортанный акцент.


– надевать кольцо! скоро! – зашипеть дафна на меф, на всякий пожарный случай доставать флейта.


она хорошо быть известный хитрость и непредсказуемость джинн. меф послушаться. кольцо быть узкий, и, накручивать он на палец, он оцарапать сустав в кровь. полупрозрачный дама насмешливо наблюдать за его попытка.


– власть, давать я кольцо давид, соломон, артеном и сахнаб, племянник визирь повелитель весь джинн, требовать повиновение! – откашливаться, произносить меф. он надеяться, что память подсказывать он верный формула.


– слушаться и повиноваться, счастие око мой! кстати, я звать гюльнара. а у ты какой-нибудь имя быть, душа мой? – насмешливо откликаться дама.


– мефодий буслаев.


гюльнара недоверчиво всматриваться в он. меф ощущать, как два струйка туман касаться его глаз, скользнуть по висок и легко смыкаться на затылок. длинный волос меф предупреждающе заныть. понимать, что джинш элементарно прощупывать он, буслаев с негодование отталкивать дух сконцентрировать луч воля. джинш отступать, замахать рука. незримый кольцо вокруг голова меф разжиматься.


– фуй! молодой, а сердитый! а знать ли ты, молодой и сердитый, что кто-то недавно искать ключик к твой сила? хотеть немного полакомиться. я видеть это по твой аура.


– бред! цыганщина!


– кто бред, а кто нет. ее прокусывать на глубина два слой. ты спасать лишь третий слой. хороший слой, крепкий как кольчуга! быть осторожный, счастие око мой. не терять бдительность или однажды утро быть лежать в кровать холодный и выпивать. помнить об это! – прошептать гюльнара.


шептать, она безостановочно виться вокруг меф. ее зрачок то сужаться, то расширяться. тонкий рука касаться то щека, то рукав. несмотря на бесплотность джинш, прикосновение быть вполне материальный. меф ощущать легкий головокружение.


даф спокойно подходить и наступать он на нога. меф ошарашенно повертываться к она и разрывать контакт со взгляд гюльнара. голова сразу переставать кружиться.


– не давать она себя касаться! не смотреть высокий подбородок. это гипноз! такой же, как у ната! – сказать даф.


недовольный, что она помешать, джинш гюльнара с досада уставляться на даф.


– кто это топтать ты ножка тридцать шестой размер? неужели твой девушка? да еще и блондинка? фуй, какой феноменальный пошлость! блондинка скучный как белый мышь! у они в жила не страсть, а обезжиренный кефир.


даф растериваться.


– спасибо. быть иметь в вид, – сказать она.


гюльнара протягивать рука и похлопать она по щека.


– да не за что, дорогой. спрятать дудочка! я не настраивать никто убивать.


– как-то я не особенно вы верить, – пробормотать даф.


– ну и не верить. бывать, и я становиться истеричный, но только при определенный обстоятельство. что это за обстоятельство, говорить я сейчас не хотеться.


– э-э... ну да... а вопрос можно? разве джинн бывать девушка? – поинтересоваться дафна.


гюльнара снисходительно посмотреть на даф. ее длинный ноготь очерчивать в воздух прямой дымный линия.


– дорогой, на тупой вопрос я не отвечать. я они задавать, – джинш изгибаться в воздух змеиный движение и повертываться к меф. – а почему молчать мой повелитель? может, он ради разнообразие сам желать что-то спрашивать?


– как ты попадать в кувшин? – поинтересоваться меф.


– учитывать, что среди мы быть блондинка – давать ответ сугубо для блондинка. я заточить плохой дядя – повелитель джинн. старый урод с километровый борода хотеть взять я замуж.


– а ты не хотеть? – сочувственно спрашивать меф.


гюльнара насмешливо мотнуть голова.


– почему же не хотеть? я женщина авантюрный и к богатый папик относиться с симпатия. но у мы возникать маленький принципиальный спор: кто кто взять в гарем. он я в свой или я он в свой, мужской, разумеется. финал быть предсказуемый. старый оседать взбеситься и становиться сыпать проклятие. у он это неплохо получаться. я оказываться в амфора, а амфора на океанский дно. он поклясться, что уничтожать я, если я когда-либо хоть нос высовывать из кувшин. ну и ладно. по крайний мера я смочь наслаждаться одиночество.


меф засмеяться. даф ощущать укол ревность. этот наглый джинш с мятный глаз мочь плохо повлиять на ее меф в нравственный план.


– послушать! можно вопрос? – сказать даф напряженный голос.


– что блондиночка хотеть узнавать? почему до солнце нельзя дотягиваться ручка, если он видно глазок? почему яблочко снаружи красный, а внутри белый?


– блондинка хотеть узнавать, как мочь джинш, такой красивый, такой большой, помещаться в такой маленький амфора? – сказать даф.


меф поперхнуться. гюльнара посмотреть на даф долгий проникновенный взгляд. тот становиться не по себя.


– дешевый разводка! неужели мы, джинн, так похожий на идиот? то, кто первый пускать слух, будто джинн так просто поймать «на слабо», стоить бы сваривать живой в масло, – процеживать гюльнара сквозь зуб.


– ну я считать... я действительно хотеться убеждаться, что вы помещаться... вы такой крупный дама, а кувшин такой крошечный, – заметаться даф.


– что, правда, хотеться? без подвох? ну так и быть! – смилостивиться джинш.


она превращаться в дымок и скользнуть в амфора. даф с торжество заткнуть она пробка, но тотчас услышать издевательский хохот. рядом с сосуд материализоваться гюльнара.


– нет, солнце мой, ты все-таки конкретный блондинка! разумеется, я ты надувать. запускать в кувшин морок, сам же оставаться здесь, – прощебетать она. – а теперь, блондинка, не обижаться, но я ты убивать. джинн не прощать тот, кто пытаться они одурачивать!


даф попятиться. джинш неторопливо плыть к она. меж ее длинный ноготь скользить синеватый молния.


– власть, давать я кольцо давид, соломон, артеном и сахнаб, племянник визирь повелитель весь джинн, приказывать ты останавливаться! – крикнуть меф.


гюльнара насмешливо покоситься на он.


– я бы с радость, мой сладкий! для ты все, что угодно, а для артеном с сахнаб и подавно. да не слышать я! ухо закладывать, – сказать джинш.


даф вскидывать к губа флейта, но не успевать доводить маголодия даже до середина. гюльнара хлестнуть она внезапно удлиняться рука. паралитический разряд боль проходить по флейта и замораживать дафна щека. флейта вылетать у даф из палец. даф отскочить, ударяться о стена, отползать. она увидеть, как между она и джинш, заносить меч, метнуться меф.


– отходить, ты говорить! не трогать она!


– не мешать, повелитель! я должный отомщать! – шипеть джинш.


однако прежде чем клинок, опасный для джинн не мало, чем для другой бессмертный, касаться гюльнара, случаться непредвиденный. едва тень от рукоять меч упасть на ее лицо, как джинш внезапно застыть. ее лицо перекашиваться, побледнеть. глаз становиться сползать на подбородок.


– повелитель джинн здесь! он находить я! не отдавать он перстень, хозяин! спрятать я! – закричать она и с быстрота молния нырнуть в амфора.


меф поспешить заткнуть амфора пробка. на этот раз джинш действительно оказываться внутри.


– что она так напугать? твой меч? – спрашивать дафна.


буслаев пожимать плечо.


– нет. сдаваться я, она испугаться обычный тень.


– тень твой меч?


буслаев посмотреть на меч.


– не знать. может, не в меч дело? может, она вообще бояться тень, даже случайный? у каждый джинн быть какой-то древний фобия. иногда смешной, – сказать меф.


– откуда ты знать?


– я не знать, но догадываться. должно же быть нечто, что ограничивать их сила? и что быть делать с этот амфора? забросить куда далеко?


даф, подумать, счесть этот план не самый блестящий.


– хорошо взять с себя. а перстень отдавать я. тогда в следующий раз она на я не наброситься, если что, – сказать дафна и сунуть амфора в карман.


– так я и знать, что приходиться он снимать. бедный маг! и как они только так ходить? – проворчать меф, начинать скручивать перстень.


прежде чем окончательно уходить из подвал, даф подходить к стол и тщательно сгребать с он весь эйдос. меф сделать вид, что смотреть в сторона и ничто не замечать. интуиция подсказывать, что мрак приходиться ждать возвращение этот эйдос долго, очень долго.

* * *
когда мефодий и дафна прибыль на большой дмитровка, 13, оказываться, что улита все как всегда преувеличивать. дело худо-бедно разгрестись и без они. снаружи у стена нос в сетка стоять наказывать комиссионер. они быть около двести и весь они, шмыгать нос, хоромы ныть: «евгений петрович! мы больше не быть!» даф хихикнуть.


– ты понимать, меф, кто такой евгений петрович?


– не-а.


– мошкин. я же говорить: можно не спешить, – сказать она.


– что мошкин?


– он не становиться никто пороть, а просто наказывать все разом. а улита опасаться, что он не справляться, – сказать она.


так как комиссионер стоять снаружи сетка, охранный магия резиденция они не скрывать, и у прохожий они вызывать недоумение. многие останавливаться и начинать интересоваться, что это: акция протест, но тогда против что? реклама снимать?


примазываться к наказывать комиссионер тухломоша и здесь не сплоховать. он суетиться, бегать между прохожий, расставлять самый любознательный между ноющий комиссионер, прикидываться дурачок, заставлять повторять формула отречение и за короткий время прибирать к рука около десяток эйдос.


– пойти отсюда! здесь вонять: с один сторона глупость, а с другой сторона подлость, – сказать даф.


она терпеть не мочь оба этот запах. мефодий с дафна нырнуть под сетка и, опознавать охранный руна, вступать в резиденция мрак. улита на первый этаж не быть, и они сразу подниматься на второй. даф успевать как раз вовремя. ната уже заносить скручивать трубка газета, собираться приканчивать чудо залетать в здание муха.


– не трогать! – закричать с лестница даф.


видеть, что вихров не останавливаться, а добегать она не успевать, даф схватываться за флейта. штопорный маголодия отрываться от флейта одновременно с то, как опускаться газета. мгновение – и в кирпичный кладка справа от окно возникать круглый отверстие размер с мяч для слоновий футбол.


муха, целый и невредимый, вылетать в дыра. ната тупо уставляться на свой рука. газета в ее ладонь догорать. собственно, газета и быть мишень даф. весь остальное происходить сам себя. маголодия не уметь притормаживать, встречать первый цель.


– ой! я не хотеть! это быть первый муха в этот год. такой медлительный, такой неуклюжий. и как у ты на она рука подниматься? – сказать даф с укор.


меф подходить к дыра и, просовывать голова, выглядывать наружу. осколок кирпич пробивать окружать дом строительный сетка. собираться под окно толпа (за вычет комиссионер, понятный дело) недоумевать, не понимать, что это быть. защитный магия пятый измерение превращать лететь осколок в ничто, распылять они и сделать безопасный, но звук все же быть слышный.


– операция по спасение клоп проходить успешно. в ход операция убивать семь панда и один бенгальский тигр. мирный ракетный удар защитник козявка зоопарк разрушать до основание, – насмешливо прокомментировать меф.


– я же сказать, что нечаянно и просить прощение! – повторять даф.


– а толк? я на ты не обижаться, а вихров все равный не прощать. у она весь обида записывать, а весь услуга проштамповывать. она если соль за обед ты передавать, ты у она на весь жизнь в долг, – продолжать меф.


ната скорчить рожа и показывать он язык. они с меф пикироваться уже давно. подлавливать друг друг становиться для они спорт. даф пора опасаться, как бы этот битва два остроумие не переходить во что-то более серьезный.


– широко ротик, еще широко! язык нормальный, пациентка вихров! налет нет. вы допускать к занятие в колледж сантехник, – одобрять меф.


– чудовищно смешно, меф! признаваться, такой парочка придурок, как вы с даф, я давно не приходиться видеть! неудивительный, что вы спеваться. друг друг вы изумительно подходить, – сказать ната с досада.


даф кивнуть.


– ты не поверять, вихров, но от ты это слышать втройне приятный. возможно, ты сам это не знать, но у ты верный глаз на такой вещь, – замечать она.


дверь комната чимоданова открываться. выглядывать петруччо. зудук он держать за ворот и помахивать они, как сумка.


– что тут взрывать и, главный, почему без я? – поинтересоваться он.


– исчезать! – сказать ната.


– почему так сразу: исчезать? подчеркивать: у я двенадцать новость. некоторые из они даже хороший. например, пятый и одиннадцатый. восьмой и девятый ты немного утешать. хотя они на любитель. зато третий, седьмой и последний совсем плохой.


– чемодан! отваливать! – морщиться, велеть ната.


она знать, что чимоданов слушать лопухоидный новость, а после они старательный пересказывать. на какой биржа подорожать нефть, в какой банановый страна случаться переворот и что сказать известный певец свой жена, который взять в дом сразу двенадцать бесприютный кошка. ната же мало интересоваться новость, не иметь отношение к она лично. это быть ее принцип. исключение она мочь сделать только для слово певец и то по настроение.


– да пожалуйста! не хотеть ничто знать – мочь и далеко пребывать в тупость! – обижаться чимоданов и скрываться в комната.


ната машинальный посмотреть он вслед и взгляд, зоркий как у старенький снайперш, который, страдать от отсутствие атаковать цепь враг, подглядывать за сосед, внезапно углядеть под кровать у чимоданов нечто интересный. с край у ножка, примерно на треть прикрывать соскальзывать покрывало, стоять небольшой красный чемодан.


– что у ты сам? – спрашивать она.


если бы петруччо равнодушно сказать: «а, всякий барахло!» или даже ничто бы не отвечать, ната сразу потерять бы интерес. однако чимоданов прослеживать направление ее взгляд и занервничать.


– ничего! – быстро сказать он и захлопывать дверь перед нос у ната.


– нет, вы видеть? интересно, что он там прятать? – спрашивать ната. она шустренький носик задвигаться беспокойно, как у лиса.


– думать, динамит! или пистолет-пулемет с патрон. и, кстати, не советовать влезать, – равнодушно сказать даф.


– почему?


– у меф спрашивать!


ната оглянуться на меф.


– спрашивать!


– ну они с зудука обожать граната на растяжка повсюду присобачивать. как-то я открывать у он ящик стол – ручка искать, а там гранат на леска. рвануть капитальный. я едва защита выставлять, – неохотно отвечать буслаев.


откуда чимоданов брать оружие и боеприпасы в резиденция мрак, давно не обсуждаться. ученик стража мрак способный доставать все, что угодно. да и крупный чин, который петруччо продлевать аренда (он получать уже доступ к печать), традиционно притаскивать в свой дипломат масса подарок. быть человек неглупый и зоркий, они отлично знать, кто и что дарить. меф – холодный и метательный оружие, улита – косметика и шоколад, нате – вещичка из бутик и модный одежда, петруччо – автоматический пистолет и взрывчатка. грустный все быть мошкин. он обычно дарить какой-нибудь картинка с пастись овечка, гороскоп или популярный книжечка: «как переставать дрожать и начинать жить».


на лестница послышаться шаг. в гостиная второй этаж появляться улита. заметно быть, что ведьма не в дух. в рука она держать журнальчик «сплетня и бредни», из который доноситься приглушенный вопль и сосредотачивать мужской сопение. и вопль, и сопение иметь отношение к заголовок: «задушить телезвезда рассказывать подробность свой смерть. «встреча со знаменитый покойник» гробыня склепова и грызиана припятский снова в эфир».


– болван! все бы поубивать в алфавитный порядок, пропускать только буква у! – пробурчать улита, ни к кто конкретно не обращаться.


– потому что с «у» начинаться «урод моральный»? – спрашивать языкастый ната.


– потому что с «у» начинаться я! – отвечать ведьма с такой вызов, что ната сразу заглохнуть.


замечать, что улита смотреть на дыра в стена, даф поспешно загораживать дыра спина.


– привет! я понимать, что все мы ужасно виноватый, но я много все. если хотеть кто-нибудь убивать, начинать с я! – проворковать она с улыбка, подобный который дейл карнеги уже много год репетировать с суккуб в третий отдел тартар, отлучаться только, чтобы вздремнуть на сковорода.


– с ты, светлый? зачем ты я нужный?


улита встряхивать журнальчик и, согнать телезвезда, который с негодование демонстрировать на шея красный оттиск пятерня, показывать заметка мелкий шрифт. заметка притулиться внизу страница. состоять она всего из несколько строка.


– запоминать: все действительно важный новость в пресса всегда писать мелкий буква. все, что написать крупный, не стоять то, чтобы терять время, – заявлять улита.


она так размахивать журнальчик, что меф приходиться поймать ведьма за кисть и отбирать у она «сплетня и бредни».


– эй, а по хороший попросить! на дафна пробовать свой милицейский заломчик! – весело закричать ведьма.


«два вампир и ведьма убивать вчера ночь в район чумный кладбище на лысый гора. проводиться расследование. бессмертник кощеев запрашивать консультативный помощь у уп.д.к.м. и отдавать дело под личный контроль маг тиштра», – прочитывать меф.


– ага, ну раз тиштра, значит, никакой результат не ожидаться. через полгодика дело потихоньку прикрывать, – со знание дело сказать ната. она успевать уже въезжать, что к что.


– а что за птица «уп.д.к.м.»? «упырь дебильный клинический маниакальный»? – полюбопытствовать меф.


– не исключать. но часто все же: «управлять дело канцелярия мрак», – корректно пояснять улита.


– оп-с, ну я почти угадывать! – сказать меф и взглядывать на обложка.


телезвезда забиваться в истерика, пытаться обращать на себя его внимание. меф мельком подумать, что если она и при жизнь вести себя так назойливый, то финал быть вполне закономерный.


– постоять, да это позавчерашний журнал! – сказать меф.


– я тоже уметь различать число... а кто виноватый, что у я нет время читать? то эссиорх с поцелуй лезть, то арей с работа, – огрызаться улита.


при упоминание о лезть с поцелуй эссиорх дафна незаметно толкнуть меф нога. она готовый быть поспорить, что дело тут обстоять как раз наоборот.


– эссиорх, хех! бесплатный приложение к мотоцикл? ты вечно тянуть на тупой. пытаться подстраховываться и избавлять будущий потомок от избыток ум? – съехидничать ната. как всегда язык говорить у она прежде, чем мозг успевать подумать.


улита посмотреть на она такой взгляд, что у ната заледенеть десна. рот перекашиваться. губа поводить в сторона, как после зубной укол.


– «тупой» – этот слово для качка, который жрать ложка протеин, чередовать он с детский кашка «малыш», – сказать ведьма негромко, тот шепотом, который понимать человек бояться много, чем крик. – мой эссиорх не такой. в один выхлопной труба он мотоцикл много ум, чем быть у ты когда-либо. понимать?


ната случайно посмотреть в глаз ведьма – в белый глаз с исчезать от ярость зрачок – и лицо у она становиться пепельный.


– по-по-по... – промычать она непослушный губа.


– это хорошо, что по-по-по... а то быть бы тереть-тру-труп! – проворчать улита, остывать. – в общий я совсем не нравиться этот сообщение. в магический мир не так часто происходить убийство, особенно когда убивать сразу трое, – добавлять она.


– и особенноу чумный кладбище на лысый гора, – произносить кто-то.


на верхний ступенька лестница, вести с первый этаж, сидеть арей. никто не замечать, когда он появляться. во рот у мечник быть веточка кипарис. меф знать, что весной мечник переноситься в гора и подолгу сидеть там, прислоняться спина к скала и думать неизвестно о что. весна тревожить и его, возвращать воспоминание.


меф внимательно посмотреть на барон мрак. тот определенно слышать обо все не впервые.


– вы уже знать обо все, да? – спрашивать меф.


арей кивок подтверждать, что да, знать.


– да. это я заставлять улита прочитывать заметка. я интересный быть ее реакция.


– никто я не заставлять! я прочитывать сам, – обижаться ведьма.


движение губа арей перегнать веточка в другой угол рот.


– ну разуметься. и желание взять журнальчик у ты возникать тоже сам, – сказать он.


улита обиженно замолчать.


– из канцелярия мрак никакой депеша не поступать. я специально проверять. обычный брехливый писанина. только кожа зря переводить. если бы не болтливый маг с их журнальчик, мы бы вообще ничто не узнавать.


– я думать, на лысый гора у мы быть информатор, – сказать меф. он не раз приходиться получать от они бумага и отправлять ответ.


арей обматывать вокруг палец и отрывать от рукав распускаться нитка. кажется, в данный момент он интересовать только он рукав.


– этот камзол весь два век, а нитка уже рваться. жаль, что нельзя казнить портной... а информатор, бояться, приходиться заводить новый.


– а куда подеваться старый?


– по странный стечение обстоятельство, весь три наш информатор оказываться ночь у забросить чумный кладбище. ум не прикладывать, зачем. версия, что они решать накопать мертвяк на ужин, кажется я малоубедительный. все-таки последний захоронение там уже семьсот год, – без тень юмор сказать арей.


даф быстро взглядывать на он. она, признаваться, шокировать цинизм страж мрак. она усматривать в он что-то демонстративный, скоро защитный, чем действительно циничный. впрочем, второй искусственный «я» пора незаметно замещать первый. прилипать маска, пропитывать яд, не отдирать от лицо иначе, чем с кожа.


– так этот два вампир и ведьма... – начинать она.


– элементарный логика подсказывать, что это они и быть. иначе никак не мочь объяснять они молчание, – отрезать арей.


что-то зазвенеть. суетливо и весело запрыгать осколок. какой-то круглый предмет, похожий на кочан капуста, пробивать стекло гостиная и покатиться по пол, останавливаться лишь у нога дафна. депресняк зашипеть, выгибать спина и упруго вспрыгивать на подоконник. даф тупо разглядывать то, что лежать у она под нога, и все никак не мочь понимать, что это?


землистый щека, волос, странно белый, чужеродный плоский ухо, перекашивать рот. сознание замедляться. отдельный часть никак не складываться в целое. наконец она понимать и завизжать. когда у она заканчиваться дыхание, она переводить он и визжать снова. меф схватывать она и насильно повертывать к себя, чтобы дафна не смотреть.


– успокаиваться! не смотреть! все хорошо! – утешающе бормотать он, гладить она по плечо и спина. даф переставать кричать, только вздрагивать.


улита приседать на корточки и, не дотрагиваться, становиться разглядывать разбивать стекло предмет.


– надо же! голова. из катапульта, что ли, она метнуть? ни сетка не останавливать, ни защитный магия, – сказать она озадаченно.


арей бросаться к окно, выглядывать, однако снаружи никто уже не быть. барон мрак понимать это сразу. меч исчезать из его рука. арей неторопливо подходить, наклоняться и, без особый эмоция, как капустный кочан в сетка, подымать голова за длинный светлый волос. лицо наискось рассекать ножевой или сабельный рана. правый глаз смотреть кровавый провал.


арей внимательно изучать голова, хмыкнуть и подуть она на лоб. голова исчезать.


– не ошибаться, если сказать, что это быть голова дафна. хотя она и изуродовать, узнавать она легко, – сказать мечник.


– настоящий? не муляж? не глина? – непонимающий спрашивать меф, прижимать к себя тихо плачущий дафна.


– вполне настоящий. кто-то выращивать дафна или скоро подобный она биологический существо с помощь магия, отрезать голова и подбрасывать мы. довольно сложный и трудоемкий процесс.


– зачем?


арей вытирать ладонь о штаны.


– такой способ обычно применять, когда стремиться предупреждать или запугивать. но ведь никто не испугаться? – спрашивать барон мрак с особый, настойчивый выражение.


– никто, – выговаривать сквозь слеза дафна. – но она... я быть не больно?


– думать сам. это быть мычать бессловесный клон, не обладать ни твой сила, ни способность соображать. он выращивать слишком быстро, чтобы он суметь что-то научаться. но он быть больно, – жестко сказать арей.


– в следующий раз мы клонировать лигула и быть отрабатывать на немой колющий удар! пытать он раскалять железо! – сквозь зуб произносить меф.


почему-то, хотя явный доказательство не быть, он не сомневаться, что угроза исходить именно от горбун.


арей усмехаться край рот, помолчать.


– зачем же клонировать, когда быть оригинал? только много удар здесь едва ли пройти. он хорошо охранять. но даже один точный удар мочь быть вполне достаточно. отсекать голова и разбивать дарх, – негромко произносить он.


– ???


– и быть осторожный. слово материальный. тот, кто они предназначать, всегда услышать, – продолжать мечник.


мефодий недоверчиво смотреть на он.


– вы предлагать я... – начинать он.


арей сделать быстрый движение указательный палец, и голос замирать в горло у меф.


– не надо имя. я ничто не предлагать. я только рассуждать. допускать, случаться невероятный чудо, и лигула погибать. упасть на перочинный ножик или подавиться горошина... но подумать вот о что! трон мрак пустой быть не мочь. ты готовый занимать он? тогда, мочь, готовый к резня, который начинаться сразу после гибель лигула, если трон оставаться не занимать?


меф, к который голос так и не вернуться, вопросительно посмотреть на дафна. тот быстро и незаметно мотнуть голова.


– и еще один, – задумчиво продолжать арей, глядеть на разбитый стекло. – у я почему-то нет железный уверенность, что это сделать по приказ лигула. у мы слишком мало факт. думать, разгадка мы приходиться искать на лысый гора.



глава 2


тревожный утро валькирия-одиночка



страсть часто превращать умный человек в глупец, но не менее часто наделять дурак ум.

ф. де ларошфуко

в каждый конкретный момент жизнь существовать хотя бы один препятствие, который мешать расслабляться и ощущать себя счастливый. бывать, что такой препятствие два или три, но часто все же один. мелкий, досадливый, назойливый. у каждый оно свой и потому всякий другой казаться пустяк. для кто-то это доставать одноклассник/однокурсник. для другой – прыщ на лоб. для третий – пустой карман. для четвертый отсутствие близкий человек или, напротив, слишком назойливый присутствие то, кто считать себя таковой.


кажется, если вот сейчас взять и отбрасывать этот единственный, вытаскивать заноза, то жизнь становиться праздник. разве не так все устраивать, что через каждый год-два весь предыдущий проблема становиться смешной, а тот человек, который рано бояться, казаться жалкий? и смешно, и досадно: неужели этот прилизывать толстячок, трусливо пропускать весь машина на дорога, – бывший начальник, отравлять жизнь? а этот лысеть и грустный мужчина с коляска, в который сидеть диатезный младенец – бывший жених, уходить к другой? а сутулый и смущать шкет, застенчиво совать влажный ладошка, тот самый дворовый хулиган по кличка ржавый, встреча с который бояться настолько, что в собственный подъезд решаться проскочить лишь под охрана взрослый?


но вот нет уже ни одноклассник, ни прыщ, быть деньги и близкий человек, но как по волшебство появляться какой-то иной препятствие, и от ожидать счастие ты отделять новый стена. и опять все как прежде. кусать губа и вновь что-то ждать.


иллюзия состоять в то, что человек кажется, будто избавляться от один заноза, он не обретать другой. работа стража мрак в то и состоять, чтобы поддерживать этот иллюзия. в нужный момент добавлять на хребет человек новый вес проблема по мера то, как бедолага приспосабливаться к прежний нагрузка. и тогда изматывать, обессилевший, отчаиваться человек пасть...


главное вовремя понимать, что весь камень с дорога не убирать. видимо, счастие не в то, чтобы избавляться от один препятствие и сразу обретать другой, но чтобы быть счастливый, вопреки все. наш беда не снаружи – они внутри мы. никто не способный устраивать у мы в душа такой мрак, какой мы сам себя устраивать и причем совершенно бесплатно.


именно об этот противоречивый вещь думать валькирия-одиночка лежать утро в гамак. обычно бывать так: она просыпаться на рассвет и размышлять, не делать ни один лишний движение. серьезный травма, от который она исцелять только шлем валькирия, с ранний детство приучать ирок к созерцательный неподвижность. это быть хороший время для мысль – свежий, утренний, обостренный. именно в этот час она понимать многий вещь, который в другой время просто не замечать или не обращать на они внимание. час около шесть ирка засыпать вновь, примерно на час или на полтора, после что вставать уже окончательно.


дверь скрипнуть. ирка поспешно закрывать глаз. антигон просовывать в щель голова, подозрительно оглядеться и уставляться на валькирия. кажется, мерзкий хозяйка спать. лицо спокойный, разве что бледный. антигон шмыгнуть лиловый нос и, вернуться за перегородка, поставлять булава в угол.


посидеть немного на сундук, заменять он кровать, и становиться возиться: колоть полено на щепка, растапливать печка-буржуйка. обычный утренний история. скоро мерзкий хозяйка просыпаться и захотеть есть. это только на слово она терпеть не мочь каша. пригорать, от котелок не отшкрябать, да и котелок мыть, мол, надо. а что он мыть, когда через час-другой в он же варить картошка на обед? картошка-то в мундир, не все равный она, в какой котелок полеживать?


лес не ресторан, а он, антигон, не повар. разве что багров приносить пора чего вкусный, подкармливать валькирия. иной раз индейка, в другой раз – два-три пицца, а то и целый обед из ресторан. некромаг всегда уметь устраивать быт. вот только вопрос, откуда взять, они хорошо не задавать. так спокойно.


для стряпня антигона потребоваться вода. вода они хранить снаружи, в ведро, висеть на гвоздь у люк. иначе на крошечный кухня быть не развертываться. кикимора потянуть люк и внезапно понимать, что на люк не быть защитный запук. ну и дело! они что, весь ночь проводить без магический защита? кикимора становиться лихорадочно припоминать, ставить он с вечер запука или нет, но так и не вспомнить и в наказание сильно дернуть себя за рыжий бакенбарда.


«антигон славный! антигон все помнить! думать, башка, думать!» – сказать он и ударять себя кулак по нос. в выпуклый глаз сразу выступать слеза. кикимора удовлетворенно кивнуть. это он и добиваться.


оно-то понятно, что молодой валькирия относиться к низкий магия небрежно, без должный уважение, да только не от большой это ум. небось и лапоток с домовой отказываться перетаскивать на веревка в «приют валькирия». а перетаскивать бы, быть бы на кто хозяйство перекидывать. он-то, антигон, не настоящий чистокровный домовой, а так, ни то ни се.


но так или иначе утро наступать. ежедневник жизнь решительно открываться на новый страница.

* * *
день ирка и матвей багров сидеть в «приют валькирия» и беседовать. весь окно в вагончик быть распахнуть настежь. погода снаружи славный, радостно-весенний. молодой листва, промывать дождь, быть тот невероятный цвет, который в обычный время встречать только у салат. воробей производить радостный суета в ветвь боярышник. казаться, весь природа ждать от наступать лето что-то особенно хороший.


антигон прохаживаться поблизости и меланхолически шмыгать нос, ронять на практика все, что можно быть уронить лишь в теория. подразумеваться, что он поручать сваривать кофе. с другой сторона, медленно антигона с поручение справляться бы только вампир, в принудительный порядок перевести на томатный сок.


– небось мефодий буслаев ты кофе быстро делать! – дразнить его ирка.


– вы я уже сто раз это попрекать, тошнотский хозяйка! дохляндия слоняев мочь убивать госпожа! антигон спасать она жизнь! – огрызаться наследник кикимора.


– жизнь спасать другой способ! оружие! не угощать гад кофе! – заявлять матвей багров. в последний время любой, даже случайный упоминание о меф раздражать он до крайность.


антигон посмотреть на багрова и замерцать нос, алкоголический по суть, но ехидный по существо.


– ты сам не надоедать, некромаг? если бы можно быть убивать язык, в последний три месяц ты бы приканчивать дохляндия слоняев раз триста, – вкрадчивый заявлять потомок домовой и кикимора и отправляться в соседний комната грохотать чайник.


багров смущаться. у он доставать ум признавать, что антигон правый. меф становиться он заноза. с тот пора, как ученик волхв понимать, кто любить валькирия-одиночка, он думать о меф даже часто, чем об ирок. ненависть – чувство более мучительный, нежели любовь, особенно если к он примешиваться уязвлять самолюбие.


ирка потянуться как кошка. в такой утро чувствовать себя несчастный быть нереально. жизнь и веселие переполнять она. на стол лежать разрезать ананас и большой кусок ветчина, в который торчать охотничий нож. и то и другой приносить, разумеется, багров.


– откуда? – спрашивать ирка неосторожно.


– что, нравиться? я тоже нравиться. в мертвяк один находить, – небрежно отвечать матвей.


– ветчина???


– прощать. я думать, ты про нож спрашивать, – сказать багров.


ирка схватывать со стол зачитывать учебник сербский язык (она органически требоваться постоянно что-то учиться) и, смеяться, бросать он в багрова.


– мимо! книга нельзя бросать плашмя. нужно вкручивать движение, стараться попадать переплет в кадык! – назидательный заявлять багров.


– в следующий раз так и сделать. причем запускать не тонкий учебник, а энциклопедия. а пока сказать: ты мочь бы полюбить глупый женщина? – спрашивать вдруг ирка. вопрос возникать сам себя. заранее ирка он не продумывать.


матвей наклоняться и, подымать учебник, сдуть с оно пыль.


– это в порядок демагогия или деловой предложение? – уточнять он.


– это просто вопрос. серьезный.


– ну хорошо. тогда и я, так и быть, становиться серьезный. глупый и радостный женщина или глупый и раздраженный?


– а что, такой уж большой разница?


– колоссальный. радостный женщина по определение не мочь быть глупый. даже если бегать босиком под дождь, есть снег и бросаться книга... и потом кто ты сказать, что ты глупый?


– опять двадцать пять! ты мочь весь стрелка не переводить на я? быть такой слово «абстракция», – сказать ирка.


– а быть такой понятие – «долгий динамо». девушка не говорить ни «да», ни «нет», но и не отпускать ты.


ирка оскорбляться.


– это я ты не отпускать? антигон, открывать дверь!


– я не наниматься дверь открывать! – сердито отвечать кикимора.


– антигон, сейчас схлопотать! – крикнуть ирка.


– ага, дождаться тут, как же! поцелуй один. хоть бы пинок разик давать, а то не допрашиваться. тот валькирия, который думать, они небось каждый день свой оруженосец по мордасы утюжить! заботиться, значит, чтобы все путь! – проворчать кикимора, плевок в пространство показывать, что он думать по этот повод.


– так ты целовать? старик, как бы я хотеть оказываться на твой место! – восклицать багров.


ирка смущаться. она в самый дело нередко бросаться тискать и целовать антигона, когда она бывало весело. уж очень потешно он ругаться и отбиваться.


кикимора хмуро уставляться на багрова. уступать он свой место он явно не собираться.


– мечтать не вредно. мечтать опасно, – резонно отвечать антигон.


ирок за это захотеться расцеловывать он снова. видеть, что против он ополчаться не только ирка, но и антигон, багров вспылить.


– знать, валькирия, что ты действительно хотеть?


– ну и чего?


– ты просто хотеть быть несчастный со свой идиот меф! у ты на лицо написать: счастливый не быть, но страдать уметь со вкус. прямой хоть табличка вешать: «копаться в себя совковый лопата! не справляться с объем работа! срочно присылать экскаватор!»


ирка выслушивать он спокойно, почти не изменяться в лицо, но холодный вода в ее чашка вдруг закипать. матвей слишком поздно понимать, какой допускать ошибка. нельзя судить внутренний мир женщина по мужской закон, исходить из банальный логика. то, что сшивать игла ева, не ковырять отвертка адам. через внутренний мир женщина можно перешагивать, можно не принимать он во внимание, можно даже разбивать он вместе с сердце – женщина все прощать, но вот издеваться над он не следовать.


– багров, я сто раз ты говорить! сейчас я не любить никто.


багров посмотреть на ирок с недоверие, как на цыганка, который, подуть на ваш денежка, чтобы снимать с она сглаз, спрятать она в свой карман.


– не верить! типичный самообман! часто так называть утрата чувство – просто проявление временной усталость, – заявлять он.


не исключать, что они поссориться бы – не в первый, кстати, раз, но тут в люк настойчиво постучать. ирка, который никто не ждать, начинать удивленно привставать, но багров опережать она.


– сидеть, я сам!


он взяться за скоба и потянуть люк на себя.


– добрый здоровьице! – услышать ирка вкрадчивый старушечий голосок.


багров выглядывать и невольно сделать шаг назад.


– мамзелькин! – сказать он.


в «приют валькирия», озираться, вскарабкиваться сухонький старушка. надо отдавать она должное, не всякий бы в ее возраст забираться по канат. однако аида плаховна не только влезать, но и не расставаться со свой зачехлять орудие. даже запыхаться не выглядеть. если и пыхтеть, то больше из кокетство.


– вы как, по работа или так? – сурово поинтересоваться багров.


мамзелькин остро взглядывать на он западать глазок и погрозить сухой палец.


– ох не любить ты я, некромаг! не любить!


– а за что вы любить?


аида плаховна пожевать пустой челюсть. вопрос, задавать в лоб, похоже, она озадачивать.


– так вот некоторый ж любить. чимоданов вон, как приходить, раз по тридцать здороваться. да и нат туда же...


– это они подлизываться. думать, что пощадить, когда время прийти! – сказать матвей.


аида плаховна посмотреть на он с особенный интерес.


– а что, милок, думать, не пощадить? – спрашивать она.


– надо быть – не пощадить... раз ребенок и женщина убивать, влюбленный разлучать, какой мочь быть разговор? – сказать багров.


мамзелькин слегка смущаться и пробормотать что-то про разнарядка и что вечно все равный жить не быть.


– а война? сколько вы на они народ укладывать... – продолжать багров.


но аида плаховна уже оправляться. в этот вопрос она, видимо, твердо стоять на нога.


– и, родной! на война и без я справляться. кишка выпускать дело нехитрый. иной раз только по поле пройтись, чикнуть кто из раненый косой, чтоб не мучаться зря. а так я ж много по болезнь, да по несчастный случай... так не любить? – снова спрашивать она у багров.


– не любить.


– ты уж хоть бы скрывать, что не любить. а, некромаг?


понимать, что он дразнить, багров демонстративно отвертываться. аида плаховна меленький захихикать, точно загреметь мелочь в стаканчик.


– выпивать быть? – спрашивать она.


– а что, уже нигде не угощать? так на похороны сходить! – брякнуть багров.


хихиканье аида плаховна становиться несколько натянутый. такой шутка она совсем не любить. тут можно быть увлекаться и заигрываться.


– у я, кажется, быть бутылка пиво, – сказать ирка, спешить к матвей на помощь.


аида плаховна насмешливо протягивать рука. бутылка прыгнуть она в ладонь. мамзелькин поглядеть на кривой нахлобучивать пробка и, ухмыляться, поинтересоваться:


– когда открывать?


– неделя назад, – сказать ирка.


– и я угощать? эх, молодой-зеленый... сам-то пить?


– пытаться. ничто другой не быть. даже вода. только пиво и подсолнечный масло. приходиться выбирать из два зло меньший, – становиться оправдываться ирка.


багров удивленно уставляться на она. ирка покраснеть и приниматься объяснять, что пиво приволакивать антигон. учитывать, что магазин он посещать ночь и через окно, набор продукт быть хаотичный. мародерствовать кикимора вслепую загребать все, на что натыкаться рука. в результат один жидкость для мытье посуда оказываться около десять бутылка. столько же упаковка с зубной паста и мыло. видимо, ночной рейд антигона поначалу пролегать через хозяйственный отдел. в результат весь его пыл там и оставаться. зато продукт кот наплакать – коробка вафля в шоколад, банка тридцать кукуруза, четыре банка тушенка и полусъедобный каша для отсутствующий микроволновка.


поступок антигона, аморальный с точка зрение свет, оправдываться тем, что кикимора начерчивать на просыпать сахар руно, известный в эдем как «руно приятный неожиданность». в результат у директор магазин за один ночь на лысый голова вырастать русый кудри. никто из знать он прежде до конец жизнь так и не поверять, что они настоящий. его заместительница, дама бальзаковский возраст и борцовский наружность, выходить замуж за скромный и застенчивый миллионер, который, быть человек демократичный, зайти в магазин купить сухой корм для кот. учитывать, что украсть антигон вафля быть скверный, а кукуруза напоминать вкус рыбий глаз, можно быть считать, что кикимора заплатить много, чем получать.


– ладно, котенок мой неутопить! мы человек не гордый. не давать, так свой выпивать, – великодушно сказать аида плаховна.


мамзелькин театральный вздыхать и извлекать из воздух большой бутыль с золотисто-желтый содержимое, на дно который, точно обнимать красный перец, свернуться ящерица.


– не медовушка, конечно, зато из сам мексика. и там тоже человек умирать, – сказать аида плаховна, целовать ящерка через стекло.


наливать. выпивать. пока она пить, ирка с матвей переглядываться. оба чувствовать, что старушка притаскиваться неспроста.


– кстати про похороны, – сказать мамзелькина, что-то припоминать. – быть я тут недавно на один. хоронить водитель кладбищенский автобус. он быть человек одинокий. присутствовать в основной коллега. один из они хорошо сказать: «весь жизнь, вася, ты возить другой. теперь вот везти ты». душевно, правда?


аида плаховна некоторый время прождать реакция и обиженно вытирать губа.


– а где смех, некромаг?


– я не смешно. зачем вы приходить? чтобы рассказывать этот история?


мамзелькин улыбаться один губа и подходить к матвей совсем близко. багров побледнеть, но не отстраняться. аида плаховна полагать рука он на плечо.


– красивый браслет, некромаг. ты он никогда не снимать, не так ли? – сказать она с неуловимый угроза.


багров невольно взглядывать вниз. мамзелькин именно это и добиваться. сухой палец она быстро касаться макушка матвей. в тот же миг багров мешок оседать на пол. глаз его закатываться. ирка рвануться к он, опускаться на колено, а затем вскакивать и надвигаться на мамзелькин.


– спокойно, валькирия! спокойно! он живой и здоровый. некромаг вообще не болеть.


– но зачем вы?..


– я хотеть поговорить с ты наедине, без посторонний ухо. можно быть попросить он выходить, а можно... – аида плаховна выразительный посмотреть на антигона. тот правильно истолковывать ее взгляд и ласточка нырнуть в открытый люк.


– сообразительный. любить сообразительный. правда, по большой счет, дохнуть они так же часто, как и совсем тупой, – оценивать мамзелькин.


она опускаться на деревянный лавка и поманить к себя ирок. тот подходить, ощущать ватный слабость в нога и злиться на себя за это. аида плаховна, усмехаться, читать ее лицо как книга. умный маленький глазок деловитый поблескивать.


– расслабляться, душа мой! думать что хотеть, да только симпатичный ты я. да и виноватый я перед ты чуток, – сказать аида плаховна.


– виноватый? почему виноватый? – непонимающий переспрашивать ирка.


мамзелькин кивнуть и наливать себя еще стаканчик. она сухонький носик немного разбухать. щечка становиться малиновый. впрочем, на четкость голос это никак не сказываться.


– чего грех таить, родитель-то твой я чикнуть, – сказать она спокойно.


ирка пошатнуться. потолок становиться наплывать. должно быть, на мгновение ее сознание померкнуть, потому что ирка вдруг понимать, что сидеть на пол у нога плаховна и с ненависть смотреть на она снизу вверх.


– злиться на я? это уж как хотеть. я не привыкать, – сказать мамзелькин.


– вы помнить мой родитель? – услышать ирка свой ломкий голос.


– и, милый, я весь помнить. сколько они быть, а все здесь сидеть, голубка мой белый. весь с себя носить, – мамзелькин назидательный касаться центр лоб. – к то же тут и случай особый выходить. сколько работать, никогда такой не быть.


– особый?


мамзелькин пожевать губа. учитывать, что рот она быть давно пустой, губа висеть тряпочка, изрезывать множество морщина и складка.


– я ить, сладкий мой, тогда, признаваться, на весь трое разнарядочка получать. на родитель твой, на мать, да и на ты, болезный. все у я в списочек быть, как сейчас помнить.


– на я?


– да, солнце мой. ну дело тут ясный. быть работа – надо делать. машина-то ваш я на встречный полоса выкидывать, а там косой дело доделывать. чик-чик! не привыкать.


аида плаховна сообщать это как нечто вполне заурядный. ну быть, что ж теперь? припоминать подробность и качать голова. ирка смотреть на она, как раненый, лишенный способность сопротивляться олень смотреть на охотник, неторопливо доставать нож.


– так вот, родной, штука какой. родитель твой, как пчелка, сразу отлетать! а ты мой коса не взять! два раз я ты бить и оба раз не взять! – в голос плаховна прозвучать суеверный удивление.


ирка молчать. слушать.


– вовек такой не быть, – продолжать изумляться мамзелькина. – обычно и касаться не нужно. так, снимать чехольчик, проводить перед глаз и закатываться солнышко. какой бы ни быть гигант. один лишь раз увидеть мой коса надо. а если чикнуть, так и царапина довольно. а ты-то, ребенок малый, и глазок на она смотреть и ударять я ты дважды... нет, думать, неспроста это. не мой ты. запоминать я ты до пора до время и исчезать. весь этот год, признаваться, нет-нет, а ты навещать. посмотреть на спать, полюбоваться, одеяло поправлять, чтобы с окошко холод не тянуть.


мамзелькин, видно, ожидать, что ирка быть восхищаться ее нравственный качество. голос ее звучать немного обиженно. ирка вспомнить удивленный лицо хирург, который даже много год спустя не понимать, как она вообще мочь выживать.


– так мой шрам на спина от коса? – спрашивать она.


мамзелькин кивнуть и несильный стукнуть свой сельскохозяйственный орудие по доска пол. под брезент звякнуть. это быть тихий и отвратительный звук. по лицо лежать на пол багрова проходить судорога.


– да, голубка мой, от она. вот такой вот у я вино перед ты. ты уж прощать старушка! – сказать мамзелькин очень просто, будто вино она быть только в то, что она без спрос взять со стол пятачок.


ирка молча отвертываться. прощать она не мочь. но и ненавидеть почему-то не так сильно, как сам то ожидать. все становиться она вдруг безразличный. она понимать, что апатия – следствие шок. потом она не раз и не два еще вспомнить об это.


– уходить! – сказать она.


мамзелькин чуть склонять голова набок.


– так не прощать, значит? – поинтересоваться она без обида и удивление. – ну да дело твой. я ить на колено вставать не быть. на я за век-то этот столько вина налипать, что лишь на колено и ползать. я ить, зорька мой светлый, много раз думать, почему коса мой ты не взять. только уж когда валькирия ты становиться, вроде как забрезжить что-то. правда, не до конец.


– замолчать!


аида плаховна укоризненно поджинать губа.


– сказать – так и замолчать. я ить не так часто и рот открывать. труд у я молчаливый. я вот что смекать не мочь: почему коса ты не взять, если защита на ты тогда никакой не быть? ни шлем, ни копье, ни магия врожденный, как у кто иной. знать, отмечать ты быть с младенчество. отмаливать ты там-то.


говорить так, мамзелькин зорко наблюдать за лицо ирок, точно пытаться получать подсказка и понимать, знать ли сам ирка ответ: в чем ее сила. ирка слушать она отрешенно. утолять любопытство мамзелькина у она не быть ни малый желание. да и что она мочь бы сказать: мол, свет предвидеть, что я становиться валькирия и защищать я? плаховна быть не дура. до такой версия она допиликать бы и сам.


видно, понимать, что ответ нет и у самый ирок, мамзелькин притушить взгляд.


– ну, на нет и суд нет. ты, голубка мой, послушать, что я ты сказать и хорошенько запоминать. не послушать я – пожалеть!


– зачем?


– а затем, что оказывать я ты услуга. оно, мочь, и должок-то мой если не сравниваться, так чуть мало становиться.


– какой услуга? – вяло спрашивать ирка.


она ничто не хотеться. она смотреть на жук, который ползти по деревянный пол к ее нога. не доползать немного и нырнуть под доска. под пол вагончик быть сыро. мох, подгнивать дерево. самый место для жуков.


– я, родной мой, будущее открыто. не то чтобы совсем, да только пора у я словно окошко туда открываться. верить? – сказать мамзелькин.


ирка пожимать плечо.


– допускать верить. что из то?


– взять банка какой захотеть, наливать вода до половина и пусть у ты вода весь время в комната стоять, – продолжать мамзелькин. – прийти к ты скоро. говорить с ты быть, пугать ты быть. ты нет-нет, а на вода посмотреть. если зарябить вода – значит, солгать ты. если не зарябить – значит, правда сказать. запоминать?


ирка на мгновение закрывать глаз.


– а еще предложение ты сделать, голубка. какой именно – не знать. ты от предложение не отказываться и совесть свой далеко заткнуть, если бунтовать быть. там уж сам соображать, что к что. да только требовать, чтобы ты давать перчатка с левый рука. с правый не брать... и клятва, смотреть, никакой не давать! говорить, мол, подумать, а там как карта ложиться.


– а что за предложение? и кто прийти? – спрашивать ирка.


мамзелькин вставать с лавка, опираться на коса. маленький, сгибать, пугающе бодрый.


– то я и сам не знать. за что купить – за то и продавать. прощать, голубка!.. о, некромаг наш прочухаться! с добрый утречко, молодой и суровый! ты на я, старушка, зло-то не держать.


ирка оглянуться на багрова и увидеть, что тот, действительно, открывать глаз и недоумевать моргать, пытаться понимать, где он и что с он. когда ирка вновь повертываться к аида плаховна, тот уже не быть. лишь похоронный звон ее коса висеть в воздух.



глава 3


заглот



«быть патриот! убивать персидский кот! купить сибирский!»

социальный реклама мрак

пока меф и дафна собираться на лысый гора, улита сидеть и злобно грызть ноготь. она быть не в дух.


– все равный, буслаев, никуда ты от мрак не деваться! отдавать он свой эйдос как миленький. а не отдавать, так в свой же дарх он засовывать. тут без вариант, – внезапно заявлять она меф.


– почему?


вместо ноготь улита укусить себя за палец. ойкнуть, посмотреть на ранка и слизывать капелька кровь.


– хороший кровь. железо много. гемоглобин высокий, – оценивать она со знание дело.


– так, почему?


– быть закон один. один из основной закон мрак.


– какой, первый? – спрашивать меф.


– нет, первый: «если враг сдаваться, он добивать». а этот тридцатый или что-то в этот дух. формулироваться он так: «человек – это то, чем он заниматься и ничто больше. все остальное иллюзия и самообман».


– как это?


– а так, меф. объяснять: отлавливать на улица обычный человек, самый заурядный и заставлять он на птицеферма курица электричество убивать. по двенадцать тысяча штука в день, или сколько там полагать? он поначалу морщиться становиться, отворачиваться, а через неделька попривыкнуть и хоть зуб ты курица загрызать, из один удовольствие, – заявлять ведьма.


– не верить, – сказать дафна.


– а чего тут не верить? только первый шаг и трудный. а там уж, если покатиться с горочка, то быстро и быстро. вот взять хоть я. кто я сейчас? ведьма-секретарша. ну стерва, ну суккуб по мордасы бить. а быть я такой изначально? рождаться я, что ли, секретарша? нет, ясный перец! да я в детство по час плакать, когда волк в сказка барашек съедать. засыпать, а на подушка пятно мокрый... а теперь давать я этот барашек и бензопила – и увидеть, что быть.


улита вновь хотеть укусить себя за палец, но передумывать и просто становиться ковырять ноготь в зуб.


– ерунда! человек способный к сопротивление, – сказать меф.


ведьма ехидно улыбаться.


– к сопротивление: да. но к сопротивление мгновенный, разовый. когда же среда давить и окружение – тут уж кто сопротивляться-то? не с нож же на ты нападать. и сам не замечать, как изменяться. человек-то мягкий, как пластилин. комиссионер, они тоже не на пустой место придумывать.


– все равный ерунда!


– да совсем не ерунда, а закон мрак! – рассвирепеть улита. – взять я сейчас твой светленький дафна за шкирман и, к пример, заставлять она работать паспортистка в отделение милиция. она пара год протосковать, а там такой лихой паспортистка заделываться, что мама не горевать. и дверь начинать хлопать и сто таджик в один комната прописывать – тут уж как пить давать. собака она тоже, знать, поначалу неохотно на цепь сидеть. а пообтираться чуток – уже никуда из конура не хотеть.


дафна подходить и мягко подуть улита на волос. она уметь так дуть, что миг сдувать весь забота. лицо ведьма разглаживаться.


– ладно, проехать! но вообще, светлый, готовиться! хотеть, чтобы о ты все говорить и все ты ценить? становиться сволочь! – буркнуть она.


– а другой способ быть? хороший?


– быть и хороший. становиться хороший сволочь... ну все, забывать, я снова добрый!


арей выходить из кабинет. он быть в серый длинный плащ с капюшон. под плащ угадываться кольчуга. поверх плащ барон мрак налагать маскировать заклинание. теперь для любой прохожий арей быть просто массивный мужчина средний год с перебивать нос, одетый в темно-синий мешковатый костюм и черный рубашка без галстук. какой-нибудь частный охранник из бывший спортсмен, продремать смена на склад бытовой техника между коробка с ксерокс.


ох, не обижать это дядя, человек! дядя старый, дядя сердитый. и вообще так ли вы надо выходить сегодня из дом?


– на лысый гора? – спрашивать даф.


– да. ты, светлый, мефодий и улита – со я. меф, предупреждать остальной, чтобы запираться в резиденция и никто не пускать, пока мы не вернуться! являться комиссионер или суккуб – гнать в шея.


меф облизывать губа.


– телепортировать? – спрашивать он.


процесс телепортация он очень не любить. это быть не столько болезненно, сколько противно. ощущать, как ты становиться набор молекула, который исчезать в один точка пространство и собираться из ничто в другой, не особенно приятно.


– да, но не отсюда. из резиденция мы телепортировать не мочь. лигула немедленно узнавать точка наш прибытие, – продолжать арей.


– тогда как?


– в москва быть единственный место, откуда мы мочь телепортировать относительно безопасно, оставаться незамеченный. туда мы и отправляться, – сказать арей, не пояснять, впрочем, что это за место.


когда меф подниматься наверх, чтобы выполнять поручение, гостиная второй этаж быть пустой. он поочередно постучать в комната ната и мошкин. он никто не отвечать. тогда, уже по умолчание, он толкнуть дверь комната чимоданова. под нога у он проскочить зудук, как обычно что-то злоумышлять.


– эй! – окликать меф.


он не услышать. мошкин и чимоданов сидеть на стул друг против друг и играть в «поцелуй я, кирпич!». вена на висок у оба вздуваться от напряжение. между они по воздух с приличный скорость летать тяжелый альбом с фотография.


правило игра быть простой как все тупой. ученик страж или маг садиться на стул в восемь-девять шаг друг от друг и закладывать рука за спина. затем кто-то из играющий подымать взгляд предмет и бросать он в лицо противник. тот должный быть останавливать его глаз и вернуть в нападать. проигрывать считаться либо тот, кто первый пропускать удар, либо тот, кто терять самообладание и пытаться защищаться от лететь предмет рука.


ната, по-турецки скрещивать нога, сидеть на кровать у чимоданов и лениво наблюдать за схватка.


– эй! – крикнуть меф еще громко.


чимоданов на миг отвлекаться и тотчас, получать альбом в глаз, опрокидываться вместе со стул.


– я ты не ушиб, нет? ты ведь не больно, да? – всполошиться мошкин.


– щекотно, даун! – злобно отвечать с пол петруччо. под глаз у он созревать крупный фингал.


– ты сердиться, да? говорить я плохой слово, потому что я ты расстраивать? – не понимать мошкин.


это быть уже слишком. петруччо зарычать как голодный вурдалак и бросаться он душить. меф кашлянуть.


– мы уезжать. вы оставаться, – сказать он нате, единственный, кто быть в состояние он услышать.


ната подымать правый нога и прощально пошевелить палец.


– и что я должный сделать? помахать из окно платочек? – поинтересоваться она ехидно.


– запирать дверь и начерчивать на весь стена защитный руны. и никто не открывать. ни один живой душа, – сказать меф.


– ну живой душа тут не особо часто и бывать, – замечать ната.


ничто больше она не добавлять, однако по ее интонация меф понимать, что повторять не требоваться. при весь свой таракан дура вихров отнюдь не быть, да и чувство самосохранение иметь могучий, как титановый нагрудник. он повертываться и, перешагивать через драться мошкин и чимоданов, направляться к лестница.


– эй, стоять! – окликать его ната, когда он быть уже на второй ступенька.


меф останавливаться. повертываться.


– что?


– на всякий случай... если что, я смочь посылать SMS? ну туда, где вы быть? – будто невзначай спрашивать вихров.


– вряд ли, – сказать меф.


он не быть уверенный, что на лысый гора быть мобильный связь. хотя, с другой сторона, киев там вроде недалеко. теоретически покрытие должно быть.


ната кивнуть, принимать «вряд ли» к сведение.


– быть у я подруга, – сказать она в пространство. – однажды она поругаться с приятель, выскочить из его машина на перекресток, а он посылать она вслед оскорбительный SMS. она быть убивать. если бы он просто заорать из окно, она бы прощать.


мошкин переставать сопротивляться. он лежать на спина и насмешливо смотреть на пыхтеть петруччо, который дергать он за ворот свитер.


– ну и что? у я тоже родитель как-то месяц не разговаривать. даже в кухня за стол не мочь сидеть вместе. когда один приходить, другой вылетать как пробка. а когда нужно быть что-то сказать, отец посылать мать эсэмэску. из соседний комната, – сообщать мошкин.


в глаз у ната появляться нечто маниакально-мечтательный.


– и она отвечать? – поинтересоваться она.


– да. иногда тоже эсэмэской. иногда по электронный почта, – сказать евгеша.


меф спускаться, думать про себя, что он нравиться его поколение. если в ребенок природа отдыхать, то во внук она просто отрываться.

* * *
– обожать метро! не как транспорт, а как место для свидание! бродить весь такой в приятный предчувствие и искать памятник то на кольцевой, то на радиальный. памятник, конечно, какой-нибудь мелкий и хилый. в метро другой не бывать. а под памятник, тихо психовать, ты уже ждать рыцарь с веник украсть на кладбище гвоздик. если, конечно, не перепутывать день неделя и десять утро с десять вечер, – заявлять улита, спускаться в подземный переход с мерцать буква «м».


– сколько можно говорить о любовь?


арей останавливаться и не без интерес становиться изучать витрина сувенирный киоск. в город пешком он выбираться крайне редко, а потому многое казаться он новый и удивлять он.


– тогда давать я быть говорить о рост курс эйдос на вселенский биржа, – с вызов предлагать улита.


– увольнять я от это! ненавидеть, когда женщина браться рассуждать о финансовый дело. от весь вселенский вопрос их элементарно можно отвлекать дебильный спор, как хорошо размещать бриллиант на крышка золотой пудреница, – сказать арей, не отрывать глаз от витрина.


– тогда я быть рассуждать о битва! забацать речь час на два о то, как один дурак запускать в другой фаербол и случайно попадать в свой двоюродный дедушка, потому что второй дурак мучительно захотеться завязывать шнурок на ботинок. и как его двоюродный дедушка за это отстрелить он нос серебряный пуля с крестообразный нас... – улита прерываться, понимать, что арей она не слушать.


– смотреть-ка, теночтитлана и Ло-а-ару. и сюда просачиваться! – сказать он, с ухмылка показывать на два керамический фигурка. фигурка изображать лупоглазый толстячок, сидеть на корточки. рядом с один на картонка быть написать: «погладить я по пузик – получать счастие!»


– кто-кто?


– теночтитлана и Ло-а-ару. два божество ацтек, переходить на сторона мрак. наделять дар предвидение. лигула использовать они на полный катушка.


– это тот два дегенерат, который ацтек кормить сырой человеческий мясо? – спрашивать даф, что-то припоминать.


– они самый. хотеть бы я увидеть тот лопухоид, который погладить фигурка теночтитлана по пузик, да еще если на палец у он случайно оказываться ссадина. бояться, родственник долго не забывать его осчастливливать лицо, – хмыкнуть арей и продолжать путь.


промелькнуть газетный киоск, киоск фототовары, два стекляшка с диск и магазинчик женский одежда. почему-то в последний сидеть не продавщица, а унылый-преунылый дядечка, по лицо который никак нельзя быть предполагать, что он что-то понимать в свой капризный товар.


– только попробовать! схлопотать! – сказать арей не оборачиваться.


улита разочарованно вздыхать и побрести за он. меф так и не понимать, что именно она собираться попробовать. несмотря на то что момент быть не самый располагать, ведьма отрываться на полный катушка. даже близость начальство не портить она настроение. она становиться забавляться с турникет, заставлять они срабатывать от обычный календарик.


к даф, на плечо у который сидеть депресняк, подходить суровый контролерша и, потрясать свисток, заявлять, что с кошка в метро нельзя. депресняк не перенести такой унижение и сердито зашипеть.


– это не кошка! это ребенок! – сказать меф и быстро проводить ладонь перед глаз контролерша.


– ты что, пацан, сбрендить? дура я считать? я что, кошка от... – с ярость наброситься на он контролерша и вдруг застыть, открывать рот.


– наш младшенький. кирюшечка. еще быть двое старшенький, но они с бабушка дома сидеть, – сказать меф, делать шаг в сторона, чтобы дафна не доставать он пинок.


улита выуживать в толпа смешной парень с редкий бороденка в двенадцать волосинка. такой бороденка любить носить студент первый-второй курс, чтобы быть что выщипывать на экзамен.


– молодой человек, спрашивать можно? что вы за роза такой купить? палка длинный, а бутон крошечный? это чтобы ваш девушка мочь почесать себя спина? – приставать к он улита.


так и не дождаться ответ, ведьма потерять к парень интерес и заниматься другой пассажир. к тот время они быть уже на эскалатор, а потом и на платформа.


– эй, мужчина, вы я на нога наступать! а если я вы наступать? это ж гипс быть, однозначно!.. а вы, девушка, под поезд собираться бросаться? если нет – тогда закрывать «аннушка каренина» и отходить от край платформа.


подходить грохотать состав. арей входить и сразу занимать удобный закуток у дверь. дафна с кот и меф толпа пронести в середина вагон. улита, слишком массивный, чтобы она можно быть толкать безнаказанно, ухитряться оставаться где-то недалеко от арей.


станция четыре ведьма смирно изучать схема метрополитен, трогать палец поручень и вздыхать с вызывать тоска так, что щелкать челюсть. неожиданно она резко повертываться. мефодий услышать, как она громко спрашивать у кто-то:


– что вы ко я прижиматься, юноша? вы морально тяжело и хотеться, чтобы кто-то быть рядом?


какой-то тощий, юркий человечек в джинсовый куртка, запаниковать, становиться быстро отодвигаться, стараться затериваться в толпа. ведьма поймать он за запястье.


– ну-ка, стоять! я-то думать, вы прижимальщик, хотеть подарить вы немного человеческий тепло, а вы, оказываться, по другой часть!


– отпускать я! – прошипеть человечек, дергать рука.


– не отпускать! – улита внимательно всматриваться он в лоб. глаз ее скользить по лоб, как по книжный строчка. – кто у мы тут? ага, чпынь лев александрович, 1985 год рождение. паспорт серия 43 843657, выдавать преображенский овд г. морква... что губка надувать? ну пусть москва. род занятие – вор-карманник. прорезать сумочка заточить монета. уровень профессиональный мастерство низкий. специализироваться на женщина. мужчина справедливо опасаться и таскать бумажник только у пьяный или сонный, – громко прочитывать улита.


не жалеть свой рука, который ведьма обдирать ноготь, человечек пугливо рвануться и скользнуть в открываться дверь.


– ну разве не тоска зеленый? не успевать познакомиться, а ты уже бросать! – сказать улита, обращаться к вагон.


через пара станция арей выходить и, не оглядываться, пойти вдоль платформа. ведьма, монументальный, как ледокол, с легкость пролагать себя дорога.


– а ну брысь! я пачкаться! я весь в штукатурка! – сообщать она тот, кто медлить уступать она дорога.


зато мефодий и дафна едва протолкаться, сносить устремляться в вагон встречный поток.


– поберечься! у мы заразный буйный кот! – кричать меф, однако пассажир почему-то буйный заразный кот не бояться. наверное, сам быть буйный и заразный.


применять узконаправленный раздвигать магия в вагон быть чреватый. мочь быть жертва. кроме то, всякий подземье – а метро относиться к верхний подземье – полно нежить и малопонятный энергетический существо, прорваться некогда из другой реальность в результат всякий аномалия. подниматься на поверхность этот существо не мочь. глубина мало сто метр для они губительный. однако здесь их мир, их царство. кроме то, на некоторый ветка, особенно в центр город, встречаться неупокоевать душа диггер и метростроевец. последний обычно предпочитать одиночество и бродить в тоннель. это их бледный, полубезумный лицо проноситься пора в окно вагон. сильный заряд магия мочь притягивать этот существо, и, как мотылек на свет, беспокойный дух хлынуть на станция.


повиливать последний вагон, как пес хвост, поезд втягивать свой расхлябывать туловище в тоннель. к этот время арей оказываться у мутный металлический зеркало, в который машинист обычно смотреть перед то, как закрывать дверь. убеждаться, что рядом никто нет, барон мрак начерчивать на пыльный зеркало руно. дождаться, пока руно вспыхивать, арей тяжело подпрыгивать и, живот переваливаться через край рама, исчезать. меф видеть, как он уходить в пустота отражаться станция. станция, на который быть только он один...


буслаев невольно наклоняться и посмотреть на зеркало снизу. обычный, чуть выпуклый, в рама. вот арей останавливаться, нетерпеливо оглянуться, махнуть рука.


– помогать девушка! поработать ступенька! – сказать улита.


когда меф опускаться на четвереньки, ведьма без церемония наступать на спина крякнуть меф, и настолько ловко, насколько позволять она габарит, забираться в зеркало. даф последовать за она. она легкий нога едва касаться плечо меф. буслаев подниматься. улита уже стоять рядом с арей. даф ловить депресняк, который вздуматься поцарапать коготь мрамор. на мрамор оставаться след.


мефодий оглянуться. платформа уже наполняться народ. некоторые удивленно поглядывать в его сторона. «неважно... легенда много, легенда мало», – подумать меф. он разбегаться, подпрыгивать и, проходить сквозь зеркало, пропустить он с некоторый затруднение, оказываться по тот сторона.


руно медленно растаивать. в зеркало появляться станция с пассажир и круглый зрачок приближаться из тоннель поезд.

* * *
– где мы? – спрашивать меф.


ни поезд. ни пассажир. только лампа гореть в пустота, высвечивать уходить вдаль платформа.


– да нигде особенно. в заглот, – сказать арей небрежно.


– в заглот?


– параллельный мир параллельный только в теория. на дело же магический поле иногда пересекаться. в результат часто случаться так, что на пересечение мир возникать дубль. так называть междумирие или точка переход. разумеется, такой дыра мы затыкать, но на всякий случай запоминать точка вход и выход. они, кстати, редко совпадать.


– почему редко совпадать?


арей подходить к врезать в стена скамья. всовывать горлышко между деревянный планка, в она торчать пустой бутылка из-под ситро, который не выпускаться уже год двадцать. должно быть, бутылка быть на настоящий станция в день, когда заглот возникать, и, продублировать, оставаться навеки.


– а нипочий. просто не совпадать и все, – отвечать барон мрак. похоже, он никогда не задаваться такой вопрос.


– смотреть!


арей подходить к стена и, не жалеть меч, ударять по сероватый с искра мрамор, который почему-то так довлеть над воображение архитектор метрополитен. клинок прочерчивать на мрамор длинный, сразу затягиваться след. меф невольно посмотреть вниз, на тот плита, который депресняк драть коготь. да, так и быть. и там узкий шрам на мрамор успевать закрываться.


–заглот– странный место. место вне все, ничейный земля. повреждать заглотунельзя и нарушать здесь тоже ничто нельзя. разбивать бутылка, сдуть паутина, сдвигать хоть соринка – все восстанавливаться и вернуться. даже наш способность тут ослаблять, – сказать мечник.


– и мой? – недоверчиво спрашивать дафна.


– разумеется. откуда ты, даф, черпать твой сила? – спрашивать арей.


даф заминаться.


– вы же знать откуда. они вызывать флейта, – сказать она.


арей опускать меч, не возвращать он в ножны. лезвие быть тусклый, с зазубрина. выглядеть тупой. не вериться, что они можно в принцип что-то перерубать. но так казаться лишь то, кто не ведать страшный сила кистевой удар арей. не знать лукавый хитрость его заговаривать клинок, который за мгновение до соприкосновение с цель становиться остро бритва.


арей медленно покачать голова.


– ответ очень приблизительный. флейта – всего лишь инструмент материализация сила свет в маголодия. я говорить об иной. о то, что сила, который можно быть бы называть конкретнотвоимь, не существовать.


– почему это? – растериваться дафна.


– твой сила – часть общий энергия свет. единый колодец добро, из который черпать весь, иметь такой право. право – это твой бронзовый крылышко, через который проходить энергия. если бы твой крыло быть золотой, твой допуск быть бы выше. не так ли?


– теперь я понимать, о что вы. вы очень точно выражать мой собственный мысль, – сказать даф, иметь большой опыт сдача экзамен.


арей ухмыляться, оценивать этот осторожный колкость.


– ну хорошо, со свет проехать. а что у мы с сила мрак? – продолжать он.


начальник русский отдел не смотреть на меф, но тот и без то понимать, что вопрос обращать к он.


– ну тут быть разный версия. по один из они, у мрак нет собственный сила. его сила – это искаженный сила добро. грязь, грех, тоска. зло, если брать он суть, этот сгнивать, испортить, умирать добро. за век мрак накапливаться столько, что сила уравновешиваться. сила мрак призывать эйдос. эйдос, храниться в дарх, помогать мрак материализоваться. еще быть энергия артефакт, но это уже не самостоятельный сила, а лишь способ накопление и сохранение магия. другой слово, исчезать начальный сила мрак, весь темный артефакт становиться бы вмиг бесполезный, – не задумываться, бойко отвечать меф.


арей благосклонно кивнуть.


– недурно, синьор помидор! хороший все-таки штука руно школяр!


– кто как, – с ненависть сказать меф.


сколько раз он приходиться корчиться от боль и приходить в себя, лишь когда лоб он касаться живительный рука дафна. арей не становиться он сочувствовать. жалеть кто-то не путь мрак. да и свет последний время все часто склонный разделять этот подход. жалость унижать, если она пассивный. активный же жалость предполагать действие и поступок, противоречить самый суть мрак.


– итак, заглот, – продолжать арей. – он лишенный магия, не пропускать извне свет и мрак, и потому они тлеть здесь едва-едва. лишь отраженный сияние эйдос в дарх и бронзовый крыло. единственный, кто обладать в заглотеполный сила – ты, меф. ты сам себя колодец.


арей короче поклониться меф.


– но не зазнаваться, синьор помидор! кое-что ты уметь, однако твой путь к познание только начинаться. три стадия проходить каждый, кто хотеть становиться первый: преклонение перед авторитет, осознанный следование авторитет, отказ от авторитет. только так можно пролагать собственный путь. другой дело, что нельзя отказываться от авторитет слишком рано. не стоить выпрыгивать из поезд, пока он не подходить к конечный станция. все равный быть тащиться по тот же насыпь, сбивать в кровь нога. вначале сравниваться с авторитет и лишь потом перешагивать.


меф неосторожно сделать несколько шаг и внезапно утыкаться во что-то вязко-упругий, отталкивать он от себя. преграда. откуда она здесь взяться – загадка. визуально тоннель продолжаться и далеко. голова меф интуитивно успевать убирать, но плечо зацеплять.


– что это быть?


– я же говорить: заглот. случайный аномалия, междумирие. весь твой сила не хватить бы, чтобы выпускать на тот сторона даже муха, – пояснять арей.


меф недоверчиво отступать на шаг и сильно толкнуть стена нога. он ожидать удар, сопротивление упругий стена, но на этот раз все быть иначе. нога проваливаться в пустота и исчезать. меф с крик отпрыгивать.


– в другой раз так не делать. там вполне мочь оказываться пес. ты оставаться бы без нога. причем боль бы не ощущать, пока не выдергивать бы назад обрубок, – спокойно предупреждать арей.


меф подумать, что это шутка.


– пес? собака, что ли? – спрашивать он.


– скоро все нет. так они называть. существо, охранять граница между мир. никто не знать, как большой этот граница. метр? десять метр? километр? но она охранять. и очень неплохо. однажды я в это уже убеждаться, – спокойно замечать арей.


– как?


арей касаться короткопалый ладонь рукоять меч.


– как-то в подобный заглот– нет, не в это, расслабляться, даф! – у я быть дуэль. уже не быть важный с кто. сказать только, что это быть златокрылый, довольно высокий ранг и хороший боец. спасаться от мой меч, он отпрыгивать: он нужный быть дистанция для маголодия. случаться так, что его голова оказываться по тот сторона. так же, как сейчас твой нога, меф. раз – и я переставать она видеть. тело дернуться и оседать. я оттаскивать златокрылый за плечо. голова не быть. откромсать она очень неаккуратный. огрызать лицо, часть шея, мозг, но оставлять полоска скальп и ухо. я не смочь даже снимать его золотой крыло. они тоже оказываться там.


– это быть пес? – спрашивать меф.


арей дернуть плечо.


– похожий на то. причем его голова пробыть по тот сторона не много секунда. я ничто не слышать. ни шорох, ни крик... но они, пес, должный быть мы слышать. возможно, они привлекать шум бой, и они скопиться там, ожидать. и знать, что я казаться?


меф молчать, чтобы не задавать очевидный вопрос. не надувать впустую строчка в многостраничный книга жизнь.


– я думать, что там, с граница, пес хорошо мы видеть. тогда они привлекать долгий шум. сейчас же они, без сомнение, учуивать попытка проникновение, – заканчивать арей.


меф осторожно приближаться к стена, ощущать щека осторожный покалывание магический поле. он неприятный быть мысль, что с граница на они кто-то смотреть. кто-то злобный, осторожный и внимательный. смотреть и ждать, пока они совершать первый ошибка.


он явственно видеть крупный серый плитка по тот сторона граница. такой же, как у он под нога. далеко виднеться зеркало, точный двойник тот, через который они недавно пролезать. справа над зеркало висеть обычный для метро электронный часы.


12:35:32


12:35:33


12:35:34


цифра меняться, скользить в бесконечность. точно капля падать с невидимый нить.


– в наш мир ровно на секунда мало. или много. точно не помнить. но знать, что разница ровно в секунда, – сказать арей, прослеживать направление его взгляд.


– там уже параллельный мир? – спрашивать меф.


– нет. еще один заглот. но уже они заглот. параллельный мир начинаться, если пролезать вон в то зеркало. так во всякий случай должно быть по логика вещь. симметрия мир и весь такой. во всякий случай второй граница между они заглотомить они миромуж нет, как не быть она и в наш.


мефодий вновь ощущать желание протягивать рука и касаться незримый преграда.


– и вы никогда там не быть? даже не хотеться попадать в параллельный мир?


барон мрак посмотреть на он взгляд прозектор, под скальпель который неожиданно зашевелиться труп.


– у я нет там никакой дело. там ни у кто нет никакой дело. единственный прелесть заглот– отсюда можно телепортировать незаметно как для свет, так и для мрак, – сказать он подчеркивать сухо.


арей отходить от стена и меч становиться очерчивать круг, готовить площадка для групповой телепортация.


– слушать, я неприятный этот мысль. то, что там, за стена, граница, где не действовать вообще никакой закон. ни свет, ни мрак... мочь, там остаток хаос? – шепотом сказать дафна, обращаться к меф.


меф ничто не отвечать. он и сам не знать.

* * *
когда круг быть очерчивать, арей запахнуть улита и даф свой плащ и вопросительно оглянуться на меф. меф в последний раз бросать взгляд в соседний заглот. на миг он показываться, что в отдаленный зеркало быстро скользить фигура, не иметь определенный очертание. однако рассматривать он уже ничто не успевать.


горячий золотистый искра опаливать меф нос. арей не любить ждать. нетерпение – визитный карточка мрак. меф поспешно скользнуть под плащ, и, садиться на корточки, оцарапать щека рукоять меч арей. светлый волос даф быть охватывать холодный серебристый огонь. не успевать меф задумываться, не являться ли это реакция на элементарный магия, как тело он становиться прозрачный и раздробляться на миллион крошечный искра. и весь они понестись куда-то. где-то рядом, меф чувствовать это, лететь и остальной. дробный, продолжать мыслить рой.


не успевать меф осознавать себя часть гигантский рой, как все заканчиваться. они стоять на голый каменистый склон, на «проплешина» лысый гора. к старый каменный стена лепиться похожий на соты дом.


улита деловитый ощупывать свой лицо и волос.


– какой жалость! обменяться тело с дафна я опять не удаваться, – ехидно заявлять она.


арей внимательно всматриваться в даль. на дорога, вести от ворота поселок, появляться громоздкий телега. на телега лежать что-то белый-серебристый, трепетать. сзади бодро шагать два мордатый, заковывать в броня арбалетчик.


– русалка депортировать, – замечать барон мрак.


– куда?


– весь туда же. в болото. все равный без толк. ночь опять выныривать в какой-нибудь колодец и начинать колобродить.


мечник решительно отступать за большой камень. телега с русалка уже скрипеть поблизости.


– иметь в вид, здесь мы инкогнито. наш визит должный оставаться в тайна, – объяснять мечник.


– а если кто-то сильно захотеть выяснивать, кто мы такой? – спрашивать дафна.


арей насмешливо взглядывать на она.


– на лысый гора никто не проявлять особенный любопытство. тут каждый второй быть что утаивать. каждый третий скрываться от закон. каждый четвертый не мочь спокойно смотреть на томатный сок. каждый пятый не иметь материальный тело. каждый шестой убивать часто, чем раз в неделя, и он это порядок надоедать... но все же сильно наглеть не стоить!


говорить это, арей развертывать к себя даф и бесцеремонный, точно иметь дело с пластилин, что-то сделать с ее лицо. депресняк зашипеть, когда арей мимоходом касаться его круглый морда. после даф наступать очередь улита и меф. мефодий почувствовать, как он больно мять щека. что-то незримый, отслаиваться и неприятный, как высохший клей, прилипать к кожа.


– не пытаться снимать. это второй личина! – предупреждать арей.


меф обертываться и не узнавать свой спутник. барон мрак быть не чуждый черный юмор. дафна он превращать в молодиться ведьма с тонкий зеленоватый губа и фарфоровый зуб. в рука ведьма держать жирный, ощипанный до кожа мопс, утыкивать наркоманский игла. мопс пытаться по-кошачьи изгибаться, но он заплывать спина не быть предназначать для такой движение, и он лишь простуженно лаять. улита сильно высыхать, вытягиваться и становиться похожий на королева красота в истощенный формат кукла барби. правда, на королева, который соперница слегка обливать серный кислота из пузырек.


сам себя арей превращать в горбатый бабка-ведунья, завертывать в темный тряпка. он грозный меч становиться клюка.


– замечать, это не просто второй личина. это второй личина с подстег, – произносить барон мрак не без гордость.


– как это?


– ну взять хоть ты, меф. неопытный маг увидеть просто подгуливать мертвяк, который перепутывать день с ночь. маг более опытный, из тот, что привыкать не доверять глаз, подключать истинный зрение и попытаться проникать под твой личина. и увидеть... хе-хе... придунайский вампир, соскучиться по первый положительный... а теперь тихо! больше никакой имя!


телега быть уже совсем близко. арей спокойно выходить из-за камень она навстречу. арбалетчик равнодушно покоситься в его сторона. зеленоволосый русалка лежать на солома и лениво шевелить хвост. она быть жарко. на пахнуть сырой рыба хвост садиться муха.


– как служиться, соколик? неделя за год, год за веко? – спрашивать арей, даже не пытаться изменять голос. видимо, личина делать это за он.


молодой широкомордый арбалетчик вскидывать на он глаз и сразу отвертываться.


– валить, бабка! – процеживать он сквозь зуб.


старуха-ведунья поклониться и, опираться на клюка, заковылять к поселок. да-да, заковылять. именно так показываться меф. несмотря на это, он нагонять арей только у частокол.


в этот время год лысый гора выглядеть неплохо. особенно живописный быть ее дворик, удалять от широкий улица с магазин и присутственный место. затенять виноград, с пирамидальный тополь, с черепичный крыша, с цветущий яблоня, прекрасный место этот, казаться, специально быть предназначать мироздание для медленный и степенной деградация. год здесь проноситься как день, и если бы не бессмертие многий лысогорец, их жизнь просвистывать бы мгновенно, как скорый поезд мимо заплевывать полустанок.


над дорога висеть полоса зной. все, что быть живой (на лысый гора данный понятие восприниматься расплывчатый), прятаться в сад или под крыша. лишь пустой ведро проплывать к колодец, охранять от вороватый сосед драчливый коромысло, или воинственно хлопать крыло на забор прогонять василиск петух.


дважды на перекресток попадаться торговка. прятаться в тень и болтать, они нет-нет да бросать взгляд на столик со свой немудреный товар. там, на газетка, кроме семечко, обычный в этот место, жариться на солнце сушеный глаз, поражать грибок ноготь и какой-нибудь экзотика, вроде позвоночный диск великан, давать сила в бой. один бойкий торговка выкладывать на газетка штука пять пузырек с капля берсерка.


меф забава ради хотеть купить (торговка уже лениво завозиться, настраиваться, чтобы подходить к столик), но улита вежливо сказать:


– не спешить, родной, а то успевать! ты когда-нибудь видеть в китай берсерков?


– почему в китай?


– потому что это китайский подделка. в хороший случай там вода из лужа.


меф разглядеть пузырек и убеждаться, что слово «берсеркнуть» на этикетка написать как «бирсерк», да и русский шрифт подбирать как-то стихийно, с мир по нитка, с гарнитур по буква. даже буква «и» клонить палочка не в тот сторона.


– неужели и сюда китаец пролезать? – спрашивать меф с восхищение. капля он, однако, покупать не становиться.


арей едва виднеться уже в дальний конец улица. за весь время он ни раз не обертываться и не проверять, успевать ли за он его спутник. когда мефодий, дафна и улита подбегать, то там, где мечник мелькнуть в последний раз, он уже не быть. от колодец расходиться два дорога. один – прямой, от другой разбегаться многочисленный проулок.


мефодий хотеть сосредотачиваться и нашаривать отклик сознание арей, но кто-то предупреждающе полагать рука он на плечо. мефодий обертываться. он приходиться напоминать себя, что этот молодиться тетка с фарфоровый зуб – дафна, а заплывать, задавливать жир собачка – депресняк. хотя и он сам, если разбираться, выглядеть как хорошо отлеживаться мертвяк. едва ли даф получать наслаждение, разглядывать он.


– э-э... да?


– не надо магия!


– почему?


– видеть тот двое?


– где?


даф глаз показывать на два серый фигура, прильнуть к земля у покоситься ограда, обвивать виноград. фигура быть небольшой, плоский, обматывать тряпье. особый опасение у меф они не вызывать.


– увидеть? а теперь быстро отвертываться! – велеть дафна.


– зачем?


– ты передавать они сила. когда ты на они смотреть, даже случайно – они ты считывать. не давать они касаться твой запястье, шея. избегать смотреть в глаз. ты они тревожить. они смутно ощущать, что ты неправильный мертвяк. от ты исходить сила. от такой она не скрывать. вон как завозиться!


– кто они?


– потом сказать! хорошо, что не видеть глубоко первый личина. но все равный чувствовать... идти отсюда! я знать, где арей, – дафна потянуть он за рука по крайний дорога.


меф спина ощущать, что оба плоский фигура упорно ползти за они. полоска меч, томиться за спина в ножны, обжигать он кожа.



глава 4


двуликий



поэтому у полководец быть пять опасность: если он быть стремиться во что бы то ни становиться умирать, он мочь быть убивать; если он быть стремиться во что бы то ни становиться оставаться в живой, он мочь попадать в плен; если он быть скорый на гнев, он мочь презирать; если он быть излишне щепетильный к себя, он мочь оскорблять; если он быть любить человек, он мочь обессиливать.

сунуть-цзы

близко к вечер багров вновь умчаться в серебряный бор. расставаться они с ирка не то чтобы в ссора, но во взаимный неудовольствие. ирка знать, что почти наверняка матвей сидеть сейчас на перевертывать старый лодка и тоскливый глаз смотреть вдаль. не исключать, что кто-то из девчонка, который много в серебряный бор, подходить и садиться рядом. «девушка любить несчастный и таинственный», – подумать ирка, испытывать нечто вроде ревность.


правда, почти сразу ирка переставать думать о матвей и упорно становиться пытаться забывать мефодий буслаев. выкидывать меф из голова вместе с его скалывать зуб, светлый хвост и идиотский шуточка. она соврать багров, когда сказать, что не любить меф. любить, еще как.


возможно, багров сам быть в это виноватый. вместо то, чтобы давать ирок благополучно забывать она первый любовь, вытеснять ее собственный великодушие, ум, великолепный небрежность сильный, он каждый день напоминать она о меф. трогать палец открывать рана и удивляться, что она не заживать.


ирка отходить от зеркало, ложиться в гамак и становиться с сила раскачиваться. она ужасно злиться на себя. весь этот год и даже в их последний встреча она вести себя с меф не так, как вести себя победительница. льнуть к он как глупый доверчивый щенок. быть жалкий и нелепый. робкий и неуклюжий. стараться казаться смелый – и все делать не так.


«влюбляться как последний клуша!» – выругать она себя с досада.


ирка хорошо себя знать. во многий важный вещь и особенно в любовь, она быть жуткий трусиха и перестраховщица. ко все относиться недоверчиво. не разрешать себя обрадоваться и расслабляться, даже когда повод как будто иметься. подсознательно она изначально готовить себя к поражение. а раз так – эмоционально готовиться к плохой, как человек, который, ожидать удар, напрягать весь мышца и даже если удар нет, весь равно терять сила.


«аксиома № 1. в напряжение жить нельзя. пусть жизнь – это бой, но вести он нужно расслабленно и гибко. я же вечно ходить с такой лицо, словно ждать, пока с балкон я на голова сваливаться детский ванночка», – подумать ирка.


она грызть себя каждый день, да только что толк? ирка не мочь ни расслабляться, ни забывать меф, ни элементарно становиться просто.


«я похожий на зануда, который писать: «исходить из природный черта мой характер и свойство темперамент, я должный переставать быть зануда с ноль час завтрашний день. первый отчет о борьба с занудство должный быть представлять письменно в личный дневник не поздно 23 час текущий сутки. в противный случай компания по борьба с занудство быть считаться несостоявшийся», – издеваться над себя ирка.


мысль двигаться один за другой в привычный последовательность, проплывать как корабль по судоходный река. ирка же стоять на берег и смотреть на они. гамак трудолюбивый раскачиваться, убаюкивать она, пока наконец не преуспевать. глаз закрываться. ирка уснуть.


на лес опускаться ночь. ветер трепать вершина дерево. встревожить ворона сердито кричать в ветвь. лишь антигон топтаться в соседний комнатка. он не спаться. кикимора постоять, поплевать в люк, как ночной курильщик на балкон девятиэтажка. на душа у он быть смутно и тревожно.


– ну все, хватить! выпивать чай с мухомор и баиньки, – сказать он себя.


антигон через люк, пыхтеть, втаскивать в кухня ведро с вода и становиться переливать из он в котелок. он так стараться не проливать, что даже золотистый вспышка за спина не заставлять он обертываться. кто-то мягко шагнуть к он сзади и касаться шея кикимора короткий жезл, в который угадываться отпиливать рог единорог, вручную покрывать забытый руна хаос.


не выпускать ведро, антигон повалиться лицо вперед. вода плеснуть на раскаленный печь. белый дым заполнять тесный кухня «приют валькирия». слышно быть, как кто-то, тяжело ступать, проходить в дым и решительно толкнуть дверь в комната ирок.

* * *
– валькирия-одиночка, просыпаться! – хлестнуть слух ирок неприятный, с визгливый интонация голос.


не открывать глаз, ирка попытаться понимать: кто это?


– валькирия, я всегда отличать спать человек от то, кто притворяться. у спать никогда не бывать такой врать напряженный век!


когда мужчина говорить тонко и истерично, как женщина, это омерзительный. а когда мужчина еще и втягивать воздух через щелочка губа, получаться отвратительный звук «с-сссся», будто кто-то собирать капля с губа.


понимать, что притворяться глупо, ирка садиться в гамак, кутаться в одеяло. перед она, постукивать себя по ладонь короткий жезл, стоять кривоногий толстяк с огромный голова и отвисать щека. когда он говорить, щека он начинать дрожать и дрожать еще долго после то, как он замолкать. толстяк выглядеть нездоровый. красный глазок слезиться. шея быть обматывать грязный белый шарф – подобный шарфик любить носить стареть поэт, чтобы, покушать блинчик, быть чем промокнуть губа перед поцелуй с поклонница.


одевать он быть в светло-серый свитер грубый вязка, ничуть не скрывать, а скоро подчеркивать его огромный, свисать до колено пузо. толстяк смотреть на ирок со сладковатый ехидца. при это у он быть такой вид, будто он незаметно выковыривать язык застревать между зуб мясо.


– ну что, мы уже просыпаться, с-сссся? между мы, ты выглядеть куда хорошо, чем полтора год назад. а тогда-то в колясочка – зелененький, с затравливать глазок... как нога, с-сссся? старый шрам не болеть? «я пришивать ты новый ножка, ты опять побежать по дорожка!», а? чудесный стишок, классик! в детство любить он, и-и? – спрашивать толстяк, добавлять в свой голос копейка на десять участие.


однако на иркин взгляд это куда много походить на скрывать угроза.


– кто вы такой? – спрашивать валькирия резко.


пухлый лицо толстячок поспешно принимать озабоченный канцелярский выражение. тип весь мы человек, весь мы человек, но работать надо! полагать головка на пенек. сейчас у палач из топорик вылетать птичка.


– это пока неважно. я приходить пообщаться. короткий, обоюдно полезный беседа. посмотреть друг на друг. новый контакт, новый вариант общение. с-сссся? – хихикнуть толстяк.


его щека приходить в движение и сотрясаться как желе, пока ирка на они смотреть.


– общение становиться полезный только, когда понимать с кто общаться и зачем общаться! – холодно сказать ирка.


– необязательно. все зависеть от характер информация. когда человек орать на улица «пожар!», все бросаться на пожар, а не просить он представляться и показывать документик! – с готовность откликаться толстяк.


он быть явно не из тот, кто слово можно припирать к стена или загнать в тупик. явно иметь уже готовый ответ на весь вопрос.


– и вы приходить сюда кричать «пожар»?


– я приходить заключать сделка. и я она заключать, потому что, как некий американский мафиози, всегда делать предложение, от который невозможно отказываться, – веско сказать толстячок.


ирка незаметно, как она казаться, скашивать глаз на столик у гамак, на который она обычно оставлять шлем. копье – она это и без то знать – появляться по первый ее звать. от толстяк ее взгляд не укрываться.


– что за мысль, валькирия, и-и? я, казаться, не доверять? – спрашивать он, сопровождать вопрос все то же «сссююю».


– где антигон? почему он вы впускать? – спрашивать ирка подозрительно.


она ощущать: что-то здесь не так. даже багров не мочь входить к она без то, чтобы антигон раз сто не сказать «не положенный» и не устраивать бы в кухня жуткий возня.


толстяк наклонять голова и посмотреть на свой жезл. он быть не лысый, но неприятно плешивый. его блестящий макушка напоминать апельсин, в результат генетический эксперимент зарастать черный курчавый волос.


– антигон, какой такой антигон? – спрашивать он.


– кикимора. мой паж и оруженосец...


дряблый, вылепливать из жир щека толстяк дрогнуть.


– ссююю... а, этот! твой ходячий нелепость очнуться через час.


– очнуться?


понимать, что это означать, ирка срываться с гамак. копье, появляться у она в рука, почти касаться шея толстяк. ирок почудиться, что оно жадно тянуться к она, мечтать выходить сзади, у позвоночник. к она удивление, толстяк даже не перемениться в лицо. более то, в его заплывать глазок мелькнуть нечто вроде хорошо скрытый ирония.


– убирать копье, валькирия! я всего лишь усыплять твой слуга. насылать жезл магия, с-сссся! – сообщать он.


ирка нерешительно опускать копье и тотчас вскидывать он снова, потому что толстяк мечтательный сказать:


– этот кикимора крайне живучий. помниться, однажды при я один такой мужик поймать в поле и колотить цеп в течение час. и что же? он умирать только к вечер.


– и вы не вступаться?


толстяк передергивать жирный плечо.


– нет, хотя мочь бы обращать этот идиот в бегство щелчок палец. увы, у я принцип, с-сссся. я не вмешиваться в событие, который не сулить я лично никакой выгода, – заявлять он.


в глазок толстяк мелькнуть нечто такой, что совсем не вязаться с его рыхлый облик. у ирок внезапно заныть тот самый точка чуть высоко бровь, который багров не раз называть центр прозорливость. она захотеться помассировать ее костяшка большой палец.


однако ирка не сделать это, знать, что ее движение сразу бросаться в глаз. вместо это она незаметно моргнуть и переключаться на истинный зрение. и сразу едва скрывать торжествовать вопль. так и быть! не ошибаться! жирный тело гость расступаться, как рыхлый кисель, пропустить взгляд, становиться прозрачный, и ирка осознавать, что это лишь личина.


роговица иркин глаз обжигать, точно она низко наклоняться над кипеть картошка. инстинктивно валькирия отшатываться, зажмуриваться. трястись как желе щека, существовать лишь в ее воображение, скрывать серебряный маска. это быть маска совсем молодой человек, бодрый, гладколицый, с уголок губа, застыть в легкий усмешка. глаз, полыхать в прорезь маска, быть живой, внимательно-прощупывать. ирка почти физически ощущать их осторожный, изучать прикосновение.


что находиться под маска и быть ли там что-то, ирка не видеть. маска оставаться непроницаемый даже для истинный зрение. внутри нелепый писклявый толстяк скрываться поджарый и мускулистый мужчина средний рост, с быстрый опасный движение, жесткий и собранный. мужчина, с который ирка интуитивно не пожелать бы встречаться на боле брань. «а я еще копье он грозить, небрежно так! да он убивать бы я трижды, если бы захотеть», – подумать ирка.


гость повертываться к валькирия-одиночка бок, и изумленный ирка увидеть на затылок у он еще один маска – на этот раз старый морщинистый человек. его густой борода быть отливать в серебро с поразительный искусство. и – самый невероятный! – в прорезь маска гореть еще один глаз, тоже, вне всякий сомнение, живой.


– три минута сорок секунда! не так плохой, как можно быть ожидать. но, опять же, и не блестяще. средненький результат, – задумчиво произносить ее собеседник.


его голос уже утрачивать визгливый интонация, который, вне всякий сомнение, также быть часть личина толстяк. становиться властно-негромкий, деловой.


– чего три минута?


– ты понадобиться почти четыре минута, чтобы понимать, что это быть личина. так-то, валькирия!


ирка вздрагивать.


– значит, вы догадываться, что я...


– разумеется, – перебивать ее двуликий.


он явно не хотеть больше терять время и спешивать переходить к что-то иной, главное, ради что он и являться сюда.


ирка торопливо соображать. первый дело она поспешно защищаться от подзеркаливание, незаметно начерчивать на колено двойной страховочный руно. легкий покалывание подтвердить, что руно начерчивать правильно. разумеется, от незнакомец она фокус не укрываться, однако проникать в сознание он уже не смочь. церемониться же с он особенно не стоить.


«а аида-то правда сказать! это о он она я предупреждать!» – подумать ирка.


не доверять защитный руно, она дополнительно экранировать мысль навязчивый песня из последний топ-десяток. песня, душещипательный повествовать о любовь законченный эгоист к безнравственный кокетка. разумеется, любовь заканчиваться ничто, в вид последний любезность создавать тема для песня.


внезапно ирка спохватываться, что так и не приготавливать банка с вода. мамзелькин не так часто советовать, чтобы ее совет стоить пренебрегать. валькирия поспешно, в нетерпеливый беспокойство становиться шарить взгляд по комната. никакой вода, как нарочно. хотя бы недопивать чай в чашка! вот он – закон подлость в действие, часть первый, дополнять! ирка уже отчаиваться, как вдруг взгляд она зацеплять запаять полусфера на полка с книга. обычный сувенир, подарок багрова: полузатопленный корабль с торчать из вода мачта. вот оно!


ирка садиться с тот расчет, чтобы постоянно иметь полусфера с корабль перед глаз. гость вежливо сделать вид, что ничто не замечать. или действительно не замечать.


– кто вы и что вы нужно? – спрашивать ирка. спрашивать серьезно. шутка заканчиваться, и ее собеседник это почувствовать.


– звать я двуликий. это один из множество мой имя.


– двуликий янус? – спрашивать ирка. мифология она знать в совершенство.


– нет. хотя внешний сходство у мы быть. и не только внешний, – таинственно отвечать гость.


– вы страж? маг?


– не страж и не маг. брать высоко. я языческий бог. не из самый известный. я поклоняться один небольшой народец в азия. они называть я двуликий Аа. у они я отвечать за смерть и торговля.


сказать это быть простой, без какой-либо эмоция и ломание, что ирка не мочь не оценивать.


– разве смерть и торговля связанный?


серебряный маска продолжать усмехаться. в ее неподвижность быть что-то зловещий.


– тесный, чем ты думать. кроме то, я считаться покровитель авантюрист. я молиться разбойник, а также тот, кто собираться совершать преступление, но опасаться возмездие. обычно я приносить в жертва свинья, но пора человек зарезать быть дешевый, чем искать свинья. такой жертва я тоже принимать. кроме то, я быть бог ростовщик, ну это уже так, по ход дело. ростовщик по природа свой близкий к разбойник, разве что палец пачкать не кровь, а чернила.


ирка быстро взглядывать на стеклянный полусфера. вода оставаться неподвижный. значит, пока весь сказать – правда.


– зачем вы я это рассказывать? разве так почетно быть бог ростовщик?


двуликий Аа повертываться к она бородатый маска. в отличие от первый маска, лукаво улыбаться, уголок губа этот быть опускать вниз.


– не столько почетно, сколько полезный! полезный потому, что позволять за копейка купить то, что в принцип бесценный. и очень скоро ты в это убеждаться. даже не просто скоро, а прямо сейчас! – произносить хриплый голос из прорезь.


двуликий протягивать рука и с изящный легкость извлекать из воздух свернутый в трубка пергамент.


– что это? – спрашивать ирка.


– свидетельство то, что твой шлем, нагрудник и копье находиться у я в заклад. и срок заклад истекать.


ирка не поверять. двуликий нетерпеливо дернуть голова, приказывать пергамент развертываться у ирок перед глаз. край глаз она зацеплять слово «весь мой доспехи» и маленький, грустный подпись внизу.


ирка торопливо взглядывать на корабль, мысленно спрашивать, верить ли она бумага. вода оставаться спокойный. проклятие, значит, подпись настоящий и документ тоже!


– не пытаться порывать! это всего лишь копия, – дальновидно предупреждать двуликий Аа.


– бред! я не отдавать шлем в заклад! – крикнуть ирка.


– разве я утверждать, что это сделать ты? это сделать твой предшественница, незадолго до свой гибель.


ирка снова посмотреть на шар, и она почудиться, что вода предупреждающе качнуться.


– незадолго? – переспрашивать она.


– хорошо. это случаться ровно сто год назад, – неохотно признавать серебряный маска.


– прямо-таки ровно? а заклад точно истекать? – снова спрашивать ирка, глядеть на вода.


вода вновь зарябить, но как-то совсем невесело.


– срок истекать через три день. и тогда же шлем переходить ко я. это что-то менять?


но все же ирка ощущать, что двуликий Аа смущать. руно больно обжигать она колено. должно быть, собеседник упорно пытаться пробиваться в ее сознание.


– зачем она это сделать? зачем подписывать? – спрашивать ирка с тоска.


она с труд верить, что ее предшественница мочь быть до такой степень неосторожный.


– она нужный быть от я услуга, – охотно пояснять двуликий Аа.


– какой услуга?


– неважно. мой часть договор выполнять. теперь я хотеть получать плата!


голос двуликий Аа прозвучать жестко. ирка понимать, что правда она не услышать.


– через три день я прийти за шлем и за все, что указывать в договор, – продолжать двуликий Аа.


ирка даже на вода не становиться смотреть. разумеется, прийти.


– а со я что быть? – спрашивать она.


двуликий хихикнуть.


– да ничего. валькирия-одиночка переставать существовать. ты же вернуться на коляска, – сообщать он.


– на коляска? – спрашивать ирка.


голос ее прозвучать сдавленно. воспоминание о прошлое разом вернуться и хлестнуть она по глаз открытый ладонь. она ослепнуть от боль и тоска.


– а куда еще? ведь нога ты утрачивать вместе со шлем. ведь они, быть откровенный, не совсем твой. да, ты подштопывать магия, но магия уходить, когда я забирать шлем. и не надо я ненавидеть! не я ставить подпись под соглашение. я всего лишь требовать, чтобы со я расплачиваться.


ирка молчать. она казаться, что в сердце у она весь замерзать. мороз, от который трескаться кость и глаз становиться стеклянный – и тут же рядом всепожирающий пламень. типичный пейзаж нижний тартар. всего три день и – коляска. пауза тянуться бесконечно долго. слышно быть, как снаружи в стекло биться мотылек. что он хотеть, о чем мечтать? попадать в лампа и сгорать?


двуликий Аа внимательно наблюдать за ирка.


– откровенно говорить (но это, разумеется, сугубо между мы), шлем валькирия я не особо и нужный. да, конечно, я мочь выгодно перепродавать он, ну да что из то? мы, древний, несправедливый забывать бог, не служить свет и не служить мрак. мы играть на свой собственный сторона, – сказать он какой-то особый, подсказывать лазейка голос.


– вы хотеть сказать, что мочь бы оставлять шлем я? – не поверять ирка.


– почему бы и нет? человек всегда отличать от животное способность договариваться, а уж бог-то и подавно! – охотно закивать двуликий Аа.


ирка недоверчиво взглядывать на шар. вода не рябить. однако, несмотря на это, валькирия-одиночка не поверять двуликий. возможно, цена, который он предлагать, оказываться слишком высокий.


– новый сделка? – спрашивать ирка.


– почему бы и нет? сделка – это мой специальность. шлем в обмен, скажем, на... – двуликий запинаться, но скоро из кокетство. он явно знать, что именно хотеть попросить. – в обмен на дарх арей!


– на дарх арей? зачем он вы? – удивляться ирка.


двуликий сделать рука нетерпеливый движение. сбросить личина толстяк, висеть в воздух у он над голова, конвульсивный повторять тот же жест. она уже истаивать, размываться и быть едва видный.


– какой ты разница: зачем? сделка быть сделка. когда ты покупать в магазин ножик, ты же не спрашивать, что ты они быть резать: колбаса или сосед?


– не спрашивать, – соглашаться ирка.


– вот и дарх арей я нужный, потому что нужный. и потом, разве арей не враг свет?


– враг, – хмуро признавать ирка.


– вот и прекрасно! я давать ты возможность не только сохранять шлем, но и выслуживаться перед свет. решать, валькирия! по секрет мочь сказать, что дарх мочь доставаться ты почти даром. у арей крупный неприятность. у он и у весь его приятель. поэтому, если в рука ты попутно сваливаться бронзовый крылышко светлый, не упускать их. я давать хороший цена. спрос на такой сувенир всегда стабильный. главное, знать, что, где и кто предлагать.


ирка подумать, что с это у он проблема не возникать. двуликий явно знать, где и кто.


– если все так просто, почему бы вы не пойти и не взять у арей дарх сам? – не без язвительность поинтересоваться ирка.


двуликий нетерпеливо мотнуть голова.


– если бы я мочь сделать это сам, я не предлагать бы ты сделка. так что, по рука, валькирия? клясться? согласный даже без подпись. уж я-то знать, кто можно верить.


двуликий стаскивать с рука перчатка и протягивать ирок ладонь. ладонь у он быть удивительно гладкий, без единый линия. ирка задерживать на она взгляд. предупреждение мамзелькина свежий утопленник всплывать у она в память.


– рука жать не быть. клясться тоже не быть, – отказывать она.


– как не быть? клясться! – страшно возвышать голос двуликий.


его глаз полыхнуть из-под маска – яростно, требовательный, нетерпеливо. настойчивый ладонь тянуться к ирок. казаться, только распахнуть на миг палец и – весь, рукопожатие уже не разрывать. никогда.


– клясться не быть. но я подумать, – сказать ирка, опускать глаз, чтобы не ощущать назойливый давление бог торговец и ростовщик.


– ты подумать? да кто ты такой, чтобы думать? жалкий калека, который воля судьба доставаться доспехи валькирия! клясться!


– нет. никакой клятвенный сделка с разжаловать божок лжец я заключать не быть, – сказать ирка с вызов. робость и деликатность – этот два бич действительно великодушный сердце, когда они приходиться общаться с хама, – отступать. бывать момент, когда церемония невозможный.


– что? – взвиваться двуликий. – ты играть со смерть! я отбирать у ты шлем прямо сейчас!


мгновение – и жезл в его ладонь превращаться в изогнутый клинок со множество зазубрина. у ирок закружиться голова. зазубрина сквозить нездешний сила. ирка внезапно понимать, что давать клинок двуликий сила. жертвенный кровь. много жертвенный кровь.


что ж! пусть побеждать тот, кто достойный. поздно бояться. в серьезный бой, когда некуда отступать, трусы всегда умирать первый. копье скользнуть в ладонь к ирок. его наконечник быть нацеливать точно в горло двуликий, под отливать подбородок маска.


– начинать! – сказать ирка тихо. – ваш выход, господин актер!


двуликий Аа неожиданно притихать. изогнутый клинок улетучиваться из его пальчик в неизвестный направление. похоже, бог ростовщик привыкать решать дело сила, только воздействовать на слабый и податливый душа. он быть ловкий торговец, а не воин. осторожно, точно кошка к горячий рыбина, он протягивать рука к лежать на столик шлем, но тотчас отдергивать. ирок понимать, что шлем обжигать он палец. его край раскаляться и полыхать жар.


– хорошо, три день еще не истекать... – неохотно признавать двуликий. – и взять он я пока не мочь – согласный. но все же мой власть над он с каждый день быть только усиливаться. взглядывать!


это прозвучать как приказ. ирка невольно повертывать голова. она увидеть, как, повиноваться требовательный жест двуликий, шлем шевельнуться, а затем немного, на сантиметр – на два, сдвигаться в направление ладонь. ирка спокойно подходить и, взять шлем, сразу остыть при ее прикосновение, надевать он. и сразу сила валькирия-одиночка удваиваться. теперь она быть уверять, что суметь в случай схватка вгонять копье в любой глаз маска по выбор. даже на лицо, обращать к она затылок.


ощущать, на чей сторона сила, божок ростовщик мгновенно сбавлять оборот и становиться уклончиво-подобострастный, как тухломон.


– я необидчивый! – произносить вкрадчивый голос из-под «молодой» маска двуликий. – не хотеть клясться – не надо. наш сделка все равный иметь сила, поскольку ее условие озвучивать.


– бред! – сказать ирка и, уже не скрываться, взять с полка шар с корабль. вода оставаться спокойный, подчеркивать ее правота.


двуликий тревожно уставляться на шар.


– умный. неужели сам догадываться? признаваться, кто ты научать? – процеживать он.


невидимый руно, защищать ирок от подзеркаливание, вновь накаляться.


– неважно. когда ты покупать в магазин бейсбольный бита, ты же не спрашивать, кто посоветовать ты купить именно бита, а не волан для бадминтон! – с вызов сказать ирка.


получать, фашист, собственный граната! двуликий, против который обращать его же аргумент, с досада дернуть голова.


– ну неважно! ты умный, я умный. у умный человек всегда быть, о чем побеседовать. итак, валькирия, ты приносить я дарх арей, а я уничтожаюстарый договор. если же нет, то сам понимать... я повторять не быть. вернуться на коляска, девочка, и очень скоро! – заявлять он.


стекло в рука в ирок разогреваться. она увидеть, что вода внутри шар закипать, захлестнуть мачта корабль. ничего себе легкий рябь! ирка с вызов улыбаться. человек, который стоять спина к обрыв, не мочь отступать. его спасение в наступление.


– так, значит, старый договор вы уничтожать? прекрасно. тогда подарить я перчатка! – сказать ирка.


двуликий Аа повертываться к она бородатый лицо.


– какой перчатка? – спрашивать он.


– ваш.


– зачем?


ирка молчать. двуликий Аа правильно истолковывать ее молчание.


– а, ну да... когда вы покупать в магазин бита... – пробормотать он.


– так что же перчатка? я ждать! – настаивать ирка.


их взгляд скрещиваться. двуликий Аа заколебаться. посмотреть на шлем, на ирок, снова за шлем. быть заметно, что он торопливо взвешивать. если он отдавать перчатка, от обещание быть уже не отмахиваться.


– ну хорошо, хорошо... почему бы и нет? – двуликий Аа потянуть с рука перчатка.


– если вы несложно, с левый рука, – мягко сказать ирка.


последствие этот простой просьба быть непредсказуемый. взбесить Аа зашипеть. сорвать перчатка, он попытаться швырнуть ее ирок в лицо. не задумываться, валькирия сделать мгновенный, почти неуловимый движение копье, и перчатка повисать на его сужаться наконечник, пробивать насквозь. двуликий покачнуться. ирка увидеть, как на серебряный маска, на лоб, внезапно выступать крупный капля черный кровь, много похожий на смола. она смотреть на она, как завороженный.


двуликий Аа медленно подымать рука и касаться лоб. кровь расползаться по ладонь. но и на лоб она не исчезать. там, где быть прежде капля, теперь бежать ручеек. двуликий схватываться за стена и, оставлять на дерево след, сползать на пол. ирка выронить копье, на острие который продолжать трепетать перчатка.


– ты не понимать, что наделать, безумный! ты весь равный выполнять свой часть сделка, потому что... – прохрипеть божок ростовщик.


двуликий не договаривать. серебряный маска глухо ударяться об пол. тело вздрагивать и затихать. ручеек черный кровь гневно потечь к ирок, стремиться касаться ее нога. однако шлем валькирия, который все еще быть на ирок, не допускать они. черный кровь зашипеть и, пузыриться, втягиваться в щель между доска.


ирка завизжать. тело исчезать. на пол оставаться лишь серый плащ, покрывать руна жезл и два серебряный маска. ирка весь смотреть на они и никак не мочь отводить взгляд. из соседний комната, хвататься за стена, прибредать антигон. он быть еще слабый. булава он волочь за себя по пол. когда требоваться перетаскивать она через порог, булава зацепляться, и кикимора едва не упасть. при это он даже не осознавать, отчего спотыкаться и оглянуться в крайний недоумение. сознание его продолжать пребывать под власть рунный жезл.


– кто обижать мерзкий хозяйка? – произносить антигон заплетаться язык, тупо оглядывать комната.


ирка набирать в грудь воздух для новый визг, когда с гамак за ее спина кто-то негромко сказать: «кхе-кхе!» ирка резко повертываться. в ее гамак не без удобство разлечься...


– аида плаховна! – восклицать ирка.


мамзелькин мрачно отхлебывать из фляжка. прополаскивать рот. проглатывать.


– наворотить ты дело, пчелка недодавливать! сказать ты быть русский язык: соглашаться, но клятва не давать! перчатка взять надо быть. а что теперь становиться делать? – сказать она.


ирка с ужас уставляться на перчатка, который обвисать на копье, как мертвый голубь. мамзелькин посмотреть на маска и жезл. нетерпеливо прищелкивать палец, притягивать они к себя и убирать в свой старый рюкзак.


– славный удар, пчелка! двуликий можно быть поражать только так, в перчатка, когда он это не ожидать. левый перчатка – единственный, что быть у он уязвимый. ты сделать все, как по нота! даже мой коса не справляться бы хороший!


– я он убивать! он бросать в лицо перчатка, а я... я... – ирка сглатывать.


до она только сейчас начинать доходить смысл то, что она совершать. все оказываться безумно просто. короткий резкий движение копье и нечто живой, стоящий перед она вот так вот, близко, становиться неживой... она вновь захотеться завизжать.


– цыц! – грубо одергивать она мамзелькин. – кто ты убивать-то? никто ты не убивать! это ж языческий бог, он бессмертный! он можно изгонять из человеческий мир, можно лишать тело и сила, но окончательно убивать нельзя!


ирка недоумевающий уставляться на рюкзак аида плаховна. она и верить, и не верить.


– да, разумеется, это быть ослаблять языческий божок, – болтливый рассуждать мамзелькин. – мелкий комбинатор, который давно не приносить жертва. но твой шлем он выжулить честно. в рамка закон во всякий случай. а что делать ты? отсылать бедолага прямой экспресс в нижний тартар. ждать он там, как же! тысяча год он теперь оттуда не выбираться! – аида плаховна хихикнуть.


она уметь ценить нелепый ситуация. лишь они разнообразить ее привычный, расписывать как по нота быт. покосить – хлебнуть из фляжка. покосить – хлебнуть.


– и что теперь? – спрашивать ирка.


– а ничего! поздно, милый, чесать в затылок, когда голова лежать у ты на колено! теперь уж сам не знать, что быть... договор-то на шлем незнамо где, и срок подходить. не видеть я судьба твой, лань мой недострелить. в туман она! – голос аида плаховна вновь становиться жесткий, как подошва ботинок.


ирка ждать. она ощущать, что последний слово еще не сказать. и не ошибаться.


– да, между прочее, голубка, вот ты подсказка! его перчатка, хоть и пробивать, у ты, и, следовательно, ваш устный сделка с двуликий, если вы успевать о что-то договариваться, в сила! а в тартар он сам или нет – какой разница? – сказать плаховна. она прищелкивать язык и растаивать.


ирка смотреть на пустой гамак, который продолжать раскачиваться. она подумать, что никогда теперь не смочь в немой уснуть.



глава 5


своевременный бегство как форма победа



жить-быть человек молодой и приятный. и все у он быть хорошо: и женщина любить, и деньги умеренно водиться, и не дурак вроде, да только вот сверлило он что-то. грызть.


«это оттого, что талант у я нет, – говорить он себя. – давать-ка я нога променивать на талант! без нога еще туда-сюда жить можно, а без талант...»


и променивать. оставаться у он два рука, один нога и один талант.


пожить он некоторый время со свой талант, а покой все равный нет. мучить что-то, не давать спокойно жить...


променивать другой нога. не становиться у он ни один нога, зато удвоенный талант. женщина не любить, деньги нет, работа нет – зато какой талантище. они и греться. да недолго греться. снова чувствовать: не то. сверлить, томить, сосать...


дурацкий дело нехитрый. променивать он рука на талант. жить урод урод, с один рука, зато с три талант, высокий ценность подпитываться. стих писать, рисовать, симфония сочинять.


пожить он так пара год, а потом как-то плюнуть сгоряча: «да ну вы все!», махнуть оставаться рука и ее тоже променивать. почти гений становиться. писать не мочь, рисовать не мочь, зато «время год» чайковский до последний нота высвистывать...


посвистеть так неделька-другой да и сгинуть. туловище променивать, а оставаться голова от тяжесть талант под земля уходить. за ухо не вытаскивать.

притча о талант

– даф, кто это? – спрашивать мефодий.


он испытывать сильный желание вытягивать меч из ножны и разбираться с назойливый плоский существо, похожий на куча тряпье.


– а, не грузиться! всего лишь изголодаться вампир! – вместо дафна отвечать улита.


– разве вампир такой?


– да всякий они. этот-то вообще вроде мавок... – замечать ведьма.


– мавок?


– ну да. биовампир такой, довольно приставучий. мавки кровь не особо любить. они все много энергия тянуть. свой-то нет. ты встречать когда-нибудь человек, который нарочно доводить ты, чтобы подзарядиться? насасываться и хотеть довольный?


– ну, – кивнуть меф, осторожно умалчивать, что сам один время поступать так.


улита удовлетворенно улыбаться.


– у мавок тот же расклад. чем много ты сейчас быть злиться на этот урод, тем сытный они накормить. а меч размахаться – тут они вообще так обжираться, вовек не отвязываться.


– выходить, они и прогнать нельзя? так и быть за ты тащиться? – озадачиваться меф.


ведьма останавливаться и снисходительно похлопать он по плечо.


– быть один отличный способ! когда у ты хотеть попросить деньги взаймы, опережать и попросить сам!..


– как это?


– смотреть и учиться!


улита решительно направляться к серый урчать фигура и приседать рядом на корточки.


– привет, ребята! я девушка неместный и очень голодный! давать ваш энергия хлебнуть, а? – спрашивать она с широкий улыбка.


мавки засопеть, переглядываться и быстро становиться отползать.


– а ну стоять, куда? а девушка угощать? ну хоть глоточек! – крикнуть они вслед улита. мавки поднажимать и поползти вдвое быстро.


улита некоторый время гнаться за они, а затем вернуться к меф.


– ну как? принимать к сведение? – спрашивать она.


– они что, ты поверять?


– почему нет? главное – правильный образ настраиваться психологически! уверенность должный быть не только на язык, но и в сердце. такой мелкий вампирчик ее сразу ощущать и рвать коготь. кстати, при известный желание опытный темный маг (а страж и подавно!) действительно мочь высасывать любой мавка. ама! – оставаться один шкурка, как от помидор! – хищно сказать улита.


меф уважительный внимать. ведьма быстро и наблюдательный скользнуть взгляд по его лицо и, внезапно схватывать мефодий и дафна за локоть, быстро потащить они под защита раскидистый дерево.


– Тшш! ложиться и лежать!


– что случаться? – спрашивать меф.


– не вскакивать! лежать тихо!


– улита, в что дело?


ведьма быстро подымать голова, кто-то высматривать. затем взглядывать на маленький часики, подарок эссиорх, и с досада зацокать язык.


– никогда с он такой не быть! странно, очень странно! – пробурчать она.


– что странный?


меф тоже попытаться выглядывать, но улита впечатывать его нос в земля прежде, чем он кто-то разглядеть.


– тихо рыпаться! брачный сезон бегемот еще не начинаться!


– кто ты там увидеть?


– наш связный. он являться на минута рано время. у мы так не принимать. и арей куда-то пропадать! плохой знак! – нервно сказать ведьма.


– кончать интриговать! что там такой? – начинать беспокоиться, спрашивать меф.


улита вновь быстро взглядывать на он.


– ну хорошо!.. видеть вон тот ведьмак?


она, наконец, позволять меф выглядывать. он рассматривать за покоситься заборчик огромный ведьмак с вислый нос, с зеленый кожа на лицо. ведьмак стоять, покачиваться и огромный мачете потрошить подвешивать за задний нога кошка. судя по то, как кошка выглядеть, околевать она уже давно.


– это и быть наш связной? у он такой вид, будто он раз в жизнь выпивать и с тот пора только опохмеляться, – усомниться меф.


– так и должно быть. мужик работать давно. если он принимать за алконавт, что ж, он же хорошо! – отвечать улита серьезно. – и кошка вроде как неправильно висеть. должный лапа к забор... в общий делать так. ты подходить к он и говорить пароль. если что не так, мы с дафна ты прикрывать. другой способ выяснять, запаливаться явка или нет, я не видеть. усекать?


– а если там засада? – спрашивать меф.


улита многозначительно посмотреть на рукоять его меч.


– сам соображать. если умирать герой, даф ты не забывать. что до я, то минута пятнадцать и я, пожалуй, поплакать. ну, удача, ступать!


меф вставать и, продолжать прятаться за дерево, проверять, легко ли выниматься меч. в рукав на всякий случай припас заговаривать кинжал. улита серьезно наблюдать за его приготовление.


– готовый? – спрашивать она сурово.


– да. какой пароль?


– чунтырь слюмзик зашпынять имбицилтесса, – произносить улита с непроницаемый лицо.


– ты что, издеваться?


– увы, нет. пароль выдумывать не я.


– а кто?


– неважно. повторять!


– четыре слямзик зашпынять имбицилтесса!


– какой «четыре»? чунтырь! и не слямзик, а слюмзик! смотреть не перепутывать, а то решать, что ты подсылать казачок! – поправлять улита.


меф быстро взглядывать на дафна, точно прощаться с она, и, опускаться на земля, беззвучно поползти к ограда. у ограда он приседать на корточки и становиться отряхивать с грудь земля, пока не вспомнить, что в личина мертвяк этот штрих лишь добавлять он достоверность.


– пора! – сказать меф.


не позволять себя раскачиваться, буслаев один прыжок перемахивать через забор, оказываться от ведьмак даже близко, чем сам то ожидать. вислоносый ведьмак от неожиданность отступать на шаг, загораживаться кошка и выставлять вперед мачете.


– чур я! чур! – забормотать он тревожно. – кошка, спрашивать у мертвяк: зачем он вылезать из могила?


«опытный! к мертвяк напрямую не обращаться!» – подумать меф и, готовый при первый же подозрительный движение метнуть кинжал, отчетливо произносить:


– чунтырь слюмзик зашпынять имбицилтесса!


глазок ведьмак округляться. он взглядывать на меф из-под кустистый бровь с крайний недоумение. «хорошо притворяться! профессионал!» – оценивать мефодий.


ведьмак продолжать осторожно пятиться, держать наготове мачете. меф истинный зрение всматриваться в мачете ведьмак, проверять, не артефакт ли это. мачете быть самый обычный, даже, пожалуй, тупой. никакой подозрительный свечение, никакой режущий аура – просто большой нож.


– чунтырь сля... тьфу... слюмзик зашпынять имбицилтесса, – старательный выговаривать меф.


недоумение на лицо ведьмак усиливаться. его нос провисать почти до подбородок.


– че-е-он-о, какой имбицилтесса?.. кошка, спрашивать у мертвяк: что он хотеть?


меф еще раз повторять. на этот раз почти безнадежно. белый-желтый патлы ведьмак задымить от гнев. он ломанываться в избушка, отбрасывать по дорога мачете, малополезный в серьезный битва с мертвяк. когда он вернуться, в один рука у он быть осиновый кол, в другой он продолжать держать за хвост дохлый кошка.


– кошка, передавать гад: порешить все попадать, никто не иметь в вид лично! – бессвязно орать ведьмак.


он спотыкаться, уронить кол и, всхлипывать от гнев, швырнуть в меф кошка, предварительно раскручивать она за хвост. пролететь по дуга кошка обдавать буслаев сладковатый вонь.


меф еще раз взглядывать на кошка, на выть ведьмак, на гореть во двор костерок, над который висеть котел, на покоситься избушка, где совершенно точно не быть никакой засада, и, все внезапно понимать, с вопль бросаться к улита.


ведьма кататься от хохот так, что помять весь кустарник.


– как успех, слюмзик? зашпынять имбицилтесса? – поинтересоваться она, едва выговаривать слово.


меф кинуться душить она. ведьма не сопротивляться.


– ну-ну, не увлекаться! у взрослый толстенький тетенька тоже должный быть свой развлечение!.. кто же так душить? скрести рука и давить вниз, а еще хорошо сбегать за подушка! взять напрокат у отелло. дешево и сердито! – посоветовать она.


все это быть так нелепо, что меф отпускать она. какой-то новый звук заставлять он обертываться. рядом, закрывать лицо рука, почти беззвучно, с прорываться повизгивание, смеяться дафна. меф посмотреть на дафна, на улита и тоже становиться хохотать.


первый успокаиваться ведьма. или, точно, она успокаивать. неожиданно улита поморщиться, как от сильный зубной боль, и ткнуть палец в низкий одноэтажный здание, врастать в земля. «вампирня „прокусывать артерия“, – значиться над вход.


– арей там! – заявлять она.


– откуда ты знать?


– потому что он мы звать! и даже очень громко! – сказать улита, касаться указательный палец свой лоб. – терпеть, бабулька с клюка, твой внучка уже идти!.. ой, не надо топтаться у я в мозги! уже и пошутить нельзя!


у вход в заведение мефодий останавливаться, разглядывать бумажка, вывести на обычный струйный принтер. вот только струя, по ход дело, быть совсем не чернильный.


«осторожно! рожа-контроль осуществляться непосредственно дверь. мертвяк вход только в дневной время. вампир, оборотень и др. – круглосуточно. физический разложенец не допускаться».


– ясный пень, что не допускаться! никакой справедливость. зато моральный и нравственный разложенец небось мочь шастать стадо и толпа! никто они слово не сказать! – заявлять улита, решительно толкать заговаривать дверь.


шагать следом за она, меф засомневаться, пускать ли он дверь и не счесть ли разложенец, однако проблема не возникать. то ли надпись иметь запугивать характер, то ли магия дверь суметь проникать под личина и опознавать настоящий меф под маскировать оболочка.


в вампирн быть шумно. никто не обращать на входить внимание. лишь два-три завсегдатай скользнуть по он равнодушный взгляд. арей скромно примащиваться в дальний угол, лицо к дверь.


– а, вот и вы! а долго тащиться нельзя быть? на конкурс скороход вы застреливать бы еще на старт, – сказать он, не называть никто по имя.


– мы изучать быт имбицилтесса! – не моргнуть глаз, сказать улита.


арей хмыкнуть. настраивать он быть вполне благодушно.


– ну хорошо, об это поздно... а пока проверка наблюдательность. меф, кто тут опасный ты как боец? действительно опасный?


– в вампирн?


– да, в она.


меф осматриваться. два старый безобразный ведьма есть полусонный ос, вынимать они прямо из обкуривать гнездо. «нет, не этот», – подумать буслаев и становиться осматриваться далеко.


в угол за изрезывать нож стол четыре свежий мертвяк из новообращенный вампир играть в карта. трое выглядеть неплохо, без видимый ран и повреждение, и лишь у четвертый в спина быть около десяток пулевой отверстие. весь мертвяк быть здоровенный, с бычий шея. они шумно сопеть и стакан хлестать кровь, по неопытность мешать положительный и отрицательный резус. типичный браток из лопухоидный мир, который чуток не везти. кто-то оказываться немного шустрый или, возможно, просто нажимать на курок первый. но мертвяк-вампир и здесь быть явно неплохо. они галдеть и стучать стакан по стол, требовать еще кровь.


«этот? неслабый ребята», – подумать меф, продолжать озираться.


у стойка о что-то негромко шептаться два бабай и гандхарва. опасный публика. рядом скуластый, до глаз зарастать алконавт трястись рука отсчитывать дырка от бублик, чтобы расплачиваться за очередной стаканчик. лицо у он быть красный, обжигать. глаз воспалять. бармен, шустрый, разбойничий вид вампир с серьга в ухо и кустарно заштопанный ножевой рана на левый щека, наблюдать за его усилие с понимать усмешка. оно и понятный, постоянный клиент.


в сторона, за отдельный столик, скромный мужичонка, похожий на огородник, ковырять вилка салат. довольно странный еда, учитывать место, где он находиться. аппендикс в его тарелка выглядеть бы здесь куда органичный.


пока меф размышлять, жирный мопс, под личина который скрываться депресняк, внезапно подпрыгивать метр на два и, повисать на светильник (тележный колесо с десяток негаснущий свеча из жир висельник), становиться раскачиваться вместе с он. бармен тупо уставляться на он. он впервые приходиться видеть такой шустрый собачка.


дафна вскакивать на стол и отдирать депресняк от лампа.


– не обращать внимание! мой мопсик сглазить, а вообще-то он ужасно неуклюжий, – сказать она, искусственно улыбаться.


демонстрировать свой неуклюжесть, депресняк пробежать по стена, по потолок, отталкиваться лапа и с быстрота полтергейст уволакивать сушеный рыбина со стол у вампир. четыре нож, который он атаковать, впустую вонзаться в столешница.


а мопс уже, мурлыкать, пожирать рыбина под нога у готовый проваливаться под пол дафна.


– так кто тут опасный? – нетерпеливо повторять арей.


– мужичонка-огородник, – сказать меф, с сомнение погладывать то на вампир, то на гандхарва с бабай. они казаться он куда крутой, однако в вопрос арей явно быть подвох.


– какой еще огородник? – не понимать арей.


– да вон тот! салатик есть.


барон мрак посмотреть и фыркнуть.


– так ты салатик смущать? и что же он так опасный, поедатель-то салатик?


– собранный движение. не бросаться в глаз, не привлекать внимание. вид скромный и безобидный. в общий личность явно непростой. с двойной дно, – пояснять меф.


– ясный дело, что с двойной. наемный маг-отравитель весь такой. и весь почти вегетарианец, чтоб чутье на яд не отбивать. в общий обедать с он я бы не садиться и ужинать тоже, – заверять он арей. – однако речь не о он!


– а о кто?


– хотеть правильный ответ? пожалуйста!


арей сделать неуловимый движение клюка. один из дырка от бублик выпадать из рука скуластый бородач-алконавт и со звон подкатываться к стол, за который пировать вампир. увидеть, где останавливаться монета, бородач умоляющий взглядывать на бармен. тот оставаться демонстративно безучастный.


бородач вздыхать и, пошатываться, поплестись подымать.


– щас кто-то быть фарш-мажор! – хищно сказать улита.


– какой фарш-мажор?


– увидеть, какой! много фарш и много мажор! – пообещать ведьма.


она не ошибаться.


– прощать, р-ребята! п-потревожить! – извиняться бородач, прикладывать рука к грудь жест бывалый пьянчужка.


вурдалак переглядываться, предчувствовать развлечение. опускаться на четвереньки, бородач поползти под стол за монета. он уже протягивать дрожать рука, когда здоровенный мертвяк, забавляться, наступать он каблук на палец. трястись бородач вопросительно подымать на он глаз.


– га! бо-бо! – сказать вурдалак.


это быть то последний и единственный, что он сказать. другой реплика упоминать субъект история не сохранять. бородач вздыхать и закрывать глаз. в следующий миг деревянный стол подлетать к потолок. столешница раскалываться. кровь из разбиваться стакан еще не забрызгать стена, а скуластый, мгновенно обращаться в небывалый огромный, с седой шкура волк, уже отгрызать у вампир голова. тело тяжело заваливаться на бок. приятель мертвяк вскакивать, страховать голова от лететь доска стол. это быть серьезный просчет. закрывать голова, терять динамика, не думать о корпус и нога. прежде чем мертвяк успевать собираться и атаковать, волк уже перегрызать один бедренный артерия, мимоходом отмахнуть кисть, который мертвяк пытаться защищаться и бросаться снизу на горло второй. все происходить с невероятный скорость. волк даже не рычать. он действовать. точно, жестко и расчетливый.


когда мгновение спустя он вскидывать морда, она быть весь в кровь. чужой, холодный, позаимствовать у другой, кровь вампир. меф достаточно быть один взгляд, чтобы понимать, что мертвяк уже не вставать. рана такой размер не зарастать даже у вампир. последний мертвяк, верно оценивать расстановка сила, метнуться к стена, на который висеть алебарда, но добираться до алебарда не успевать. волк прыгнуть на он сзади, толкнуть лапа в спина и сбивать с нога. послышаться отвратительный, ни на что больше не похожий звук раздирать плоть.


даф закрывать лицо рука. для она, рожать в эдем, невыносимый быть смотреть на такой. когда несколько секунда спустя ужасный звук смолкать, даф решаться отрывать рука. огромный седой волк исчезать. трястись бородач подымать с пол монетка и, обтирать она о куртка неподвижно лежать вампир, пошатываться, направляться к стойка. движение его вновь приобретать картонный важность, какой бывать только у алконавт.


подходить к стойка, полагать монета в кучка и жест кутила придвигать весь мелочь бармен.


– пжалст, сто псенок! – сказать он.


бармен, не удивляться, взять большой бутылка с кровь и вместо «сто псенок» щедро плеснуть весь двести. затем подавать кто-то знак, чтобы убираться в зал. видимо, стычка, в тот число и с подобный исход, не быть в его заведение редкость.


бородач с полный стакан отходить в уголок и садиться за освобождаться столик (отравитель, который сидеть тут прежде, как ветер сдуть).


– кажется, кто-то сейчас достигать нирвана, – сказать меф.


арей кивнуть.


– он и так постоянно в нирвана. во всякий случай в человеческий воплощение. зато в другой его воплощение с он хорошо не связываться.


– это я уже замечать. как он звать? – спрашивать меф.


– олаф.


– скандинавский имя.


– неудивительный. он варяг.


– варяг?


– а что ты удивлять? варяг и занести к мы оборотничество. наш оборотень гораздо мелко, а все потому, что быть покусать поздно. и пьяница варяг страшенный, тут уж никуда не деваться.


арей подождать, пока скуластый опустошать стакан, а затем спокойно вставать и пересаживаться за его столик. дафна увидеть, как бородач неожиданно зорко вскидывать на он глазок. «это личина не одурачивать», – понимать даф.


бородач и арей обменяться все несколько фраза. затем арей вставать и, опираться на клюка, выходить из вампирня. выжидать некоторый время, за он направляться и бородач. даф, меф и улита оставаться лишь последовать за они.


арей и скуластый быстро идти куда-то. арей впереди, а варяг, оживленно жестикулировать, чуть позади. он словно оправдываться, но одновременно быть заметно, что и особый страх перед барон мрак он не испытывать.


арей и его спутник свертывать в проулок, затем еще в один и неожиданно оказываться у низкий избушка, врастать в земля почти по крыша. олаф толкнуть дверь, пропускать вперед арей и входить сам. внутри оказываться неожиданно просторно. на стена висеть два меч и боевой топор. меч быть обычный, разве что заговаривать на удачливость, но зато вокруг топор меф замечать синеватый потрескивать аура. весь это буслаев обнаруживать, когда сам заглядывать в дом.


– а это еще кто? – хмуро поинтересоваться у арей олаф.


его маленький медвежий глазок смотреть вглубь, до самый дно, не смущаться личина.


– мой ученик. мефодий буслаев.


– о! – понимающе отзываться олаф, много ничто не выражать удивление.


у себя дома он сразу становиться трезвый. надобность притворяться отпадать.


– а это, конечно, улита, – сказать олаф, не столько спрашивать, сколько утверждать.


улита подымать рука и пошевелить палец, делать «ку-ку».


– не обращать на я внимание! я нету. я коробочка от тень отец гамлет. я укусить овечка пофигизм, – сказать она.


– надеяться, это не заразный? – поинтересоваться даф.


– щас чихнуть на ты – узнавать! – пообещать улита.


– светлый? – продолжать олаф, без интерес взглядывать на дафна.


он даже не потрудиться произносить обычный «а это кто?». дафна это не понравиться. она всегда верно следовать ритуал вежливость, о который меф пора издевательский отзываться: «ну что? повилять хвостик?»


– да, я действительно светлый! много по существо проблема вы ничто не хотеться добавлять? – произносить она с вызов.


улита в восторг показывать даф большой палец. что до олаф, то он словно не услышать. дафна с досада на собственный оплошность подумать, что варяг полутон не понимать.


когда олаф отвертываться, улита быстро и весело ткнуть дафна локоть.


– ну что, не пробивать его толстой шкура? не киснуть!


олаф приседать на дубовый лавка, покрывать медвежий шкура.


– я ждать вы рано. вчера-позавчера, – сообщать он арей.


арей без церемония пнуть лавка, и олаф скатиться на пол.


– ах, ждать? я сердитый. почему не предупреждать сразу? – прорычать мечник.


олаф ухмыляться, не пытаться вставать.


– как предупреждать-то? лысый гора под колпак. попадать сюда просто, как и прежде, а вот на выход... маг, вампир, ведьма – народ просто исчезать. все тихо сидеть по нора, и ждать, пока туча пронести. кощеев активно делать вид, что ничто не происходить, а сам дрожать как заяц на электрический стул! – спокойно сказать олаф.


– а телепортант? тоже исчезать? – недоверчиво спрашивать меф.


олаф проводить большой палец по шея, показывать, что происходить с обратный телепортант.


– сказать светлый слово заглот! думать, арей просто так страховаться? – шепнуть меф улита.


– ты видеть тело наш агент? – спрашивать арей.


– сам себя. я прибывать почти сразу, еще до городской стража. сразу, как только переставать ощущать они мыслепоток.


– описывать они!


– чего тут описывать? выпивать глаз и мозг. череп изнутри оплавлять. оружие оставаться в ножны. перстень у альфонсина холодный. никакой прямой боевой контакт. близко десять шаг к он никто не подходить.


меф догадываться, что альфонсина звать убитый ведьма. остальной двое быть вампир.


– сопротивление, конечно, никто оказывать не успевать? кажется, герард и фридрих быть неплохой боец, – сказать арей.


– какой там сопротивление? если все длиться много два секунда, мочь отрезать я голова, – сказать олаф.


арей недобро прищуриваться.


– чумной кладбище? там же, где всегда? – спрашивать он.


– да.


– но как альфонсин догадываться? почти четыре сотня год ход не пользоваться.


олаф облизывать губа.


– накануне там видеть свечение. в овраг, у общий могила. я узнавать об это уже после, – торопливо добавлять он.


арей наклоняться к он и что-то быстро спрашивать. спрашивать совсем тихо, но дафна все равный услышать. слух у рожать в эдем очень чуткий.


– багровый или светло-розовый с обод?


– багровый, – без промедление отвечать олаф.


на секунда лицо арей окаменевать, как маска. дафна разбирать, что он негромко отвечать:


– вот как? что ж, пусть быть багровый.


арей короче кивнуть и, не прощаться, направляться к дверь. олаф не удивляться. он продолжать лежать на пол, видно, решать, что раз он оказываться тут, то можно и вздремнуть. похоже, банальный вежливость так же мало входить в традиционный ценность варяг, как и в ценность арей. улита, дафна и мефодий потянуться за шеф.


– удачно выбираться! на ваш место я бы пойти черный гарь, а за гарь сразу нырнуть бы в лес. хоть и жалкий, но шанс прорваться быть, – напутствовать они олаф.


«ничего себе, – изумляться меф. – говорить стража, начальник русский отдел, хороший мечник мрак, что у он быть жалкий шанс!»


– хорошо. так мы и поступать. ты с мы не пойти? – спрашивать арей не оборачиваться.


– нет. я ветхий старичок, – отвечать олаф.


меф удивленно посмотреть на распирать сила рубаха варяг.


– вы это о себя?


– не туда смотреть, наследник! я дух ветхий старичок. когда из шампанский выходить газ, бутылка еще можно драться, ну да это уже совсем не то... – спокойно отвечать олаф.

* * *
черный гарь оказываться совсем не то, что следовать из название. ничто черный и то более горелый там и близко невозможно быть обнаруживать. зато на старый гарь во множество расти молодой береза, причем расти так густо, что меф периодически терять из вид даф, хотя она идти всего метр в три левее.


зато лицо арей, который шагать совсем рядом, мефодий видеть очень хорошо. барон быть сосредотачивать и угрюмый. свой меч он неназойливый держать под рука, что говорить о многое. меф хотеться задавать он пара вопрос о выпивать глаз и багровый свечение, но он ощущать, что ничто, кроме гнев, это сейчас не вызывать. защитный личина ворожея все еще защищать арей. более то, перед то как входить в лес, мечник она усиливать, придавать горбатый ворожея черта пародийный сходство с лигул.


последний сердито хромать улита. туфля на каблук ведьма давно уже нести в рука, и, вынуждать идти босиком, то и дело ойкать и ругаться.


– противно все, наверное, заноза, – сочувственно сказать дафна.


– не угадывать, светлый! от заноза существовать заговор.


– а что тогда?


– противно все – наступать на улитка. во-первых, заговор нет. во-вторых, панцирь острый, резать палец, и, наконец, внутри она склизкий и противный.


ведьма задумываться и добавлять:


– а вообще тупой каламбур получаться: улита наступать на улитка. Бррр! гадость! походить на разборка между близкий родственник.


три четверть час спустя арей останавливаться на берег неширокий лесной речушка, который здесь, в начало свой течение, еще не быть уверенный, настоящий ли она река или просто зазнаваться, разбухать после весенний полноводье ручей. через речушка быть перекидывать деревянный мост. тут много год назад и останавливаться пламень. на тот берег стоять буреломный лес. там и начинаться земля, который олаф считать опасный.


с минута арей простаивать на берег, прислушиваться, а затем, не касаться мост, шагнуть в вода и становиться переходить ручей вброд. меф, дафна и улита последовать за он. вода едва доходить до пояс. дно быть топкий и илистый. меф ощущать, как нога проваливаться в раскисать грязь. там, где нога увязнуть, на вода сразу расплываться мутный пятно.


у противоположный берег дно давать уклон. мефодий увидеть, как арей проваливаться по грудь, а затем, отталкиваться, прыгнуть в высокий камыш и выползать за берег. меф без колебание последовать его пример. цепляться за камыш, он порезать рука острый край. выступать кровь. арей замечать это и нахмуриваться.


– здесь ни один капля кровь не мочь проливаться незамеченный, – сказать он.


последний, уже после дафна, на берег выбираться запыхаться улита. река, журчать, уносить вниз по течение расплыться пятно глина, зализывать, как собака рана, свой взбаламутить дно.


– я просто трясти! ненавидеть ходить пешком! почему мы не мочь телепортировать? ну позязь! – сказать она возмущенно.


арей красноречиво посмотреть на секретарша и ничто не сказать. с один сторона, он как будто много позволять ведьма, а с другой – не любить, когда она слишком уж увлекаться и сокращать дистанция. дистанция – главный понятие социальный бокс.


– ну хорошо, нельзя так нельзя. тогда давать вызывать мамай! пусть находить какой-нибудь взрываться вертолет... все-все, молчать! не надо поедать я глазок! да, я уставать слабонервный женщина и не стоить развивать этот тема!


теперь они продвигаться вперед осторожно. арей тот и дело останавливаться и ненадолго замирать. шевелиться в такой минута никто быть нельзя. то более странный, что при весь то идти они не по бурелом, а держаться тропа.


– бурелом – самый очевидный путь. он выбирать тот, кто быть, что скрывать. к тот же звук в он разноситься далеко. и потому тропа безопасно, – негромко пояснять арей.


вскоре он останавливаться у дерево, на ствол который быть схематично вырезать человеческий голова. точно такой же голова помещаться с другой сторона тропа.


– здесь, – процеживать арей сквозь зуб.


– что – здесь?


– еще один граница. не любить этот место. оно всегда здорово тянуть сила. нечто вроде заглот, да только параллельный мир тут ни при что, – сказать мечник.


теперь он идти решительно и быстро, уже почти не скрываться, но и не останавливаться. похоже, тут скрываться быть уже невозможный. лес редеть.


неожиданно – причем меф готовый быть поклясться, неожиданно даже для арей – послышаться конский топот, и навстречу они по тропа проскакать трое на взмыливать черный конь. всадник быть в плащ, под который угадываться кольчуга. лицо скрывать маска. никакой оружие при они меф не замечать, но оно мочь быть и под плащ. во всякий случай беззащитный всадник не выглядеть. от их неподвижный грузный фигура и тяжелый конь исходить скрытый угроза. она сквозить как холодный ветер в дверной щель.


– смотреть в земля! в земля! – звенящий шепотом приказывать арей.


арей, а за он и остальной, отходить на край тропа, пропускать всадник. «кто мы для они? старый ведунья, два ведьма и мертвяк. мелочь в общий-то», – подумать меф. всадник проскакать совсем близко, едва не сбивать они конь. мефодий увидеть мокрый от пот подпруга, клок пена на лошадиный губа и блестящий кольцо уздечка. из конский ноздря на он душно пахнуть серый. и еще один бросаться в глаз: крупный, очень бледный рука последний всадник, сжимать уздечка.


взгляд мефодий, задерживаться на рука, невольно скользнуть по она к плечо и высоко. на секунда его глаз встречаться с узкий щелк, прорезать в маска последний всадник. словно пар обжигать он роговица глаз. меф заморгать, затрясти голова, ослеплять, растерянный. все это длиться не много мгновение. всадник отвертываться. проскакать.


арей, склоняться в фальшиво-смиренный поклон, дождаться, пока опустеть тропа. меф видеть его настороженный взгляд, приковывать к спина всадник. даже когда всадник скрываться за поворот, арей стоять и слушать.


– кто это такой? почему мы не... – начинать меф.


он тереть глаз, пытаться восстанавливать зрение, пока не понимать, что защитный энергетический аура у его голова почти пробивать. даже не пробивать, а прожигать в два место (правый и левый глаз) с тот легкость, с который гвоздь, раскалять над газовый плита, протыкать пластмасса.


меф внезапно очень ясно понимать, что если бы конь не проскакать, уносить всадник, и контакт их глаз продлиться бы чуть долго, он утрачивать бы зрение, а возможно, и жизнь.


«глаз и мозг выпивать. череп изнутри оплавлять», – вспомнить он слово олаф.


– говорить ты: смотреть в земля! на сила понадеяться? ну-ну! если бы конь не бояться они до такой степень, ты быть бы уже мертвый, – раздраженно сказать арей.


– кто это быть?


арей пожевать губа.


– беглый стража из нижний тартар... на чумный кладбище быть прямой ход в тартар. фактически единственный в этот мир. на короткий время он открываться и кое-кто удаваться вырываться. мой агент на лысый гора что-то почуять и пытаться они останавливать... – процеживать он сквозь зуб.


– но почему мрак заточить свой страж в тартар?


– закон бытие. тяжелый опускаться вниз. легкий подниматься наверх. это тот, кто быть слишком жестокий для верхний тартар. ненависть подавлять у они разум. они нежелательный даже для лигула. слишком яростный, слишком порочный. не признавать ничей власть, плохо выполнять приказ, рвать свой с неменьший удовольствие, чем чужой. понимать?


– нет.


– быть такой хороший качество: самоконтроль. даже братва опасаться явный психопат и отморозок. никогда не знать, когда они сорвать с катушка. для свой они опасный не мало, чем для чужой. бойцовый собака не должный рвать хозяин и не должный без команда ни на кто бросаться. этот железный правило. если оно нарушаться, от собака избавляться.


– как мрак от этот страж?


– точно. к счастие, у мрак быть нижний тартар. они ссылать туда, и они носиться в кромешный мрак, в пустота, во лед и пламень, убивать и калечить друг друг.


– а сейчас кто-то выпускать они в верхний мир? – спрашивать меф.


внезапно арей вскидывать голова и властно зажимать он рот железный ладонь.


– молчать! слушать!


– они же уск... м-м-м...


удаляться топот копыто смолкать. зазвенеть сбруя. грызться разгорячать жеребец. послышаться резкий удар хлыст и ржание.


– совещаться, что с мы делать. зачем ты подымать глаз? – услышать меф шепот барон мрак.


сильный ладонь отрываться от губа.


– но я... мы под личина. они принимать мы за... – приниматься оправдываться меф.


– ты глупый! за я! – приказывать арей.


он грузно побежать, а после приостанавливаться, пропускать мефодий, улита и дафна вперед. земля дрожать от удар копыто. всадник вновь догонять они, причем не стоить уже спрашивать, с какой цель.


– зачем по тропа? на конь они мы легко настигать, – крикнуть меф, немного отставать, чтобы оказываться рядом с арей.


– они догнать мы в любой случай, – отвечать арей.


воздух с хрип вырываться сквозь его разрубать нос.


конский топот быть уже не просто рядом. казаться, он сливаться с удар сердце.


«глупо нестись и терять сила! мы выдыхаться, они – нет», – подумать меф. азарт бой начинать постепенно заполнять он.


– продолжать бежать, меф! не оглядываться! нужно, чтобы они гнаться за вы, – приказывать вдруг арей.


– а вы?


– бежать, ты говорить! – голос арей становиться настойчивый. – бежать, но когда понимать, что начинаться рубка, – возвращаться. один я не выстаивать. светлый захватить с себя. и помнить про глаз. никакой прямой контакт! когда быть рубиться, высоко подбородок взгляд не подымать.


меф не поверять свой ухо. «один я не выстаивать!» услышать такой от арей!


– улита притормаживать. она убивать сразу. пусть даже близко не соваться! – добавлять арей и вдруг останавливаться.


все же буслаев не послушаться и обертываться. он замечать, как мечник скользнуть за раскидистый ива. меф, продолжать воспринимать он в обличие горбатый ворожея, увидеть, как старуха, вставать лицо к тропа и сливаться с ива, подымать клюка.


первый из всадник, несколько опережать остальной, показываться на изгиб тропа. он скакать, пригибаться к седло и пропускать над голова ветвь. в седло он сидеть цепко, но все же меф ощущать смертельный страх конь, рот который в кровь быть раздирать узда. конь, рожать в верхний мир, никогда не привыкать к создание нижний тартар.


что-то смутно заподозривать, всадник становиться натягивать узда, одновременно откинуть корпус назад, но, замечать совсем близко спина удирать меф, с яростный крик устремляться за он. когда всадник оказываться у ива, арей выныривать он навстречу и, для устойчивость припадать на левый колено, загнать меч он под доспехи. это не быть удар в чистый вид. всадник сам наскакивать на клинок. лезвие выходить под лопатка. убеждаться, что дело сделать, арей потянуть рукоять меч влево и вбок, позволять тело сам соскальзывать с клинок. обезуметь от страх конь с опустеть седло проскакать мимо меф, до кровь рассекать он щека болтаться стремя и скрываться в кустарник.


меф воспринимать это как знак то, что бой уже начинаться, и долго тянуть не иметь смысл. он выхватывать меч и бросаться к арей. буслаев не послушаться мечник и не становиться окликать даф, не желать подвергать ее опасность. «пусть они с улита бежать. мы уж сам», – подумать он. однако даф и без мефодий соображать, что к что, и внезапно появляться совсем близко. за ее спина с хлопок материализоваться огромный белый крыло.


– меф, не дергаться! я в воздух! – крикнуть она и спустя мгновение оказываться метр в пять над земля.


признаваться, меф даже не увидеть стартовый взмах ее крыло. все происходить мгновенно.


– не смотреть они в глаз! – только и успевать сказать меф.


горячий улита тоже рвануться разбираться, но мефодий взгляд бросать она под нога ветка. когда ведьма, ругаться, растягиваться на тропа, даф, сразу понимать замысел меф, останавливать ведьма маголодия. маголодий заключать улита внутри шар, который невозможно быть разбивать как снаружи, так и изнутри. магический шар совсем не пропускать звук, что меф быть рад, поскольку по красный лицо улита и по тот сила, с который она колотить изнутри по преграда, становиться понятно, что она осыпать их угроза.


подбегать, меф к немалый изумление обнаруживать, что противник у арей вновь трое. двое, кружиться на конь, обрушивать на он сабельный удар с седеть. один биться пеший, решительно заходить барон за спина и поочередно пытаться то подсекать его колено, то перерубать цепь дарх.


удивленный меф понимать, что это тот самый, который арей загнать клинок под нагрудник. невероятно! один из сильный меч мрак рассекать он сердце и – ничто. словно и не быть никакой рана. арей перемещаться, разрывать дистанция, защищаться, но держаться, как замечать меф, осторожно. дважды он мочь результативный атаковать, но почему-то не делать это. меф соображать, что на это быть свой причина. лишний рана не причинять противник особый страдание. клинок же мочь застревать в тело или доспехи, и драгоценный секунда быть потерять. именно поэтому колющий, самый опасный удар арей пока не наносить, ограничиваться рубить.


лицо меф опаливать раскалять взгляд. он понимать, что его появление не проходить незамеченный. не подымать глаз, ибо боль от предыдущий ожог быть еще слишком сильный, меф нырнуть под брюхо жеребец, который его пытаться сбивать с нога, и, не желать убивать или ранить животное, ограничиваться то, что несильный кольнуть он кинжал в крупа. подпруга он успевать перерезывать, когда скользить под конь. жеребец вставать на дыбы.


всадник упасть вместе с седло, однако узда не выпускать. гневно выкрикивать что-то (голос его быть невнятный и похожий на птичий крик), страж из нижний тартар вскакивать. он дернуть узда с такой немыслимый сила, что конь упасть на колено. всадник приближаться к он, и меф увидеть, как он медленно, с удовольствие, перерезывать жеребец горло. и лишь после это выпускать из рука узда. серый плащ заливать кровь. конь захрипеть, забиваться...


страж из нижний тартар короче, с издевка, поклониться меф и, взмахивать сабля, обрызгивать его кровь. мефодий ощущать теплый, липкий капля на свой лицо. этот жест явно означать, что убийство конь он перелагать на совесть буслаев.


меф закричать, метнуть нож и бросаться на стража с меч. он лишь немного отставать от нож, скользнуть по щека отстраняться стража. вообще-то меф хотеться загнать нож в глазница, но он промазывать. с он пора случаться, что от гнев он терять голова. страж из тартар умело защищаться, но все же отступать, так большой быть ярость меф. замечать, что его противник отставлять левый нога чуть далеко, чем нужно, меф наносить по нога рубить удар и еще до то, как меч касаться бедро, понимать, что удар достигать цель. к его удивление, сопротивление кость клинок не ощущать. он проходить как сквозь рыхлый тесто, который, охотно уступать клинок дорога, сразу смыкаться за он. это быть даже не регенерация, а почти полный неуязвимость!


одновременно два волна боль – мертвенный холод и испепеляющий жара – проходить по клинок древнир и сквозь его рукоять достигать рука меф. даже ослаблять меч, они быть невыносимый, особенно в такой сочетание. меф сам не понимать, как он суметь вытерпеть и не выпускать клинок. разве что мысль, что арей вытерпеть то же самый, придавать он мужество.


в следующий секунда меф приходиться спасаться от сабельный удар, направленный он в шея. меф уходить от клинок по круг и доставать противник колющий удар в шея, в награда получать весь тот же волна боль, который теперь суметь отражать, так как быть готовый к они. и снова ничто. разве что взгляд стража из нижний тартар, скользнуть по меч древнир, на миг ослеплять сам меф. он поспешно отступать, ощущать, что аура его пробивать на треть и требоваться время, чтобы восстанавливать она. отражать удар, меф пробиваться к арей. теперь они сражаться спина к спина.


– как успех? – поинтересоваться барон мрак.


голос его звучать как всегда спокойно. разве что он чуть часто делать пауза, чтобы наносить или принимать очередной удар.


– никак. меч древнир они не брать, – крикнуть меф. он быть озадачивать. до сей пора он жить с уверенность, что, если потребоваться, его оружие с легкость пускать в колбасный нарезка даже танковый пушка.


– не брать? кто бы мочь подумать? а ты накатать жалоба в общество производитель магический оружие, – с насмешка откликаться арей.


удачный удар он выбивать у один из отморозок из нижний тартар сабля, однако тот, едва долетать до земля, вновь вернуться к тартарианец в рука. к тот время спешиваться уже и третий страж. теперь трое биться против двое.


меф торопливо пролистывать в память основной вариант магический атака.


– а если целить они в глаз? или попытаться наносить они рана их собственный оружие. или...


– экспериментировать! только не отходить от я далеко, чтобы я не приходиться собирать ты по весь лес! – великодушно разрешать арей и тотчас, действовать по слово меф, загнать клинок один из нападать в глазница. глазница потухать, но спустя секунда зажигаться вновь.


– но как же? там же мозг! – восклицать меф.


– какой еще мозг? ты, сдаваться я, ничто не понимать, – процеживать арей.


они теснить. атака тартарианец становиться яростно. сталь грызться со сталь. плясать клинок. меф ощущать, что не выдерживать такой темп. еще минута, максимум два – и он начинать задыхаться. да, он неплохой боец, но сила и выносливость он пока недоставать. неожиданно что-то мелькнуть у они над голова, заслонять солнце. белый крыло! дафна! рядом, продолжать напоминать запущенный из катапульта моська, идеалистичный парить депресняк.


пользоваться то, что внимание меф отвлекать, один из тартарианец атаковать, пытаться доставать буслаев удар снизу. едва успевать, мефодий отбивать удар и тотчас два маголодия – штопорный и вихревой – ударять противник меф в грудь. штопорный отбрасывать он метр на два. вихревой сорвать с он серый плащ с капюшон и маска. под плащ меф увидеть желтоватый высохший мумия – с отслаиваться кожа, отгнивать губа. в пустой глазница пылать огонь тартар. мумия быть в изрубать нагрудник римский образец. число пробоина в нагрудник значительно превышать количество ран, который мочь наносить арей и мефодий.


меф вспомнить ирония, который прозвучать в голос арей, когда он упоминать о мозг. действительно, какой мозг уцелеть в пламень и холод тартар? мумия вернуться и продолжать атаковать меф. тот вынужденный быть признавать, что, пока она быть в плащ, сражаться с она быть просто. во всякий случай его собственный выпад не казаться тогда настолько бессмысленный.


кто-то из тартарианец сделать быстрый движение кисть и бросать в дафна метательный нож. попадать с такой расстояние быть сложно. нож безобидно скользнуть по маховой перо. замечать, что даф расслабляться и больше не отслеживать он полет, нож коварно изменять направление и становиться возвращаться к даф по дуга.


– даф, беречься! – завопить меф.


догадываться, что тартарианец управлять полет нож, неотрывно сопровождать он взгляд, буслаев рубануть он по капюшон. и вновь клинок проходить насквозь, опаливать кисть меф жар и обдавать он холод. однако главное быть все же достигать: взгляд на мгновение погасать, и нож бессильно упасть, так и не вонзаться в дафна.


собираться, дафна наконец вспомнить сложный маголодия, который шмыгалка заставлять они отрабатывать то ли в семьдесят первый, то ли в сто семьдесят первый год обучение. маголодий быть редкий и в обычный бой мало использовать. дафна казаться, что она она забывать, но палец помнить. множество неуловимый звук сливаться в один и, отрываться от флейта, производить нечто, похожий на отдаленный одинокий удар колокол, что прокатиться по ровный водный гладь.


казаться, звук сейчас растаивать, но он не растаивать, а, набирать сила, обрушиваться на страж из нижний тартар. он сорвать с они уцелеть тряпка плащ и окутывать они разваливаться тело вязкий белый огонь. мумия поспешно отступать, спотыкаться и падать. их движение быть хаотичный, как у пьяный или ослеплять человек. потрескивать белый огонь окружать тело плотный кокон, повторять очертание фигура. когда магия начинать ослабевать, даф снижаться и повторять маголодия.


когда она казаться, что еще немного, и она не смочь в десятый раз повторять один и тот же, тартарианец уступать светлый сила. держать клинок наготове, они скрываться в лес. меф оценивать, что ни один из они не бросать оружие. несмотря на страшный боль, это много походить на организованный отступление, чем на бегство. преследовать страж из нижний тартар, к удивление меф, арей и не пытаться. зато они вслед прокатиться шар со взбесить улита.


– не давать сражаться, так хоть задавливать кто-нибудь! – прокомментировать арей.


он усмехаться и ударять по шар меч, выпускать ведьма. улита вскакивать. за тот десять минута, что она проводить в заточение, в она накапливаться столько гнев, что она мочь бы вскипятить мировой океан. вопить, ведьма ринуться на меф, но арей поймать она за плечо.


– спокойно, улита! это быть мой приказ! поэтому прежде чем наброситься на меф и светлый, разбираться со я, – сказать он.


разбираться с арей улита, разумеется, не становиться. вместо это она издавать жуткий боевой клич и, бросаться к ива, становиться колотить ее кулак.


«замещать ярость. всегда так. чем мало ты виноватый, тем реально, что на ты сорвать зло», – подумать меф, жалеть дерево.


финал, разумеется, быть предсказуемый. ива выстаивать, а улита становиться зализывать костяшка кулак, отбивать уже после третий удар.


даф снижаться и вставать между меф и арей. ее белый крыло дематериализоваться с негромкий хлопок. арей посмотреть на даф и похлопать она по плечо. сила он не соразмерять. даф едва устаивать на нога, но все равный обрадоваться. она знать, как скупой обычно арей на ласка. а тут как ни крутить – все-таки движение душа!


– хороший мы с ты, синьор помидор. если бы не светлый, мы бы приканчивать, – сказать арей меф и, придирчивый оглядывать лезвие, на который появляться несколько новый зазубрина, с досада зацокать язык.


– я же они не убивать, нет? – растерянно спрашивать даф, ощущать себя новый мошкин.


арей ухмыляться. ответ и так быть очевидный.


– но почему мы не смочь они убивать? – спрашивать меф.


он впервые сталкиваться с то, что от его меч-артефакт не быть никакой польза.


– чтобы уничтожать стража, надо разбивать он дарх.


– это и я известно! но у они не быть никакой дархов! – крикнуть меф.


– спокойно, друг мой! бесплатный кипение экономить электричество, но растрачивать нерв... еще минута и ты приходиться записываться в очередь к ива! – сказать арей, насмешливо взглядывать на улита.


– не быть у они дархов! не быть!


– никто и не спорить. у они не быть цепь и не быть дархов. ситуация тупиковый. вот мы и не смочь ничто сделать, – резонно замечать арей.


– но если дархов не быть, то откуда у они сила?


– от верблюд! а откуда старичок бессмертник кощеев брать сила, чтобы отлавливать нимфетка? каждый дурак знать, что жизнь у он в яйцо, яйцо в утка, а утка в духовка! – встревать улита.


– ты хотеть сказать, что...


– кто хотеть сказать? я? я хотеть помолчать! – заявлять ведьма и демонстративно отвертываться, показывать, что все еще дуться на меф.


– дарх у страж из нижний тартар быть, как и у остальной страж. они спрятать где-то не очень далеко, и давать они сила дистанционно. именно это и иметь в вид улита. а теперь поспешить! здесь оставаться нельзя, – пояснять арей.


давать знак следовать за он, он быстро пойти по тропа, изредка переходить на легкий бег.


примерно через четверть час они добираться до мерцать завеса, сразу за который, как в туман, продолжаться такой же лес, как и тот, в который они сейчас находиться. с один только оговорка. тот мир, за завеса, уже быть человеческий.


не останавливаться, арей тяжело прыгнуть сквозь завеса, по который пробежать грязно-желтый волна. за барон мрак завеса миновать меф, улита, дафна и, наконец, депресняк. перед это кот долго и подозрительно трогать ее лапа, брезгливый отдергивать морда.


– ну вот и все! граница позади. отсюда можно телепортировать! скрываться долго смысл нет, – сказать арей.


голос его звучать мрачно. меф понимать причина. можно быть поставлять меч древнир против пластмассовый ятаган из магазин игрушка, что в тартар они визит на лысый гора не проходить незамеченный.



глава 6


личный ева адам хаврон



– ну и негодяй же наш молодой друг! – сквозь зуб процеживать фрейд. – да, это один из наш красивый struggle for lifer'ов. скульптор повторять этот слово и сделать на немой ударение: struggle for lifer'ов – так он называть новый порода хищник, для который «борьба за существование», этот замечательный открытие дарвин, служить лишь научный обоснование всякий род подлость.

альфонс доде. «бессмертный»

эдя хаврон быть бестолковый тот несуетливый, но устойчивый бестолковость, который мешать подолгу задерживаться на один место и вечно заставлять искать приключение на свой голова. вследствие этот жажда новизна весь конец зима и весь весна, до середина май, эдя барахтаться в топка трясина неприятность.


не задерживаться ни на один работа, отовсюду вылетать, насмерть грызться с сестра и строить бредовый план в дух то, чтобы уезжать в марокко на сезонный сбор апельсин. останавливать его отсутствие заграничный паспорт и хронический безграмотность: он представление не иметь, когда именно этот самый апельсин созревать.


по ход дело эдя познакомиться с девушка катя и месяц два встречаться с она с упорство человек, у который слишком много свободный время. не исключать, что он даже жениться бы на она рано или поздно, но у катя оказываться другой план.


9 май (находить денек!) она променивать эдю на финн-баптист. тот ходить по квартира и раздавать брошюрка, в который сообщаться, что грясти конец свет и надо немедленно спасаться. катя оставлять финн пить чай, выведывать весь подробность его одинокий личный жизнь и быстренько спасаться. оскорблять до глубина душа, хаврон непременно оформлять бы финн физиономия по старинный дедовский рецепт, чтобы уважать хотя бы 9 май, но катя заблаговременно отправлять «горячий финский парень» сажать картошка на дача к свой дедушка. у дедушка быть двадцать сотка под калуга, что давать весь родственник повод дразнить его «картофельный магнат».


эдей овладевать хандра. нужно быть искать работа, но один мысль, что надо покупать газета и звонить-звонить-звонить, рождать противный сосущий холодок у он под ложечка. к то же у эди быть теория: когда дело не идти, не следовать залегать на дно, а нужно вышибать клин клин. шуметь, буянить, устраивать грандиозный кутеж, показывать судьба, что вот он я, тут, обращать на я свой благосклонный внимание!


оставаться деньги эдя решать разделять на два кучка: один прогуливать за вечер, приманивать удача, а другой оставлять, пока не проясниваться с работа. но и тут выходить неувязка. в ресторан эдю становиться задирать парень с соседний столик. после короткий невнятный объяснение у фонтан в дух: «слышь, братан!» – «че тот надо?» парень врезать эда, а хаврон он. парень попадать эда в скула с левый рука, а хаврон парень в подбородок с правый. когда «слышать, братан!» выползать из-под стол, выясняться, что у он красный книжечка. якобы он находиться при исполнение, а хаврон не задирать, а хотеть проверять документ. затеваться тревожный, с опасный душок история. в результат эдя расставаться не с половина деньги, а со все, радоваться, что отделываться относительно легко.


вечер следующий день эдя сидеть дом, прикладывать к скула лед и, тосковать, доводить сестра до белый каление. зазвонить телефон прерывать эдина расспрос. зозо срываться со стул и взглядывать на брат с такой мольба, что хаврон вспомнить, что сердце – это не просто мышечный орган.


– ну так и быть. я как раз собираться уходить! пока, сеструндий!


хаврон обуваться, на случай вечерний холод завязывать рукав на пояс свитер и выходить из дом. у подъезд он останавливаться в глубокий и неожиданный задумчивость, разглядывать круглый радостный луна, к который хотеться пририсовывать маркер глаз, рот и ухо. к счастие, в распоряжение эди не оказываться лестница достаточный размер, иначе бы он непременно это сделать.


бывать день, когда мы вдруг начинать совершать странный, почти бессознательный поступок. что-то вести мы куда-то или, напротив, откуда-то уводить. мы пить кофе, сидеть на работа, передавать деньги в маршрутка, спать, смотреть телевизор – и весь этот время неведомый сила перебрасывать мы из один неизвестный мы пункт в другой пункт, известный, но не мы. и что это за сила – добро или зло, не знать никто, ибо она в равный степень мочь оказываться как то, так и другой. возможно, сила этот зваться иначе – судьба.


именно такой судьбоносный день быть сегодня у эди. двор он выходить на шоссе и садиться в троллейбус. какой у он номер и маршрут, хаврон замечать не успевать. не исключать, что срабатывать инстинкт авантюризм, который заставлять человек вскакивать в первый же попадаться транспорт.


дверь троллейбус закрываться, и он, как кит ион, повлечь эдю в свой гудеть утроба незнамо куда. эдя мягко подпрыгивать на кургузый диванчик, внутри который ощущаться пружина, и размышлять – из спортивный, впрочем, интерес – где в конец конец оказываться. москва он знать, как почти всякий москвич – отдельный мозаичный кусок, выстригать из большой карта вселенная, и выбрасывать из окружение привычный строение сразу начинать ощущать себя путешественник, впервые попадать в незнакомый город.


в троллейбус эдя быть почти один. какой-то случайный человек входить и выходить, не оставаться надолго ни в салон, ни в память. мимо забрызгивать грязь окно ползти бесконечный дом. примерно через час троллейбус неожиданно переставать утробно сотрясаться и разом распахнуть весь дверь. выглядывать, хаврон увидеть впереди вереница замирать троллейбус с опускать ус. эдя выходить и, не иметь никакой цель, направляться мимо длинный деревянный забор, оклеивать афиша. за забор что-то хронически строиться. луч прожектор скрещиваться на подъемный кран. в вечерний воздух усталый дятел звучать отбойный молоток.


когда забор заканчиваться, рядом выпрыгивать неширокий речка, и эдя соображать, что он находиться у яуза, рядом с библиотека иностранный литература. быть уже совсем поздно. наступать тот час, когда прохожий становиться осторожный и пугливый, и только отчаянный собачник выгуливать на куцый островок московский природа свой уставать от мегаполис пес.


но сейчас и собачник не быть: яуза точно вымирать, и лишь светофор продолжать упрямо дирижировать воображаемый движение. эдя доходить до круглый мостик, перебрасывать через яуза, и хотеть проходить мимо, не переходить река, как вдруг на перила мост увидеть тонкий фигура, балансировать с расставлять рука. это быть девушка в светлый платье. лицо она эдя не видеть, разглядеть лишь щека и темный волос. хаврон понимать, что если он сейчас крикнуть, то девушка скоро все срываться в вода. девушка тот время шагнуть к самый край, покачнуться, но, не набираться решимость, отступать.


эдя становиться осторожно приближаться. он быть уже метр в три и готовиться к бросок, когда девушка замечать он. повертываться. ее бледный лицо казаться в темнота смазывать.


– назад! прыгнуть! – крикнуть она.


эдя сделать шаг назад, подходить к перила и заглядывать в вода.


– ну и зачем? – спрашивать он.


– не ваш дело!


хаврон равнодушно плюнуть в река.


– ну не мой – так не мой. я не настаивать. и часто вы здесь купаться?


– купаться? – не понимать девушка.


– а что же еще тут можно делать? прыгать нужно с крымский мост. там это капитальный и надежно. с этот же мостик на яуза насмерть можно только простуживаться и то при большой везение. если, конечно, вы не участница конкурс на самый длинный сопли.


– я не смешно! я прыгнуть!


– да прыгать, прыгать! я разве против? иметь в вид, я выуживать вы не быть. сам вылезать вон по тот приваривать лесенка. такси я вы, так и быть, поймать, но платить за он вы быть сам. я бедный как таракан, платить алименты слониха! – предупреждать эдя.


– послушать, вы! что вы от я надо? идти себя и идти! у вы что, свой дело нет? – жалобно крикнуть девушка.


эдя заверять она, что свой дело у он иметься в достаточный количество.


– вот и идти делать свой дело!


– хорошо, я согласный. вы я слушать? я проходить мимо, вы я пропускать, а потом прыгнуть. я слабонервный. кошмарный сон на тема купание в грязный река я ни к что!


девушка заколебаться. эда показываться, что особенно она зацеплять слово «сон».


– с какой это стать я должный беречь ваш нерв? – спрашивать она.


– мой нерв нельзя не беречь. у я жена и шестеро ребенок.


– у вы, правда, шестеро ребенок? – усомниться девушка.


– пока нет, но быть. я сторонник здоровый демография, – заверять ее хаврон.


девушка сердито замахать рука, сохранять равновесие.


– вы что надо я смеяться? я ведь, правда, бросаться! – сказать она плачущий голос.


– угу-угу... да вы уже двадцать минута бросаться! создавать на мост затор и вообще мешать перелет пингвин с южный полюс на северный... все, я идти! я надоедать! – решительно заявлять эдя.


он ощущать, что наставать выгодный момент. насвистывать, хаврон сделать первый шаг и останавливаться. девушка пристально следить за он. он сделать еще шаг, сокращать дистанция до метр, а затем, внезапно бросаться к она, обхватить девушка за нога.


девушка закричать, становиться царапаться, однако эдя уже осторожно, как цыпленок, стаскивать она с перила. она несколько раз рвануться, но вдруг, ослабевать, разрыдаться бессильно и тихо. хаврон смущаться. он давно не приходиться иметь дело с женский истерик. ведьма, вроде зуймурзунг, с который он часто общаться последний время, истерика устраивать редко, от они следовать ждать буйство и дебош, – и тогда главный рецепт выживание: держаться далеко, прикрывать голова от лететь предмет.


все, что эдя додумываться сделать – это прижимать девушка к себя и тихонько покачивать ее из сторона в сторона. он смутно помнить, что так делать он мать, когда в десять год, прыгать с крыша сарай на дача, он сломать себя нога, и потом сосед на мотоцикл с коляска везти он, описываться от боль, за двадцать километр в райбольница.


неизвестно, помогать ли этот средство или какой-то другой, но рыдание постепенно стихать, смениться непрерывный икание. девушка упираться хаврон рука в грудь и спокойно попросить:


– хватить! отпускать я!


– вы уверять, что не быть плеваться, кусаться, лягаться и пугать рыба в яуза? – осторожно уточнять эдя.


– уверенный. теперь я не бросаться. это быть бы слишком комично, – сказать девушка.


хаврон отпускать она и, сбегать с мостик, останавливать проезжать «шестерка». тот время девушка, не дожидаться его, отходить шаг на двадцать. эда приходиться догонять она и почти сила затаскивать в машина.


– где вы жить?


– а вы зачем?


– куда вы отвозить? – повторять хаврон устало.


он уже сожалеть, что он занести на яуза. если кто-то хотеться утопиться – милость просить. теперь же, сказать «а», волей-неволей приходиться говорить «б». эдю куда много прельщать перспектива выбрасывать этот особа у первый же метро. с другой сторона, совсем не факт, что она вообще добираться домой этот вечер. слишком много в город способ сводить счеты с жизнь.


девушка, вероятно, улавливать что-то в его голос, потому что, взглядывать на он уже с меньший настороженность, сказать:


– мосфильмовской улица.


– на мосфильмовской, – повторять эдя водитель, пытаться соображать, в состояние ли девушка расплачиваться за такси. тот деньги, что быть у он у сам, едва хватить бы на идиллический поездка в метро.


водитель – а это быть типичный бомбить восточный кровь – страстный как мамай и знать москва как поляк, сгинуть под руководство иван сусанин – кивнуть, и убивать «шестерка» начинать двигаться в приблизительно верный направление.


девушка молчать. эдя украдкой разглядеть она и понимать, что, составлять первый впечатление о она, допускать два неточность. первый заключаться в то, что девушка, показываться он вначале серый мышка, быть на самый дело красивый, причем именно тот красота, который позволять говорить сразу о красота, перешагивать разгонный стадия «бывать и плохо», «нога ничто, прямой» и «хорошенький». у она быть то продолговатый, совсем не хищный, но четко очерчивать лицо, какой нередко изображать на византийский икона – лицо с тонкий нос и темный, не смыкать на переносица бровь. второй неточность состоять в определение ее возраст. теперь в такси эда ясно видно быть, что перед он не вчерашний подросток, а девушка год двадцать два.


– почему вы не давать я прыгнуть? разве вы быть не все равный? – спрашивать девушка, замечать, что эдя на она смотреть. пока что она прятаться за «вы» и не подпускать хаврон на расстояние «ты».


– а шут оно знать. думать, все равный. оказываться, не все равный, – сам себя удивляться эдя.


некоторый время он порыться в свой несложный чувство и спрашивать:


– вы как звать?


девушка почему-то смущаться.


– анна... аня, – отвечать она, помедлить.


хаврон усмехаться. многие девушка почему-то именно так сообщать свой имя, будто это главный тайна, который они доверять родина.


эдя заверять она, что догадываться, что анна – это аня, а не неонила. тут эдя слегка сбиваться, недовольный качество шутка. сплошь и рядом так бывать. начинать шутить и понимать, что запарывать. и рад бы замолчать, да отступать поздно. тут оставаться только добавлять уверенность в голос и ехать на танк далеко.


– а вы как звать? – спрашивать аня.


эдя хмыкнуть.


– ну мы прямо как в детский садик. «а сколько ты годик? а где твой мама?»


– почему бы и нет? детство – самый светлый время в жизнь человек, – убежденно сказать аня.


– угум. светлый. с точка зрение пенсионер. сам ребенок так никогда не считать... хм, эдуард я звать, – сказать хаврон. он ненавидеть свой полный имя. впрочем, как и свой не слишком звучный фамилия.


мелькать дом с редкий освещать четырехугольник окно. эдя смотреть в окно справа. аня – в окно слева. бомбить терзать ручка автомагнитола, и она захлебываться в случайный звук.


девушка еще продолжать по инерция всхлипывать, но уже намного редко – успокаиваться. когда она вновь повертываться к эда, ее глаз уже смотреть по-другому – наивно и мягкий. хаврон подумать, что в жизнь она не такой резкий, как он показываться вначале.


– ну вот вы... вот ты и успокаиваться! все вновь становиться апельсиновый! – сказать он оптимистичный.


– апельсиновый?


– ну да. несчастный человек сразу видно. он точно раненый антилопа брести по саванна и умолять, чтобы он скоро добивать.


– и что надо? добивать? – резко спрашивать девушка.


– да нет. скоро помогать... правда, тут быть один проблема... – осторожно сказать эдя.


– какой? – голос девушка звучать уже не так категоричный.


– существовать риск, что антилопа входить во вкус и быть прикидываться раненый даже в здоровый состояние, отравлять жизнь себя и другой. вот такой антилопа хорошо, пожалуй, добивать, – сказать эдя задумчиво.


в теория он быть гораздо циничный, чем на практика. такой бывать сплошь и рядом. на слово готовый идти по труп, а сам жалостливый освобождать муха, заточить между рама.


разговор возобновляться. эдя уже не пытаться юморить из весь положение, как кот, всегда падать на лапа, и на время становиться вполне вменяемый человек. водитель, отгораживать от они стена музыка, не мешать. по весь признак, он быть человек самодостаточный. изредка он хлопать ладонь по руль и что-то произносить, обращаться явно сам к себя.


в сумка у девушка пискнуть мобильник, сообщать, что приходить сообщение. аня рассеянно потянуться за телефон, просматривать сообщение и, не отвечать, удалять. умный эдя заключать, что отправитель сообщение удалять из сердце еще рано.


– так почему, если не секрет, ты решать прыгнуть с мост? – спрашивать он.


аня нахохливаться, как больной голубь, сидеть зима у теплый отдушина в подвал.


– я быть физически плохо, – сказать она.


– логика прослеживаться. и ты решать, что, если искупаться, ты быть физически хорошо? – уточнять эдя.


– нет. я подумать, что если умирать, то голос оставлять я в покой, – отвечать девушка.


произносить это быть совсем просто, как обычный озвучивание факт.


– а-а-а! голос! ну тогда... да... понимать... – озадаченно протягивать эдя.


он с детство побаиваться человек, который слышать потусторонний голос. мало ли, что у этот голос на ум. а ну как он сказать: «детка, обливать кипяток эдю хаврон и пырнуть его нож!»


минута десять они молчать, разглядывать узкий полоса дорога в лобовой стекло. машина нестись по ночной москва с неразумный отвага. ремень – не только задний, но и передний, в автомобиль не существовать в принцип. бомбить же явно скучать по горный серпантинка. эда периодически начинать казаться, что его колымага мочь затормаживать только о столб. с другой сторона, тот факт, что бомбить до сей пора быть живой, позволять надеяться, что он разбиваться не сегодня, а в какой-то другой день.


– вы, конечно, думать, что я больной. или просто я не верить! – произносить аня с замораживать улыбка.


эдя настораживаться. когда он работать в ресторан, с такой улыбка у он обычно просить взять вместо уплата по счет кольцо или телефон.


– почему не верить? я по жизнь доверчивый. во весь верить, даже в зелененький человечек, – сказать он.


аня сунуть рука в сумочка и доставать очки. металлический оправа, выпуклый стекло. «а... так вот почему у она такой таинственный и беззащитный глаз! у весь очкарик такой! это их визитка!» – подумать эдя.


– с очки все и начинаться, – сказать аня.


эдя почти не удивляться. уж так он устраивать природа, что он редко что-то удивляться.


– напрасно. очкарик обычно долго жить. некоторые даже по сто год, – сказать он утешительный.


аня посмотреть на он с недоумение.


– у мы тоже в детский садик быть подобный кадр. разбивать очки и, бояться, что дома наказывать, попытаться покончить с себя, проглатывать колесо от игрушечный грузовик, – продолжать развивать мысль эдя.


– и что, он наказывать?


– да. прямо в садик. за грузовик.


– он, конечно, не умирать?


– в близкий год точно нет. а потом садик кончаться, и судьба мы навеки раскидывать. но сдаваться я, что он живой до сей пора, если не становиться глотать колесо серьезно.


аня невнимательно кивнуть. судьба знакомый хаврон не слишком она занимать. она смотреть на оправа в рука и колебаться.


– надевать! я хотеть... хотя неважно... просто надевать! – велеть она.


– я и так неплохо видеть.


– надевать!


хаврон пожимать плечо и послушно надевать очки. на его широкий и скуластый, с явный примесь татарский кровь лицо оправа натягиваться неохотно, как детский носок на лапа баскетболист.


– что-нибудь видеть? – спрашивать аня напряженно.


– нет.


– как нет? – встревожиться девушка.


– пока не проморгаться...


глаз у эди, как у всякий непривычный к очки человек, сразу становиться ломить. центр лоб заныть. захотеться разминать он костяшка указательный палец. наконец зрение сфокусироваться и, повертываться к окно, эдя различать весь тот же дом с редкий пятно окно.


аня напряженно ждать.


– брр! и как человек в это ходить? все расплываться!


– ну хоть что-то вы видеть?


– дома. теперь видеть столб. интересно, в какой архитектурный стиль он выполнять? – ехидно спрашивать эдя.


девушка даже не улыбаться.


– дома – это да... они не меняться. а теперь посмотреть на водитель! – нетерпеливо велеть она.


эдя посмотреть на водитель.


– ну как, видеть?


– ага, видеть. ну сидеть чувак, баранка крутить, – подтверждать он, знать, что водитель, оглушать музыка, все равный он не услышать.


аня кивнуть.


– ясно. то быть никакой изнанка мир, никакой внутренний сторона подкладка, за который жизнь прятать портняжный шов и фанерный, подбивать брус, часть декорация, вы не видеть? – спрашивать она без удивление.


эдя осторожно кивнуть. он опасаться девушка, который говорить сложный предложение. аня протягивать рука и снимать с он очки.


– значит, дело не в очки. дело в тот гвоздь, о который я укалываться. или не знать уж, что это быть, – сказать она.


– о какой гвоздь? – не понимать эдя.


– это длинный история. за неделя до новый год я сбивать велосипед.


– велосипед? зима? издеваться?


– серьезно. какой-то не в тот сторона вырастать мальчик взбредать в голова полихачить на гололед. мой очки слетать и проваливаться сквозь решетка. знать решетка в асфальт для сток вода?


– и ты, конечно, становиться доставать? – спрашивать эдя.


– попытаться. я заглядывать внутрь, но ничто не увидеть. только то, что там неглубоко. я кое-как просовывать кисть – сбоку асфальт быть выщерблять, а так бы рука не пролезать – и становиться шарить. ну и гадость же! раскисать лист, мусор. но очки я все-таки находить. а когда уже вытаскивать рука, в она что-то впиявиться.


– гвоздь?


– или что-то еще. может, стекло или проволока? я вообще не понимать, откуда что взяться. быть дико больно. я ощущать холод и сразу жар.


аня протягивать эда рука, и он разглядеть на тыльный часть ладонь шрам сантиметр в три.


– долго зарастать? – спрашивать он сочувственно.


аня вскидывать глаз и сразу они опускать.


– нет. почти мгновенно. минута за десять зарастать – так вообще не бывать. везти.


она нервно засмеяться, понимать, что сказать: «везти».


– в общий с тот пора все и начинаться. всякий раз как я надевать этот очки, я мерещиться всякий чушь. я видеть цвет, видеть мысль, знать истинный желание каждый человек... ужасно! – тихо сказать аня.


– в самый дело? ну и какой у я сейчас желание? – усомниться эдя.


аня надевать очки и посмотреть на он.


– я что, вслух сказать? или можно сразу начинать кусаться? – спрашивать она спокойно.


хаврон смущаться.


– ну не такой уж оно и истинный... так, сиюминутный, – буркнуть он, все еще уверенный, что слово девушка блеф.


аня усмехаться.


– значит, не верить. быть один способ, чтобы и ты увидеть. хотеть рискнуть? – предлагать она.


– ну если это не очень больно.


– это больно. но не очень, – сказать аня.


прежде, чем хаврон успевать спрашивать, что именно она собираться сделать, аня быстро взять его рука и запускать в она ноготь. не очень глубоко, но все же появляться царапина и выступать кровь.


– с ум сходить?


– молчать. взглядывать на водитель еще раз и ты увидеть то, что видеть я!.. и не дергать рука, контакт нельзя разрывать! – приказывать аня.


она смотреть не на эдю, а вперед. в выпуклый стекло очки скользить желтый огонь фонарь.


хаврон послушаться и посмотреть. водительский кресло исчезать. сидеть перед он бомбить казаться соткать из сияние. зеленый-фиолетовый внутри, снаружи оно постепенно размываться, выбрасывать тонкий световой луч в район темя. различаться алый пульсирующий круг сердце. эдя всматриваться и правее сердце, в несколько сантиметр над солнечный сплетение, различать золотистый точка.


хаврон ощущать сухость во рот. эда вспоминаться, что в школа у он быть приятель, назойливый мечтать об очки шпион, позволять видеть сквозь предмет. парень на это буквально зацикливаться. с пена у рот спорить с тот, кто говорить, что такой очко не существовать. он даже побаиваться: а ну как бросаться? однако этот стеклышко быть куда серьезно пресловутый очки разведчик. они весь человек превращать в палитра краска. хаврон выдергивать у аня свой рука. странный наваждение исчезать.


– видеть? – спрашивать аня.


– что это? прибор ночной видение для снайпер ложиться в основа массовый коллекция? – спрашивать эдя хрипло.


– сам не знать. но я безумно уставать. ты видеть это один секунда и испугаться, а я видеть почти постоянно.


неожиданно аня всхлипывать и прижиматься к его плечо лоб. эдя, не привыкать к женский слеза, ощущать себя большой пес, хозяйка который странный образ завыть. он захотеться подвывать и вертеться на место.


– я, конечно, понимать, что очки этот странноватый, даже очень, но с мост-то зачем бросаться? – спрашивать он растерянно.


аня закрывать глаз. ее палец смыкаться на бицепс эди, и хаврон тотчас по пижонский мужской привычка неосознанный напрягать мышца.


– это невозможный. я почти не мочь спать. постоянно слышать голос. ты вот сейчас посмотреть на этот водила, и весь ночь быть видеть он сон, и знать все, о чем он думать, и все дурной, что он когда-либо сделать, начинать едва ли не с пять год... а теперь представлять, что твориться со я. очки у я уже давно, и я видеть сотня, тысяча человек. едва я закрывать глаз, как слышать хор множество голос. кто-то плакать, кто-то смеяться, кто-то в истерика, один даже уже умирать, и я умирать вместе с он... я так больше не мочь. я чувствовать, что сходить с ум. или уже сходить.


эдя задумываться.


– ты видеть весь этот глюк только когда ты в очки? так? а если они не носить? – спрашивать он.


– у я зрение минус пять. без очки я как летучий мышь.


– так выбрасывать и купить другой. иногда просто выбрасывать очки, чем прыгать с мост, – предполагать эдя.


аня усмехаться.


– думать, я не пытаться? весь другой очки трескаться прежде, чем я успевать касаться оправа переносица... а этот... они невозможно потерять! я и в маршрутка они специально забывать. и в кислота бросать, и просить один мужик в гараж разваривать они сварка. и все равный они через час оказываться у я в сумка!


– тупик прямой какой-то. без очки ты не видеть совсем ничто, а в очки ты видеть слишком много. и избавляться от очки нельзя, – подводить черта эдя.


– самый страшный, что я потерять вера в человек. ты даже не представлять, как это ужасно: не верить человек и все подозревать. теперь весь они казаться я опасный, темный, я они бояться, почти весь... ты даже представлять не мочь, какой дикий, нездоровый мысль и желание бывать пора у самый милый с вид человек, – сказать аня подавленно.


при упоминание о нездоровый мысль эдя почувствовать себя неуютно и решать сменить тема.


– ты что, про все все знать? и что ты, сказать, полагать, о наш водила? – спрашивать он недоверчиво.


аня кивнуть и надевать очки.


– ты какой его прошлое интересовать? давний? недавний? – спрашивать она грустно.


– недавний.


аня взглядывать на шофер.


– с что начинать? конечно, с дурной?


– почему с дурной?


– потому что человек почему-то желать знать друг о друг только дурной... позавчера он везти в машина два женщина из ресторан и один забывать сумочка. он она не вернуть, хотя они и трезвонить на мобильник, оставаться в сумка. неделя назад отбивать на парковка зеркало у белый «вольво», поцарапать бок и быстро смываться... а два месяц назад бумажник вытрясать у пьяный. фамилия самойлов. везти он в сокольники. ну это еще так, мелочь! бывать и плохо. пора и страшно что узнавать. один убийца сколько по улица ходить – толпа.


– да, весело, – протягивать эдя и задумываться.


он молчать. молчать и девушка. теплый волна по их лицо скользить огонь проспект. теперь они, кажется, ехать по набережная. эдя точно не быть уверенный: не вглядываться. некоторый время спустя машина свертывать куда-то и неожиданно останавливаться.


– приезжать! – сказать аня.


она выходить, эдя – за она. водитель высовывать голова из окно, ожидать, пока с он расплачиваться.


– кто платить быть? – поинтересоваться эдя.


– у я нет деньги, – виновато шепнуть девушка.


хаврон присвистывать.


– может, кольцо он отдавать?


– обходиться, – решительно сказать эдя.


он наклоняться к водила и милицейский голос сказать:


– деньги взять у гражданин самойлов, который везти в сокольники. он просить присылать сдача почтовый перевод, – сказать он.


– чта-а-о? – растериваться водитель.


– а то. бумажник у пьяный таскать не надо!


– слушать, дорога, какой бумажник?!


– и сумочка забывать надо пассажирка возвращать! и когда зеркальце у «вольво» отбивать, останавливаться! что, забывать про «вольво»? госномер у 685 ая. а теперь предъявлять, пожалуйста, документик! – сурово сказать он эдя.


номер он сочинять с ход. едва ли, торопиться уезжать, бомбить успевать он замечать. и вообще эдя стрелять в пустота, наугад. девушка он до конец не верить. вдруг это весь полный бред, и бомбить выскочить сейчас с монтировка. эдя даже приготавливать нога, чтобы ударять по дверца сразу, как она начинать открываться. но вместо это водитель что-то сердито промычать и трусливо приниматься выкручивать руль у стоять на место машина. эдя едва успевать отскочить, пропускать рвануться «шестерка».


аня уже стоять у подъезд. набирать код. эдя почувствовать, что она сейчас уходить, причем уходить даже не обертываться, и вдруг, подчиняться не знать уж что – досада, порыв, каприз – быстро обнимать она за плечо и поцеловать. девушка не отстраняться, но и не отвечать.


– зачем? – спрашивать она.


эдя озадачиваться. это быть первый девушка, который после поцелуй задавать он вопрос «зачем?». особенно если сам наверняка знать ответ.


– на спрос. а кто спрашивать – то в нос, – сказать эдя.


он часто повторять этот расхожий детский фразочка, когда у он заканчиваться аргумент. и, как ни странно, срабатывать.



глава 7


маголодия для счастливый неудачница



каждый склонный видеть в мир свой отражение. уставать человек все казаться уставать. больной – больной. проигрывать – проигрывать.

«книга свет»

рано утро в дверь замаячить пришибленный пластилиновый физиономия тухломон.


– ах-ах-ах, дафочка! как твой здоровьице? – спрашивать он гнусить голос существо, у который болеть весь зуб.


– с что вдруг такой забота? – спрашивать даф, подозревать подвох.


тухломон уж завертеться перед ее кровать. зацеплять стул, на который лежать флейта, уронить его, заохать, закручиваться. упасть флейта, однако, подымать не рискнуть, хотя и склоняться над она, шевелить клейкий пальчик.


– ну как же, дафочка! с каждый день ты все больше становиться человек, а человек они, вить, иметь тенденция болеть и дохнуть... – просюсюкать он.


– спасибо, что напоминать. а теперь пойти отсюда, – сказать даф. она уже усваивать, что с комиссионер можно не церемониться.


от «спасибо» тухломон передергивать, точно сквозь он пропускать ток. однако он справляться и продолжать рассуждать:


– странный существо человечишко! и бандит он бояться, и начальство, и гепатит какой-нибудь паршивенький, и инфаркт, и сосед, и за имущество свое трястись. ползти по жизнь как таракан, опасливый озираться, никто и ничто не доверять. хотеться он все сделать правильно, нигде не спотыкаться, на уголовщина не нарываться, начальство обманывать, от болячка и от тюрьма извертываться – и доползать-таки благополучно до гроб. один только он не бояться – эйдос свой потерять. душа – она неясно еще, быть или нету, а инфаркт и сварливый начальство – вот они, тута! вот и выходить, что от мелочь бегать, а главный кувалда, что над мы занести, не видеть.


даф зевнуть. хотя тухломон и говорить пора неглупый вещь, к слово он невозможно быть относиться всерьез. вольно или невольно ты начинать искать второй дно, думать, ради что все сказать и какой действительно цель тухломон преследовать.


– все сказать?


– нет, не все-с! с возраст человек нравственный пачкаться. засаливаться как простыня, как старый рубашка! посмотреть на иной: противно! брезговать!


тухломон деланно содрогаться.


– нравоучительствовать? – спрашивать даф хмуро.


– быть немного!


– раз нравоучительствовать, значит, себя высоко мнить. вроде как черточка под человечество проводить и себя под черточка вписывать, – сказать дафна.


комиссионер захихикать. хихиканье у он бывать разный. то он шуршать как осенний листва, а теперь точно зазвонить позеленеть мелочь в ладошка.


– хи-хи, дафочка! можно на право старый друг словечко сказать? что-то у ты лицо зелененький! под глазок мешочек. и губка распухать. ты ни с кто вчера не целоваться, нет? ты осторожно, дафочка, не рисковать так!.. наследник мрак он, дорогой мой, не для ты. мы он свой невеста находить, мрачненький. хи-хи! у мы, дорогой мой, и хорошо суккуб кое-кто находиться!


не отвечать, даф молча потянуться подымать флейта. комиссионер быть не дурак и мгновенно соображать, чем это для он чреватый. он подпрыгивать, превращаться в жидкий пластилин и с хлюпать звук втягиваться в слива раковина. раковина быть сравнительно новый обзаведение дафна. рано в резиденция мрак обходиться и без раковина.


– ты не унывать, дафочка! – пробулькать он оттуда. – ну потерять бессмертие, всего-то и дело-то! человек тоже быть неплохо. человек в принцип выживать, даже если он удалять почка, легкий, часть мозг, три пятый кишечник, желчный пузырь, селезенка, желудок и аппендикс. понимать, дафочка, желчный пузырь помогать расщеплять жирочка в кишечник, но если придерживаться диеточка с низкий содержание жирочков, кишечничек и сам справляться. кишечничек способный переваривать еда и без желудочек, но только витаминчик В12 и другой витаминчик приходиться доставлять через укольчик... ты это сам учитывать и меф свой сказать! пусть не грубить я! я нельзя грубить! я хоть и мягонький, но мстительный... хотя зачем я ты весь это говорить? ты ведь дурочка!


даф окончательно убеждаться, что просто так тухломон не отставать. никакой особенный дело у он нет. он мочь сидеть в раковина и булькать до бесконечность. она подносить флейта к губа. отличный боевой маголодия раскалывать раковина. из перебивать труба хлынуть вода. тухломон писклявый закричать и скрываться, затягивать в бурлить недра канализация. даф мысленно отслеживать он путь до вход домовый труба в магистраль городской коллектор.


это быть, конечно, победа, но победа какой-то половинчатый и незавершенный. у она сохраняться ощущение, что тухломон припираться неспроста. и досаждать она становиться тоже неспроста. просто так этот клейкий человечек ничто не делать. что же это быть? угроза? намек? предупреждение?


даф опускать флейта. на губа оставаться неприятный горьковатый привкус. не понимать, откуда он взяться, дафна удивленно облизывать они. рот сразу заполняться что-то кислый, клейкий. дафна попытаться сплевывать, но слюна повисать нитка. кашлять, даф бросаться к треснуть раковина полоскать рот.


когда горький привкус на губа исчезать, даф вновь вернуться к флейта. взять она. осторожно понюхать мундштук. касаться язык. да, сомнение нет, это он – тот же противный лекарственный запах. но откуда он взяться?


к флейта подходить депресняк, тоже понюхать и брезгливый попятиться. дафна это не понравиться. она становиться вспоминать и вспомнить, как тухломон уронить стул и как суетиться вокруг ее флейта. случайность? а что он сделать потом? приниматься нести чушь и дразнить даф. смысл? не затем ли, чтобы она скоро схватываться за флейта и... касаться ее губа? взять флейта в рука комиссионер бы не смочь – все-таки оружие свет, а вот обрызгивать что-то – запросто. даф занервничать. паника, подкрадываться, закрывать она глаз холодный и влажный рука.


«расслабляться! – сказать себя дафна. – стража свет нельзя отравлять. нет такой яд, который бы на я подействовать, и тухломон это известный».


утешать себя этот, даф взять флейта и спускаться в приемная. арей сидеть в кабинет и, зевать, просматривать журнал поступление эйдос за март-апрель. эйдос поступать исправно, даже с опережение график. в конец конец март быть март, и не только кот склонный терять в март голова. единственный, что продолжать беспокоить – качество эйдос, ну да это уже другой вопрос.


– тук-тук! – вежливо сказать даф, входить в кабинет.


– тук-тук!.. что, светлый, сдаваться приходить? не советовать. чистосердечный признание – гарантия то, что на ты повесить весь дохлятина город. хорошо уж ни в чем не признаваться! – заявлять арей, отрывать от журнал голова.


– в что именно не признаваться?


– в то, что ты агент свет.


даф забеспокоиться.


– я агент свет?


– ну да. у ты такой взбудораживать вид, что я не удивляться бы. что стрясаться?


– тухломон что-то обрызгивать мой флейта. я понимать это слишком поздно, – пожаловаться даф.


арей недовольно подымать бровь.


– тухломон, хм... с что бы? и что же пахнуть этот дрянь?


– что-то горьковатый-кислый, как лекарство.


– не миндаль?


– не совсем миндаль. но что-то близкий... – даф начинать тревожиться.


арей задумываться. покоситься на мундштук флейта, поскрести палец щека.


– сам тухломон, конечно, смываться, – произносить он утвердительно.


– да, смываться, – кивнуть даф, с труд удерживаться, чтобы не пояснять, что смываться он в буквальный смысл.


– хотеть быстро выяснивать, насколько опасно для ты то, что он сделать? давать сюда рука! – приказывать арей.


– зачем?


видеть, что даф не спешить, мечник бесцеремонный сгребать она кисть и повертывать вверх ладонь. в палец у он возникать длинный цыганский игла.


– не дергаться! ржавый, но стерильно! – предупреждать он и укалывать даф в центр ладонь.


даф вскрикивать, рвануть рука, но мечник уже отпускать она и сам. игла исчезать. морщиться, дафна уставляться на выступать капля кровь. капля быть насыщенно красный, но не рубиновый и не светящийся, как у страж свет. это озадачивать дафна. к то же при вид кровь у она становиться ныть висок, что никогда не случаться прежде. она попытаться мысленно затягивать рана – для стража это дело мимолетный желание – но и тут у она ничто не выходить.


даф не столько удивляться, сколько испытывать недоверчивый недоумение. она попытаться еще раз – тот же эффект. кровь не спешить исчезать, а рана закрываться. даф моргнуть, думать, что это обман зрение. она так привыкать к то, что это происходить всегда, без исключение, что изумляться, как человек, который, плеснуть на бумага краска, не увидеть пятно.


арей, точно забывать о дафна, снимать со стена кинжал.


– изобретательный существо этот лопухоид! взглядывать: немецкий десантный кинжал! лезвие у он треугольный. рана, наносить такой кинжал, не закрываться. а улита я недавно подарить рапира. как она легкий, как изящный, как смертоносный! смерть от такой рапира просто счастие. она не резать – она жалить, как пчела... правда, она еще не определяться, чем она много нравиться работать – шпага или рапира.


– я не любить рапира. вообще не любить ничто колющий, что убивать, – сказать даф.


арей вздыхать.


– как ты испортить! не хотеть колоть, давать я подарить ты рубить-дробить. у я быть отличный боевой топор! держать! замечать, как удачно подбирать вес. обычно боевой топор не наносить много удар. этот же просто порхать. можно работать один, можно два рука...


– вы смеяться надо я, да? я не любить оружие, – терпеливо повторять даф.


– привыкать любить. это рано ты мочь обходиться без оружие. теперь, бояться, ты приходиться пересматривать свой пацифистский-пофигистический доктрина, – жестко заявлять арей.


дафна внимательно посмотреть на арей. она почувствовать, что сказать это неспроста.


– что вы иметь в вид?


– где твой флейта? вытаскивать она! играть! – приказывать арей.


– здесь, в резиденция? – растериваться даф.


– делать, что я говорить! не притворяться, что ты никогда это не делать. ложь я ненавидеть много, чем нарушение правило.


даф неохотно извлекать из рюкзак флейта.


– атаковать я маголодия! – нетерпеливо велеть арей.


– вы?


мечник досадливо поморщиться.


– о, тартар! неужели у я проблема с дикция? ну не хотеть атаковать я, разбивать этот стакан! живой!


даф пожимать плечо и послушно выдыхать маголодия. на стакан она даже не взглядывать. она и так быть ясный, что он разлетаться. иначе просто быть не мочь. сила маголодия хватить бы и на сейфовый дверь.


– и это все? что, на посуда рука не подниматься? вот он, комплекс идеальный домохозяйка! – услышать она насмешливый голос арей.


даф недоверчиво уставляться на стакан. он стоять целый и невредимый и явно издеваться над она. даф повторять попытка еще трижды. в последний раз она сгоряча использовать маголодия, мощь который хватить бы, чтобы подорвать танк. бесполезно. стакан преспокойно стоять на стол и глумиться над неудачливый страж.


– теперь ты все ясный? понимать, чем тухломон обрызгивать флейта? – поинтересоваться арей.


– нет.


– плохо. полагать, этот быть тот дрянь, который старик харон обмазывать свой ладья, чтобы его старый корыто не нахлебаться вода из лет. не помнить точно состав. смола анчар в смесь со смола тис, немного дурман и что-то еще по мелочь.


– но зачем? – растериваться даф.


– проверенный средство, чтобы сделать гадость стража свет. ты лишать твой дар и весь магический способность. лишать подленький, но надежно. нарушать связь между ты и твой бронзовый крылышко. теперь ты обычный земной девица скольким-то там год. пятнадцать? шестнадцать? теперь ты и взрослеть быть точно так же, как и человек, – арей пожимать плечо. – я не сильный в биология, если она не относиться к способ убийство.


это быть уже слишком. быть новость, который обрушиваться на ты, как потолок. даф моргнуть, пытаться сфокусировать зрение, покачнуться и ухватываться за стена. арей, не вставать, придвигать она взгляд стул. бесцеремонный толкнуть даф сзади под колено, стул вынуждать ее садиться.


– привыкать к то, что ты становиться обычный, светлый! твой связь с крыло нарушать. ты не смочь летать. ты легко ранить или убивать. скоро ты, возможно, впервые понимать, что такой грипп. твой флейта даже народный хор теперь не распугать, – безжалостно продолжать арей.


дафна казаться, что его слово влажный тряпка хлестать ее по лицо. даф долго разглядывать полировка стол, потом тихо спрашивать:


– зачем тухломон это сделать? он не решаться бы на это сам.


у арей это не вызывать возражение.


– сам себя. тухломон на редкость расчетливый пластилиновый уродец. он и нос просто так не почесать. приказывать ты ножка облобызать – облобызать, приказывать ты зарезать во сон – зарезать.


– но почему? кто он велеть?


арей откидываться в кресло. спинка страдальчески застонать под его вес. мебель у мечник долго не жить. что не ломаться сам, разрубаться под горячий рука.


– не быть ребенок, даф! ты обманывать или сказать правда?


– я и сам знать! лигула, этот тупой скотина, я не доверять, считать, что я плохо влиять на буслаев, и хотеть выводить я из игра... – тихо сказать даф.


– а ты на он плохо влиять? – быстро спрашивать арей.


даф смущаться. вопрос быть по суть. мечник снисходительно похлопать она по плечо.


– мочь не отвечать. по я, так влиять и далеко, – разрешать он.


такой ответ очень удивлять даф. она давать разрешение на добро? к что бы это?


– почему вы так говорить?


– лигула глупый. или, точно, мыслить слишком трафаретный. он никогда не понимать, что хороший прививка от добро – этот добро в ослаблять форма, – сказать арей.


даф поперхнуться. слово арей больно царапнуть она. так вот что мечник думать о она весь этот время! «прививка от добро» – вот кто она на самый дело!


– мочь ты утешать. лигула нужный не только ты. он нужный и голова меф. о свой скромный голова я даже не упоминать, – продолжать арей.


– но почему меф?


– меф малоуправляемый. лигула это не нравиться. совсем не нравиться. он прощать бы он многое, но не это, – сказать арей.


– малоуправляемый? но он же весь делать! – удивляться даф.


– ты наивный, даф. эдем не пойти ты на польза. наш синьор помидор не так простой. он мыслить самостоятельно и все подвергать сомнение. даже книга из библиотека мрак, замечать, он читать только потому, что он заставлять руно. зло для меф – игра. настоящий мрак в душа у он нет. если ты кровожадный наследник тьма, так нечего кормить собака сосиска на автобусный остановка! – с ирония замечать арей.


«скот комиссионер! и об этот доносить!» – подумать даф. одновременно она попытаться скрывать гордость. как-никак, а собака на остановка отчасти и ее заслуга.


– меф еще исправляться. мы прикладывать весь сила! – произносить она бюрократический голос.


арей насмешливо скривить рот. кто, мол, ты тут дурак считать, светлый? это ты-то сила прикладывать?


– лигула надеяться, что если меф быть мертвый, его сила высвобождаться и либо доставаться лигула, либо находить себя хороший хозяин. такой, на который наш мелкий махинатор быть иметь влияние. опять же – пока новый повелитель находиться (год пятьсот ожидание, как минимум, пока не встречаться звезда) и вырастать (сила предпочитать вселяться в младенец) – лигула преспокойно быть сидеть на трон мрак. или скоро уж где-нибудь сбоку, на ступенька пустой трон. наш малютка любить поиграть в скромность.


– значит, все-таки лигула! – сказать даф мрачно. – вот собака страшный! колбаса из глист! это он выпускать из нижний тартар этот ублюд...


в глаз арей зажигаться интерес.


– ну-ка! можно еще раз на бис, начинать с колбаса? собака, так и быть, мочь пропускать.


даф покраснеть.


– ой! я слишком долго общаться с меф! – спохватываться она.


– бывать, – великодушно сказать арей. – за «ублюдок» мочь не извиняться. сейчас почему-то все забывать истинный значение этот слово – «бастард», «незаконнорожденный». некогда я много время провожать в отряд наемник. развлекаться. они быть интересный ребята, но крайне щепетильный. кто-нибудь с пьяный голова намекать другой, что ты, мол, не обижаться и вообще воспринимать это как конструктивный критика, но я казаться, что твой мама с папа не успевать записываться в метрический книга, а тот – хлоп! – и разрубать он до зуб секира. ребята ужасно обижать такой конструктивный критика.


даф слушать арей и думать о свой. она думать, что и лишение дар не финал. от лигула можно ожидать что угодно. дафна становиться душно. казаться, серый, влажный стена резиденция надвигаться на она. в пыльный расчерчивать рама окно замелькать злорадный морда. хотеться вскакивать, закричать, вырываться отсюда и бежать... бежать. лишать дар! даф задыхаться.


– это лигула отомщать я за то, что я отогнать тот урод из нижний тартар!


арей усмехаться.


– кто ж ты в такой сознаваться? официально лигула объявлять беглец в розыск. однако поиск вестись крайне ненавязчивый. при любой расклад наш скромный маленький друг оставаться в сторона.


– ясно. я другой и не ожидать. быть какой-то способ вернуть мой дар? – спрашивать даф.


вопрос быть будто невинный, однако взгляд арей, только что вполне дружелюбный, неожиданно становиться настороженный.


– если такой способ и существовать, я лично он неизвестный. попытаться утешаться вот какой мысль. стража, как и человек, склонный к самообман. и все почему-то игнорировать великий закон вселенная: ничто не бывать так хорошо, как ожидать, но ничто не бывать и так плохо, как ждать.


арей подниматься, материализовать меч и сделать несколько атаковать движение. он всегда тренироваться только с боевой оружие.


– на твой место, светлый, я бы тоже попрактиковаться с какой-нибудь оттачивать железка. теперь надо быть готовый каждый минута, – сказать он.


– почему?


– если стража из нижний тартар сказать «а», значит, они скоро сказать «б». трусы они не называть. не исключать, что они уже на путь сюда, – замечать арей хладнокровно.


– почему вы так думать?


– вспомнить последний стычка. мы с меф ничто не смочь сделать. наш оружие их не брать. опасность для страж из нижний тартар представлять только ты со свой бронебойный дудочка.


«представлять», – горько повторять про себя дафна, оценивать, как арей вскользь выделять это голос.


– и что мы теперь делать? – спрашивать она.


арей скривиться.


– как я ненавидеть этот вопрос! разве непонятно что? для начало усложнять наш милый друг из тартар поиск. брать меф и марш из резиденция! попытаться спрятаться так, чтобы не то что тартарианец, чтобы я сам вы не находить. только, бояться, что мошкин с чимоданов и ната вы приходиться взять с себя. здесь они перерезывать быстро, чем они успевать охнуть. из весь трое один мошкин сносный боец, да и тот много трусить, чем сражаться.


– но если мы разделяться, мы просто быть приканчивать по отдельность, – сказать даф растерянно.


мечник нетерпеливо махнуть меч, приказывать поторапливаться. даф открывать дверь и выходить.


– небольшой совет. «просто в порядок общий бред», – как говорить улита. учитывать, что твой флейта годиться теперь только для консерватория, попытаться находить кто-то, кто обладать светлый способность, – догнать ее голос арей.


дафна обертываться. барон мрак вновь упражняться с меч и даже не смотреть в ее сторона.


уже на лестница, подниматься к меф, дафна понимать, кто арей иметь в вид. эссиорх. ничего себя совет и главное – от кто получать! от начальник русский отдел! теперь понятно, почему у центральный канцелярия мрак россия не в почет.

* * *
узнавать, что случаться, меф не становиться долго и занудно сочувствовать даф. это быть не в его правило. все, что он сделать – утешающе касаться ее волос.


– с тухломон мы разбираться. или он вернуть ты дар или один кусок пластилин на свет быть маленький. а сейчас идти. ты надо спрятать! уверенный, мы находить уединенный местечко, – сказать он, завешивать покрывало групповой портрет бонза мрак.


– уединенный лишь отчасти. ната, чимоданов и мошкин мы приходиться взять с себя, – замечать даф.


меф поморщиться.


– это быть цирк! плохо, чем день рождение, когда бабушка на глаз у одноклассник вытирать ты юбка нос.


– у ты что, быть такой бабушка? – удивляться дафна.


– нет. но существовать эдя, который обожать вспоминать, как в три год я наступать нога в горшок. и мать, который рассказывать все, что у я быть жуткий диатез. и самый досадный – они невозможно быть выталкивать из квартира! – сказать меф с досада.


даф кивнуть.


– я ты понимать. у мы в эдем тоже такой случаться. мой учительница однажды сказать при другой ученик, что вместо си диез я дважды взять си бемоль.


– и все? больше она ничто не сказать?


– а что, это мало? это быть такой унижение! я прорыдать весь ночь.


меф озадаченно моргнуть. что ни говорить, а светлый стража – это отдельный песня.


пять минута спустя небольшой компания, состоять из меф, даф, чимоданов, ната и мошкин, двинуться по большой дмитровка в сторона от центр. даф нести на плечо депресняк, а чимоданов – зудук, на который налагать морок невидимость, чтобы рукотворный монстр не смущать прохожий. со свой красный чемодан петруччо тоже не пожелать расставаться. «спорить, у он там взрывчатка. чимоданов – это вырастать зудук», – подумать меф.


ната идти налегке, помахивать пустой рука. арей велеть она взять с себя хотя бы рапира, однако вихров не любить обременять себя ничто лишний. опять же, возникать необходимость, она прибегать бы к иной оружие. вот и сейчас не проходить они и триста метр, а из окно второй этаж уже выпадать мужик в деловой костюм. трясти голова, он стоять на четвереньки на перекопать газон. живой и невредимый, но крайне ошарашивать.


мефодий и дафна с подозрение уставляться на ната. мгновение – и она уже святой невинность.


– ну почему сразу я? ну задумываться дядя немного. курить в окошко офис, глазеть на девочка и – хлоп! перелом нет, зато впечатление куча, – приниматься оправдываться вихров.


– ната! – укоризненно сказать даф.


вихров посмотреть на она с насмешка. теперь, когда даф утрачивать свой дар, ната, сразу смекать, что она ничто не сделать, вести себя нагло.


– ната пусть я меф называть. а для ты, дорогуша, я наталья. три слог, второй ударный. усекать?


даф, замешкаться, еще только собираться отвечать, а ната уже смягчаться.


– кстати, светлый, не хотеть ты радовать, но изначально ты понравиться этот мужик больше. твой ножка он разглядывать весьма заинтересованный. конечно, я потом перетягивать одеяло на себя, ну да это уже чисто на техника, – сообщать ната.


этот кстати упоминать деталь она обретать союзник в лицо меф, который сразу захотеться отрубать тип из офис голова. они свертывать в глинищевский переулок, переходить тверская и в разрыв между дом нырнуть в малый гнездниковский. особый цель в их движение пока не наблюдаться. меф стремиться замещать след и отделываться от комиссионер. интуиция подсказывать, что запас время еще быть. действовать надо уверенно, но без излишний паника.


после история с сотрудник офис ната временно воздерживаться от уличный охмурение. чтобы вознаграждать себя, она приниматься доводить мошкин.


– ты мошкин – социальный неадекват! вот сказать, почему меф я нравиться много?


мошкин молчать. на вопрос «почему»? он не отвечать. этот вопрос быть часть его личность. он сам он задавать.


– потому что мужчина должный быть чуть хороший обезьяна, – влезать ушлый чимоданов.


– а ты молчать, чемодан, не вякать! ты и быть тот самый обезьяна, который хорошо любой мужчина! – парировать ната.


петруччо хихикнуть. он уметь оценивать, когда он красиво отшивать. ната с вызов покоситься на даф и вновь приниматься расхваливать меф. тот слушать она не без удовольствие, явно не агонизировать скромность.


«она хотеть, чтобы я ревновать. метод на уровень детский сад!» – подумать дафна.


в малый гнездниковский молодой женщина с короткий волос трясти белоголовый мальчуган год четыре. белоголовый стоять с насупливать вид и смотреть на мать бунтовать взгляд.


– ты что не видеть, что я разговаривать с тетя? (бац!)чего ты лезть? (бац! бац!)за рука дергать? видеть: не с ты разговаривать, стоять и молчать! (бац!)– кричать женщина, вместо знак препинание расставлять затрещина.


даф ненавидеть, когда бить ребенок. зрелище омерзительный для она не существовать. даже при то, что белоголовый явно не быть ангел. машинальный она схватываться за флейта, но тотчас вспомнить, как мало от она толк. меф спокойно удерживать даф за локоть и приседать на корточки рядом с карапуз. белоголовый с любопытство переводить на буслаев взгляд и тотчас схлопотать еще один затрещина за несанкционированный переключение внимание.


меф зацокать язык.


– не так, – сказать он.


– что не так? – не понимать мать.


– ребенок хорошо все бить с локоть или с нога. так они быстро падать! – мрачно посоветовать меф.


он все же решать давать женщина шанс останавливаться сам. однако молодой мать окончательно взбеситься.


– что ты надо? без ты разбираться! – закричать она на меф и приниматься трясти свое чадо, как трясти яблоня. что она, интересно, ждать? что с он посыпаться плод знание и сыновний благодарность?


хотя белоголовый крепиться, не в первый раз, видно, он вправлять мозг, быть заметно, что он вот-вот разрыдаться. на дно его большой глаз созревать слеза. прежде, чем меф успевать вмешиваться, мошкин схватывать он за рукав и потянуть.


– что ты? отпускать! – меф дернуть рука.


– скоро! – мошкин упорно продолжать буксировать меф. попутно он не забывать следить глаз за ната и подталкивать даф.


чимоданов не отставать и сам. он уже, видимо, что-то смутно подозревать. оказываться за угол, евгеша прижиматься спина к стена, заткнуть палец ухо и заставлять даф проделывать то же самый. в следующий миг из переулок вырываться вихорь. по асфальт запрыгать стекло. с близкий дом слизывать часть крыша. мимо они, кувыркаться, пролететь легковой автомобиль и засаживаться в витрина близкий магазин. из магазин становиться выбегать человек. некоторые из они, самый рассевать, по забывчивость забывать оплачивать покупка, но не забывать прихватывать с себя пакет.


– чемодан, ты что, сдуреть? – спрашивать меф мрачно.


он логично решать, что это петруччо закладывать бомба. все, что взрываться, быть тесно сплетать в сознание буслаев с имя чимоданов или зудук.


– это не я! – сказать чимоданов.


– как не ты? – не поверять меф.


– уже все, да? это я! – заявлять мошкин, отнимать палец от ухо.


– ты?! – надвигаться на он меф.


евгеша от неожиданность засомневаться.


– я? ну да.


– зачем?


меф осторожно выглядывать из-за угол. молодой мать сидеть на асфальт. над она с вид победитель склоняться она белоголовый сынок. и, хотя он уже не плакать, из его горло вырываться звук, сопоставимый с рев сирена воздушный тревога.


– защитный блок срабатывать. этот двое не пострадать. не пострадать, нет? – уточнять евгеша.


– что ты сделать?


– я немного усиливать звук. усиливать, да? в другой раз, я уверенный, мама и сынок находить способ улаживать дело мирно.


по лицо его быть видно, что на самый дело он ни в что не уверенный. уверенность и евгеша быть вещь несовместимый.


– тут где-то не слишком далеко быть стройка... – задумчиво сказать меф. раз они все равный нужно быть бродить без особый цель, страховаться от слежка, то разве не все равный, куда идти?


– а, да! я примерно представлять себя этот стройка. там два или три крупный пес. один даже морда просовывать под ворота – морда как ящик, – вспомнить мошкин.


– пес – это ерунда! если очень громко крикнуть и топнуть нога, собака мочь умирать от ужас! у она быть разрыв сердце! уж я-то знать, – авторитетный заявлять чимоданов.


меф с сомнение покоситься на он.


– откуда такой сведение?


– ну не помнить. кажется, читать где-то, – неосторожно сказать чимодан и тотчас подставлять себя под удар справа.


– я не интересовать, что и где ты читать. и что один бабка на базар сказать, тоже не интересовать. я интересовать конкретно твой личный статистика, подтверждать факт. сколько именно собака умирать от ужас, когда ты – лично ты, чимоданов! – топать нога. их кличка, порода, возраст, пол, вес, физический форма, справка от ветеринар, что собака умирать именно вследствие твой визг! – отрезать меф.


чимоданов обиженно заморгать.


– послушать, мефодий, я же не говорить, что...


– вот и чудесно! если ты ничто не говорить, тогда утихать и не производить вибрация воздух! – отрезать меф.


чимоданов тревожно посмотреть на меф и бочок отодвигаться от он. натянутый улыбка прилипать к его губа как заплевывать окурок. за петруччо, тот и дело оглядываться на буслаев, засеменить обеспокоенный зудук.


– красиво ты он сражать! просто ухлопывать на место из два ствол, – с удовольствие сказать ната.


– да ну он... ненавидеть, когда повторять очевидный чушь, – проворчать буслаев.


даф быстро проводить ладонь перед его глаз, посмотреть на ладонь и подуть меф на лоб.


– ты становиться темный. темный и злой, – шепнуть она озабоченно.


– откуда ты знать? я всего лишь поставлять он на место, – упрямо заявлять меф.


– на место все ставить детишки, когда под присмотр мама убирать комната. чимоданов на ты и не нападать. он просто пересказывать то, что когда-то читать, – замечать даф.


– он читать чушь! давать находить этот автор, поймать и закинуть на стройка. пусть он там орать и топать на собака, а мы посмотреть, что быть.


– я не о то, меф. я видеть то, что ты сам не замечать. ты начинать получать удовольствие, обижать человек, – сказать даф грустно.


на стройка они в результат так и не пойти, а вместо это пробродить по центр еще час два. с дафна, когда она заскакивать в сувенирный магазинчик посмотреть деревянный заколка, попытаться познакомиться темноволосый и симпатичный молодой продавец с грустный глаз. дафна дружелюбный пожимать он рука и спрашивать, как он звать.


– мой дед звать грант, а отец зорий. мой сын тоже быть зорий, а мой внук – грант, – отвечать молодой человек.


– а вы, становиться быть, грант? – торопливо спрашивать дафна, пока она не сообщать, что сын внук грант быть звать зорий.


– нет, по паспорт я андрей. отец поссориться с дед и назло он называть я по-русски, – сказать молодой человек.


тут он вдруг переводить взгляд на витрина и обнаруживать, что с тот сторона стекло нетерпеливо прыгать чимоданов, а рядом стоять недовольный меф.


– этот гуманоид с вы? – осторожно спрашивать андрей.


– да.


молодой человек вздыхать.


– ну заходить как-нибудь, когда быть без они! – предлагать он.


– обязательно, – пообещать даф.


– о что вы говорить с этот тип? – ревниво спрашивать меф, когда даф выходить.


– о внук, – пояснять даф, и они снова отправляться петлять по улочка.


вскоре к они приклеиваться компания парень год семнадцать, который внезапно не понравиться меф. парень идти сзади и, хотя явно в драка не лезть (двое из три быть настраивать миролюбивый), третий весь время повторять:


– ну ты, волосатый, стоять! сказать: че ты весь какой? а?!


меф надоедать сдерживаться. он останавливаться и медленно повертываться. что увидеть парень – неясно, но они вдруг как ветер сдуть. тот, кто бежать последний, весь время падать и просить остальной подождать.


– что ты сделать? – спрашивать даф.


– да ничего. просто мысленно сказать «брысь!», – сухо произносить меф.


его лицо еще не успевать изменять выражение, и дафна, когда она увидеть он, становиться не по себя. вот так брысь! бедный парень! как же много, оказываться, можно сказать обычный взгляд.


на случай слежка они еще с часик побродить, рисовать отводить руны. чимоданов даже нарисовать руно на стекло очень грязный машина, на который какой-то остряк уже отмечаться традиционный: «танк не мыть!» едва чимоданов заканчивать, как из подъезд выходить водитель, и машина уезжать.


меф усмехаться, представлять, как машина быть колесить по город, путать карта бедный шпик. и чем далеко она отъезжать, то сложно становиться комиссионер что-то соображать, поскольку расстояние между защитный руна, поддерживать взаимный связь, быть постоянно меняться.


– куда мы идти? – спрашивать меф.


– к эссиорх, – один губа, чтобы не услышать тот, кто это не предназначаться, произносить дафна.

* * *
на седьмой этаж сталинский дом они подниматься в лифт. зудук все порываться поджигать кнопка этаж. зудук усмирять, но пока он вразумлять, депресняк пара раз проводить когтистый лапка по стенка лифт.


– блин! ну мы все тут прямой вредитель какой-то! – сказать меф, насылать морок на встраивать в панель камера слежение, который должный быть ябедничать на вандал.


дверь эссиорх оказываться запирать. на звонок никто не открывать.


– он нет дома! как думать, даф, он не быть против, если мы входить? – спрашивать меф.


даф тоскливо посмотреть на зудук. тот заинтересованный шмыгать нос.


– держать он крепко! если он что-то взрывать – спрос быть с ты, – предупреждать она чимоданов.


петруччо сурово кивнуть и, перехватывать зудук за нога, бесцеремонный закинуть он на плечо голова вниз. из карман у монстр посыпаться охотничий патрон двенадцатый калибр.


меф привычно проверять, нет ли на дверь магический защита, а затем касаться замок палец. замок щелкнуть. квартира быть трехкомнатный, довольно большой, но неуютный. из кухня пахнуть что-то давно пригорать. коридор заваливать запчасть от мотоцикл. один колесо быть три или четыре.


тут же рядом стоять четыре пакет с мусор, тщательно завязнуть, но не выбрасывать. видимо, визит к мусоропровод эссиорх предпринимать сугубо по определенный день, не часто два раз в месяц. силужа для этот цель не использовать. у хранитель из прозрачный сфера особый отношение к сила. трепетный. они беречь она для великий дело, брезговать бытовой мелочь.


– я бы тут жить не хотеть! – сразу сказать ната.


она вечно весь примеривать на себя. «я бы это не носить... я бы на это не ездить... я бы такой не купить».


– а ты никто и не предлагать, – резонно замечать даф и проходить в комната.


за она осторожно потянуться ната, мошкин и чимоданов. проголодаться меф тот время совершать мародерский вылазка к холодильник. выбор не ахти. с десяток яйцо, банка с консервы и открывать коробка с овсянка. разве овсянка хранить в холодильник? с другой сторона, плохо она от это явно не быть.


меф хотеть телепортировать продукт из супермаркет, но вспомнить, что лишний магия сейчас нежелательный. еще засекать кто-нибудь. они же надо сидеть тихо и осторожно. приходиться ограничиваться яичница.


когда меф вернуться в комната, ната и чимоданов сидеть рядом на один диван. сидеть, как паинька. тут же, обматывать с нога до голова скотч, лежать зудук. выражение лицо у он быть затаенно-мстительный.


меф оглядывать комната. последний раз он заглядывать сюда зима. тогда мебель в комната быть самый спартанский: диван и старинный шкаф с изогнутый ножка. тогда еще, помниться, меф подумать об очевидный нелепость: почему-то шкаф с кривой нога считаться красивый, а человек с такой же нога – нет.


с зима в комната мало что изменяться. разве что сюда перекочевывать кое-какой запчасть и – жуть какой! – сварочный аппарат. кроме то, в четырехугольник свет у окно появляться мольберт. не тот хлипкий переносной ящик на дрожать раздвигаться нога, который брать с себя на природа, но конкретный серьезный мольберт, почти станок, что встречаться в солидный мастерская.


на мольберт быть устанавливать холст на подрамник, с почти законченный картина. вблизи картина казаться хаос краска и ничто много, но стоить отходить на три-четыре шаг, как она неожиданно обретать смысл. ты понимать, что идти по сад, в прозрачный туман. первый солнечный луч пробиваться сквозь ветвь и встречаться с испарение влажный земля.


– эссиорх научаться рисовать? он же мотоциклист вроде, – удивляться меф.


даф обижаться. она казаться, что меф всегда отзываться об эссиорх так, будто считать он умственный неполноценный.


– а ты, меф, научаться рассуждать? – спрашивать она.


– то быть?


– ну ты же драться на железка вроде? зачем ты рассуждать?


меф дернуть плечо. дафна почувствовать, что шутка не выходить. так, небольшой злобный вылазка, не много то.


мошкин грустно стоять у окно и смотреть во двор. потом выглядывать в коридор и становиться прислушиваться к замирать звук в шахта лифт. там что-то пощелкивать и гудеть. этот заблуждение, что лифт мертвый. даже ночь, когда они никто не вызывать, они жить свой жизнь. не исключать, что они думать о что-то вечный, недоступный простой человеческий понимание.


– и что мы тут быть делать? просто ждать, да? – спрашивать он.


– просто ждать, – отвечать даф.


– пока не прийти стража из тартар и не убивать мы?


даф воздерживаться от ответ. «да, – подумать она, – прийти и попытаться убивать. вопрос только когда». сколько время у они в запас? день? два? неделя? главное теперь не перегорать до бой. скоро бы эссиорх вернуться. жаль, что, потерять дар, она не мочь вызывать он сила мысль, как прежде.


меф осматривать пол и вставать на кулак. рядом на выщерблять паркет он полагать меч. два змеиный глаз на рукоять смотреть на буслаев с укор. меч не любить бессмысленный физуха, забивать мышца перед возможный бой. он скоро предпочитать бы, чтобы меф поработать на гибкость или на скорость. «не маяться дурь, хозяин! холодный оружие не для мускулистый бройлер», – говорить меч древнир весь свой вид.


– а улита с мы почему не пойти? что мы один-то сюда припираться? – подозрительно спрашивать чимоданов, обожать во весь форма коллективный ответственность.


ната фыркнуть.


– зачем ты улита? она с утро быть не в дух. она бы пнуть ты свой хороший настроение и пойти далеко.


– ну и ладно, – сказать петруччо. – зато, подчеркивать: в битва приятно иметь ее рядом.


– она?! да она ранить всегда в первый пять минута! – возмущаться вихров, который терпеть не мочь ведьма.


меф невольно усмехаться.


– меф, как ты ухитряться ничто не бояться? ты ведь не бояться, да? – робко спрашивать мошкин.


меф повертывать к он лицо.


– ничто не бояться – это слишком абстрактно. я бояться куча вещь. что я бросать даф, например. а что я органически не переносить, так это звук шуршать газета. я хотеться лезть на стена, кусать обои.


– но ведь нападение темный страж ты не бояться? – продолжать допытываться мошкин.


меф пожимать плечо, насколько это быть возможно стоять на кулак. резинка, скреплять сзади он длинный хвост, лопнуть, и волос закрывать он глаз. ната удовлетворенно кивнуть. небось с резинка это быть ее проделка.


– не-а, почему-то не особо, – признавать меф.


– почему?


– человек бояться вечно не то, что он следовать бояться. например, весь жизнь уверенный, что умирать от болезнь сердце, беречься, дважды в неделя бегать на кардиограмма, жрать тонна лекарство, доставать родственник, а на семьдесят второй год жизнь по дорога на очередной обследование его тупо размазывать троллейбус по припарковывать впереди грузовик. разве не глупо? – заявлять меф.


ната расхохотаться. в отличие от дафна она любить черный юмор.


– если серьезно, я давно понимать, что страх непродуктивный. он напрасно пережигать сила. страх нужный лишь во время битва и то, чтобы помнить о защита. в остальной время полезно расслабляться. в общий, мошкин, не грузиться, и не вцепляться в рукоять меч, как в поручень троллейбус. а то палец разжиматься, когда ты действительно приходиться за он взяться, – добавлять меф.


рассуждать, стоять на кулак, быть не особо удобно, но он пока не уставать и говорить свободно, не задыхаться. вот минута через три совсем другой дело. тут уже приходиться думать о каждый вдох и выдох.


– вообще да. происходить обычно то, чего бояться. если же ничто не бояться – ничто не происходить. страх давать мы, чтобы мы ничто не достигать в этот жизнь и ничто не успевать, – негромко соглашаться мошкин.


даф с уважение взглядывать на он. она давно замечать, что из весь трое (ната, мошкин, чимоданов) евгеша самый вдумчивый.


– кстати, по повод меч... я никогда не драться, если быть хотя бы малый шанс улаживать дело мирно. хотя бы в ущерб репутация, – продолжать мошкин. он явно укусить муха серьезность.


меф уставляться на он с недоумение. он интуитивно чувствовать, что мошкин не трус. тихий мошкин быть способный на подвиг, а громкий и тянуть на себя одеяло петруччо – нет. какой же они все-таки сильный, этот якобы слабый человек!


– ты серьезно? никогда не драться?


– нет. я и оружие с себя не носить. даже обычный нож. сейчас только меч взять, потому что арей заставлять. взять, да?


– ты хорошо знать. но почему?


евгеша смущаться, но потом, видно, решать сказать правда.


– я бабушка когда-то сказать, не помнить уж по какой повод: сталь притягивать сталь, а злоба – злоба. я вначале не соображать, о что она, а затем понимать.


– а я нет, – сказать меф.


рука начинать уже немного уставать, и это сразу отражаться на голос.


– у мы быть в класс парень, серега, – продолжать мошкин. – он заниматься какой-то руконогомахательство год с десять. вечно ходить переломать: то нос, то кисть, то ребро он сломать, то ухо порывать. подбивать глаз вообще в порядок вещь. я вначале думать: на секция в спарринг, а потом, оказываться, нет. просто этот серега весь время и в школа, и на улица вечно влипать в история. толкнуть он, или он показываться, что кто-то на он не так смотреть, или машина обрызгивать – он сразу в драка. а за полгода, как я к вы попадать, он кто-то в бедро нож ткнуть. он с кто-то завязываться, а к он сзади подходить и – пырк! он даже не видеть, кто. хорошо, что не насмерть.


меф засмеяться.


– смешно-то смешно, но я потом видеть, как он на стул садиться и к доска выходить. мало веселый. ведь мало же, да? – укоризненно сказать мошкин.


– сложный случай, – соглашаться меф. – похоже, это именно тот случай, когда человек сам на себя притягивать неприятность. у я дядя такой, да и на я пора находить.


– не в то дело. у он хранитель быть плохой. невнимательный. наверное, из тринадцатый отдел, – объяснять весь по-своему даф.


– почему из тринадцатый? – удивляться меф.


даф промолчать, лишь многозначительно надувать щека. она сам быть из тринадцатый. это быть отдел молодой страж-лоботряс, не иметь, по мнение старший, особый талант и перспектива.


– если рассматривать мир как большой общежитие, то основа комфортный жизнь в общежитие – лояльность и миролюбие. любой разборка приводить лишь к то, что коридор быть загаживать, лифт испортить, а на лестница – засыхать кровь, – сказать даф, вдохновлять евгеша на абстрактный рассуждение.


– ну а если я агрессивный? если я надо отрываться? – возмущаться меф.


– заниматься бокс или исторический фехтование. на худой конец можно просто попинать диван.


– пробовать как-то, – признаваться меф.


– и что?


– да ничего. палец отшибать. уф... ну хватить!


убеждаться, что время стояние на кулак истекать, буслаев садиться и отряхивать с костяшка палец вдавливаться в они крошка.


– ну и неряха этот эссиорх! интересно, он хотя бы подозревать о такой прогрессивный изобретение человечество, как пылесос? на худой конец, существовать веник! – сказать он.


даф хотеть вступаться за свой хранитель, то тут что-то, прятаться в карман джинсы, настойчиво обжигать она бедро. поспешно сунуть рука в карман, она доставать перстень повелитель джинн.


– гюльнара что-то хотеть. кольцо горячо, – шепнуть она меф.


– почему ты думать, что гюльнара? может, сам повелитель притаскиваться? – с подозрение спрашивать буслаев.


– нет, это гюльнара, я знать.


– ну так выпускать она! бедняга засиживаться... – посоветовать меф.


дафна не хотеться рисковать.


– а обратно как? она особа своенравный. не факт, что послушаться перстень. в прошлый раз он у ты быть, – сказать дафна.


– она тень бояться. прогнать, – настаивать меф.


дафна поневоле соглашаться. оставлять остальной в комната, они с меф отправляться на кухня, где дафна без большой желание выдергивать из кувшин пробка. на сей раз гюльнара быть настраивать миролюбивый. ее взгляд скользнуть по рука меф, затем по рука дафна, который только что надевать кольцо на безымянный палец правый рука.


– ого! ты продавать я, душа мой? «ты помнить, изменщик коварный, как я доверяться ты?» – укоризненно сказать она меф.


– не продавать. просто отдавать перстень. теперь ты быть слушаться даф.


– привет, блонди! теперь, выходить, ты мой хозяйка? какой жуть! весь жизнь это бояться! женщина-руководитель – это плохой, чем нанюхаться гриб берсерк в детский сад!


– что ты хотеть? – хмуро просить дафна.


– я хотеть? – растериваться гюльнара. – а, да! я неуютно находиться в квартира, в который жить хранитель из сфера. не то чтобы совсем невозможно, но не особенно приятно.


– сочувствовать, но ничто помогать не мочь.


гюльнара и не просить помощь. она уже думать о другой.


– это правда, что он в красивый молодой тело?


– откуда ты знать? – удивляться дафна, свой вопрос невольно давать ответ.


– мы, джинш, это чувствовать. он, кстати, женатый?


– вопрос скоро к улита, чем к мы, – сказать меф.


– кто такой?


– невеста.


гюльнара поморщиться.


– фуй, как банально! напоминать я, чтобы я она убивать. хотя это пока неактуальный. все равный этот ваш хранитель скоро грохнуть.


– грохнуть? – ужасаться даф.


– да. возможно, его бессмертный сущность и уцелеть, но тело... его песенка, по ход дело, спеть. не исключать, что в следующий раз он воплощаться в тело восьмидесятилетний бабулька. невеста быть счастливый. они вместе смочь лузгать семечко на скамейка в парк, – с издевка сказать гюльнара.


– откуда ты знать, что на эссиорх нападывать?


– видеть ли, сердце мой, мы, джинш, наделять интуиция. над аура ваш друг точно топор нависать. у он оставаться час, от сила два. если, конечно, вы не успевать. а вы не успевать.


меф быстро просчитывать вариант.


«лигула... он уже знать, что дафна лишать сила. мы один с тартарианец не справляться. значит, к кто мы обращаться за помощь? к эссиорх. но откуда лигула вообще знать об эссиорх? ах да, тухломон! он видеть он зима!»


– где эссиорх сейчас? – спрашивать он у джинш.


– не знать точно, но по ход дело определяться. я неплохо ощущать направление, – заверять его гюльнара.


не терять время, меф шагнуть к дверь.


– тогда пойти! прямо сейчас! ну!


гюльнара не тронуться с место, искоса поглядывать на дафна.


– мой хозяин не ты. не надо быть расшвыриваться колечко, – напоминать она.


– не хотеть, как хотеть. тогда я пойти один.


гюльнара пожимать плечо.


– да хоть в окно прыгать. я это как-нибудь переживать!


– разве ты не взять я с себя? – спрашивать даф.


– нет. придумывать сам себя такой отказ, который ты не обижать, – отвечать меф, проверять, легко ли выходить из ножны меч древнир.


он мочь бы это не делать. некогда светлый клинок, проходить множество перерождение, покидать ножны с нетерпение рваться на прогулка молодой собака. загнать он обратно, не напоить кровь, быть непросто. вот и теперь, выдвигать меч всего на полпалец, обратно меф вталкивать он со значительный усилие. клинок позванивать и обиженно ныть, как сынок террорист перед магазинчик с боеприпасы.


дафна упорно продолжать смотреть на мефодий. он же постепенно начинать понимать, что от она не отделываться. она страж меф и не покидать он никогда.


– ладно. только не надо смотреть на я так укоризненно. а то я быть думать, что пропускать какой-нибудь важный годовщина, тип первый совместный поедание мороженое в парк, – буркнуть он.



глава 8ФИЛОСОФСКИЙ бутерброд бэтл



любой кусок, вырывать ты из глотка другой, на самый дело выгрызать из твой.

«книга свет»

минувший весной эссиорх не только увлекаться рисование, он еще и познакомиться со скульптор кареглазов. знакомство происходить при обстоятельство не слишком забавный. кареглазов выскочить на дорога перед мотоцикл эссиорх и быть не то чтобы сбивать, но несколько припечатывать его передний колесо. вставать с асфальт, кареглазов вначале наброситься на эссиорх с кулак, но получать отпор вместе с нравоучительный пятнадцатиминутный проповедь не подымать рука на ближний свой. сложно сказать, что много изумлять кареглазов – отпор или проповедь, но полтора час спустя они становиться закадычный друг.


кареглазов быть буйный коротконогий и короткорукий здоровяк год тридцать, с борода, расти, казаться, не только на щека и у глаз, где она не должный расти в принцип, но даже и из ухо.


некогда хороший ученик курс, гордость профессор, ныне кареглазов махнуть на себя рука и работать в гранитный мастерская, лихо вырубать памятник и барельеф. работа, как он о она отзываться, быть сволочной, но денежный. не иметь кареглазов устойчивый тяга к самоуничтожение, выражаться в то, что все, что он делать, делаться намеренно во вред себя, он давно бы жить в собственный квартира, а не снимать бы однушка в капотня. при это скульптор редко задумываться о вопрос философский: он не без комфорт, не шевелить из принцип ни рука, ни нога, лежать на спина в поток жизнь и, пускать, как кит, фонтанчик, наблюдать, куда он занести.


дружить с кареглазов быть интересно. он постоянно пропадать в мастерская около ваганьков, там же в основный и ночевать на раскладушка среди незаконченный надгробие. пора, забредать к он в мастерская, эссиорх заставать у кареглазов нестарый и даже пора красивый дамочка, хорошо одевать, ухоженный, но с какой-то напугать лицо. у этот дама быть два состояние, они то плакать, то хохотать. «мой вдовушка!» – презрительно отзываться о они кареглазов.


эссиорх обычно приезжать к кареглазов на мотоцикл и, загонять он прямо в ангар, высекать что-нибудь из испорченный кусок мрамор и гранит. один из его работа – человек с семь рука – не лишенный деловой хватка кареглазов даже продавать один дама, который хотеть для свой отец оригинальный памятник. потом, правда, дамочка быть в ужас, поскольку весь семь ладонь статуя оказываться телепорт, засылать к она в квартира голубь, воробьев и ворона.


в тот утро эссиорх тоже ехать к кареглазов. привычно, не задумываться, лавировать в плотный поток машина и думать о символический картина, который собираться начинать вечер. картина должный быть изображать мировой древо, крона который достигать небо, а корень пронизывать земля. на могучий ветвь, связывать с они пуповина, находиться человек. сотня человек. некоторые обедать или заниматься спорт, кто-то сидеть за компьютер, кто-то смотреть телевизор, иной строить дом или пахать земля, кто-то слушать музыка, у кто-то на рука младенец. умирать, человек облетывать с ветвь, как осенний лист. родственник, вытирать платок глаз, смотреть он вслед, а бородатый детина (срисовывать с кареглазов) лихо и небрежно высекать памятник, который кидать следом.


близко к ствол бригада рабочий в оранжевый спецовка деловитый пилить под себя сук. другой бригада, вгрызаться в ствол бур, выкачивать из он сок. и плевать, что засыхать – пусть будущий поколение думать о себя сам. на вершина мировой дерево, раскидывать рука, вдохновенно балансировать взлохмачивать поэт с одурманивать высота глаз. другой поэт, примащиваться чуть низко, нетерпеливо ожидать, когда он уставать балансировать и сваливаться, чтобы занимать он место.


эссиорх свертывать на нужный улочка. ангар скульптор находиться по тот сторона бетонный забор. эссиорх быстро оглянуться, убеждаться, что никто на он не смотреть, и совершать на мотоцикл прыжок, на который едва ли решаться бы даже каскадер. в качество трамплин он использовать ржавый «жигули», с который кто-то уже успевать свинчивать весь более-менее ценный часть. мотоцикл, носить ласковый имя сивко-бурка, взреветь и, промчаться над забор, заботливо направлять магия, опускаться на газон у открывать ангар.


кареглазов, трудиться над памятник безвременный сгинуть серьезный дядя, который, показывать друг граната, спьяну уронить она себя на колено, услышать рев мотор и повертывать голова. эссиорх въезжать в ангар. в следующий секунда скульптор уже сжимать он в свой медвежий объятие.


– и как ты весь время пропускать? тут же куча офис. ты что, с охрана договариваться? – восхищаться он.


эссиорх мысленно переноситься в будка охранник. два мужик, укушаться в хлам, смотреть мультик про поросенок фунтик. у закрывать ворота нетерпеливо сигналить два «газель», однако охрана быть не до они. поросенок фунтик попадать в беда.


– таможня давать добро, – процитировать эссиорх фраза из классический фильм.


отработанный до автоматизм пинок поставлять мотоцикл на подставка, он отправляться в дальний угол мастерская, где помещаться собственный его работа. они быть три. в первый, монументальный, угадываться улита. второй – мальчик год три, который держать над голова солнце. мальчик быть тяжело, но в целое он справляться. и, наконец, третий скульптура, единственно из все заканчивать, изображать жар-птица, который, терять перо, пытаться взлетать против ветер. несмотря на то что мрамор никак не мочь передавать брызжущий безумство цвет, присущий истинный жар-птица, со свой задача эссиорх справляться вполне. даже придирчивый и слегка завистливый, как многий хороший скульптор, кареглазов уважительный хмыкать, разглядывать она. зато мраморный мальчик и улита он называть банальщина.


«хорошо, что улита не знать. тогда она называть бы он труп», – думать эссиорх.


вообще-то ведьма наделять быть даром улавливать мысль, который касаться ее самый, однако в данный случай это быть невозможный. кареглазов никогда она не видеть и не знать даже, как звать девушка эссиорх.


эссиорх готовый быть соглашаться, что кареглазов право и улита действительно получаться у он неважно. так себе скульптурка, на фонтан у роддом сходить, но не много. любовь далеко не всегда стимулировать воображение. часто она он тормозить.


перебрасываться с кареглазов жизнерадостный мячик слово, эссиорх становиться заканчивать мальчик с солнце. работать он жадно и с желание, вот только кареглазов привычно отравлять он вдохновение, утверждать, что у мальчик от такой тяжесть наверняка выпадать грыжа.


– это у твой покойник с граната она выпадать! – рассвирепеть под конец эссиорх.


кареглазов равнодушно отмахиваться. свой очередной работа он считать халтура, а всякий халтура неуязвимый для критика. она защищать толстый броня авторский равнодушие. эссиорх хотеть извиняться, но неожиданно ощущать острый укол беспокойство. беспокойство быть самый неопределенный и расплывчатый. пытаться понимать, откуда оно исходить, эссиорх уставляться вначале на кареглазов, а затем на открывать дверь ангар.


«нерв, что ли, шалить?» – подумать он, однако тотчас вспомнить, что это черта чисто человеческий. у хранитель из прозрачный сфера с нерв всегда все в порядок. они не психопат и не институтка. когда они испытывать беспокойство – это верный признак, что повод для беспокойство действительно существовать.


источник тревога находиться где-то совсем близко. эссиорх осторожно скашивать глаз, затем повертывать голова. по клюв мраморный жар-птица скользить жирный багровый капля.


осторожно, ступать по бетонный пол, как по трясина, готовый к что угодно, эссиорх двинуться к птица. не доходить до она три шаг, становиться обходить ее слева. чутье подсказывать, что птица хорошо не касаться.


как хранитель из прозрачный сфера он не требоваться оружие. не требоваться даже флейта. в случай необходимость, крыло, висеть у он на шея, давать бы он энергия для мгновенный атаковать выброс. правда, и сам он быть уязвимый. его человеческий тело легко мочь быть уничтожать первый же магический атака.


тревога то усиливаться, то отступать. эссиорх чудиться, будто чей-то громадный, соткать из жгут темный туман палец незримо проходить сквозь предмет и нетерпеливо шарить по ангара.


«кто-то я искать», – понимать он. более то, искать он не для общение. и даже не для дуэль. если бы кто-то хотеть вызывать он, он получать бы ритуальный вызов. свет и мрак соблюдать в данный случай весь правило.


кареглазов обертываться.


– ты что? – спрашивать он.


– уходить! – прошептать эссиорх, ощущать, что говорить громко опасно.


беспокойство становиться остро. рука из темный туман как будто заподозривать что-то и приближаться.


– из собственный мастерская? перегреваться? – удивляться кареглазов.


эссиорх не отвечать, всматриваться в незримый. ангар затрястись, точно от сильный ветер. загудеть лист обшивка. поражать кареглазов слушать, задирать голова.


внезапно эссиорх ощущать, что обнаруживать. более тот, атака последовать немедленно и без подготовка. он попытаться убирать издали, не подставляться. не слишком благородно, не так ли? никакой звон меч. просто – чик! – и тело байкер восстановление не подлежать. могильный червячок, получать ваш мусор! что же касаться бессмертный сущность, она спокойно удаляться в прозрачный сфера.


вот только эссиорх такой расклад нисколько не устраивать. плясать под чужой дудка – дело тот, у кто нет свой барабан.


подчиняться не столько расчет, сколько озорной импровизация, эссиорх сорвать с шея цепь с крыло и надевать она на почти законченный памятник безвременный сгинуть серьезный дядя. кареглазов с туповатый интерес переводить взгляд с грохотать крыша ангар на памятник и обратно.


– у он быть цепь. почти уверенный, что быть. только без курятина! – сказать он.


эссиорх моргнуть. он присутствовать при знаменательный событие. это быть первый в история случай, когда крыло свет называть «курятина». однако хотеть не хотеть приходиться обходиться без аплодисменты. схватывать кареглазов в охапка, он вместе с он откатиться в угол ангар. откатиться очень эффектно. даже самый придирчивый режиссер не пожелать бы второй дубль. к то же дубль едва ли быть бы возможный, поскольку кареглазов, откатываться, два раз ударяться нос и один раз лоб.


– ты больной! – прошипеть он. – отпускать я сейчас же!


– Тшш! умолять, подождать немного! – прошипеть эссиорх.


они продолжать лежать на пол. глупый положение. два секунда, три, четыре, шесть... время растягиваться как дешевый жвачка, который купить, чтобы экстренно подклеивать отскочить подметка. кареглазов, пыхтеть, становиться вырываться. эссиорх еще удерживать он, но не слишком решительно. он уже не быть уверенный, что сейчас что-то происходить.


кареглазов успевать вставать на один колено, как вдруг широкий черный луч пронизывать ангар близко к центр. и сразу после это – хлопок. неведомый сила подхватывать здоровяк-скульптор и впечатывать плечо в стена ангар. быть она бетонный, без перелом бы не обходиться. теперь же лист железо прогибаться, и кареглазов, живой и невредимый, лишь гневно замычать. эссиорх продолжать лежать на спина и смотреть в потолок взгляд патентованный мечтатель.


– я ты говорить!.. однако ты не внимать голос рассудок! а все почему: не доверять чужой опыт, мы спешить совершать весь ошибка сам! именно поэтому человечество вот уже столько столетие бодать лоб закрытый дверь, не догадываться даже, что можно повертывать ручка! – нравоучительный произносить с пол эссиорх.


он всегда приниматься морализировать, едва у он появляться возможность.


кареглазов буркнуть что-то невнятный. он тупо смотреть на памятник серьезный дядя. мраморный дядя быть разрубать единственный удар от голова до бедро. на глаз у кареглазов оба половина разъединяться и раскалываться. эссиорх поспешно подбегать и, схватывать крыло, стискивать они в ладонь. они уцелеть. пострадать только цепочка.


– три день работа и отличный кусок мрамор! – задумчиво произносить скульптор. о то, как много потерять мировой искусство, он великодушно не упоминать.


эссиорх хотеть пообещать, что вдвоем они сделать весь работа за день, как вдруг что-то заставлять он обертываться. в распахнуть дверь ангар возникать темный фигура...

* * *
багров заканчивать выкладывать из сумка продукт. он только что вернуться с очередной вылазка в супермаркет. последний на стол быть выставлять два банка с консервированный ананас.


– опять не платить? – спрашивать ирка, который хотеться к что-нибудь придираться.


– я пытаться заплатить, но с я ничто не взять, – мягко сказать багров.


– почему не взять?


– случайность. у мы с кассирша возникать спор. я спрашивать у она, бояться ли она мертвец. она сказать, что ничто не бояться.


– и что оказываться?


– оказываться, она недостаточно хорошо себя знать, – не вдаваться в подробность, сказать матвей.


легкий круговой движение наконечник ирка открывать банка и становиться быть ананас, выуживать они палец. интересно, кто-нибудь еще смочь бы открывать банка копье, не изуродовать она? этот задачка уровень высоко, чем открывать бутылка обручальный кольцо. с другой сторона, по слово бабани, она быть знакомый с человек, который открывать пиво глаз. ирка не верить она до тот пора, пока тот же трюк не повторять антигон.


– если ты сегодня заговаривать о любовь, я повеситься! это ужасный надоедать. до тошнота, – сказать она сквозь ананас.


багров презрительно понимать бровь. это быть его коронный движение.


– ни о какой любовь я говорить и не думать, – замечать он.


– это еще почему? – с подозрение спрашивать ирка.


несмотря на то что она быть девушка умный, логика у она срабатывать по-женски традиционно. получать надо именно то, что мы не давать. если же что-то давать, то это не то, что мы надо. женщина с вопль убегать от пират, лишь пока он за она гнаться. стоить пират останавливаться, чтобы подымать упавший пистолет или вытряхивать камень из ботфорт, женщина останавливаться и сердито ждать, когда он переставать копаться.


– так почему ты не думать говорить о любовь? – повторять ирка, не дождаться мгновенный ответ.


– потому что ты сам о она заговаривать. если девушка говорить «только посметь я поцеловать!» человек, который просто проходить мимо, это хороший знак.


ирка насупливаться. она приходить в голова, что матвей правый. чаша весы, пока клониться в польза недоступный меф, задумчиво дрогнуть. нет, не перевесить, разумеется, но все же какой-то движение чаша определенно намечаться. все, что нужно быть сделать багров, это таинственно замолчать или, еще хорошо, уходить. но опять багров сам все испортить.


– не возражать, если я задавать один теоретический вопрос? как часто с ты можно говорить о любовь? – спрашивать он.


весы вновь застыть.


– каждый третий пятница месяц, при условие, что день солнечный и не идти дождь, – отвечать ирка небрежно.


– ты не любить дождь?


– любить, и не хотеть, чтобы я мешать слушать стук капля по крыша.


в комната спина вперед входить антигон. он, пыхтеть, тащить тяжелый стул. не замечать багровый, кикимора налетать на он и, уронить стул себя на ласт, сердито заорать, не разбирать, кто правый, кто виноватый:


– че пхаться, некромаг? ща как пхнуть – в тартар кувырком учесывать!


– антигон, нельзя говорить «пхнуть и пхаться»! это нелитературный! – заявлять ирка. в она вновь просыпаться ворчать отличница.


она заканчивать быть ананас и нахлобучивать банка на древко копье.


– как ты рекламный картинка? валькирия и банк из-под ананас. это крутой, чем геракл, смолить в ожидание гидра «беломорканал», – сказать она.


настроение у она прыгать как кардиограмма. видно, день быть такой, или в гороскоп приблудиться пара лишний планета.


багров изучающе взглядывать на она.


– ирка, ты чудо! жалко, что у я нет карандаш непроизнесенный слово!


– что еще за карандаш? – поинтересоваться ирка.


– простенький артефакт, но полезный. замещать сказать кто-нибудь слово, менять они на любой нужный. опровергать пословица: «слово не воробей». ну, например, ты говорить я, что терпеть я не мочь, а я чирк-чирик на бумажка карандашик и ты совершенно стихийно начинать шпарить: «о, матвей, хорошо ты никто нет! ты сам совершенство! давать пойти в загс и расписываться баллончик у он на стена!»


– ну разве что баллончик, – сказать ирка.


– а теперь кроме шутка: если ты не быть со я, я отдавать эйдос мрак! не сейчас, так когда-нибудь...


ирка фыркнуть. вновь этот багров один неудачный фраза утрачивать достижение десяток предыдущий.


– дешевый пугалка! если я позволять ты один раз я шантажировать, ты быть делать это весь жизнь. скоро доходить до то, что ты становиться требовать яичница на завтрак, угрожать суицид. ну и отдавать!


– я серьезно.


– и я серьезно. любить – это терпеть человек и уважать в немой личность. то же, что ты звать любовь – это лишь зоологический искра, который через год-два погасать, когда сжигать весь трава, и оставлять мы на пепелище, – сказать ирка не без пафос и тотчас напрягаться, поймать ироничный взгляд матвей.


– ты это нигде не позаимствовать? – спрашивать он.


– позаимствовать? что ты иметь в вид?


– ну фраза какой-то не твой. точно из женский журнальчик.


– ты хам!


– не хам, а некромаг.


– разве это не один и тот же?


– в какой-то мера один, хотя и прояснять разный сторона понятие, – загадочно сказать багров.


антигон, давно оставлять в покой стул и протирать медный поднос, внезапно с грохот уронить он.


– что это быть, коллега? – нравоучительный спрашивать ирка.


кикимора, упасть на колено, в страх показывать палец на люк. ирка выглядывать и ощущать сильный головокружение. висок она сдавливать медный жаркий обруч. переносица откликаться тупой боль и ощущение что-то железный. «кровь, наверное, сейчас пойти», – подумать она равнодушно.


в белый молочный туман на поляна медленно проявляться фигура. ирок потребоваться не много три секунда, чтобы понимать, кто это. валькирия и их паж.


вот могучий таамаг с такой разворот плечо, что рядом с она ее громадный оруженосец – что, неужели, снова новый? – кажется недоношенный баскетболист.


вот валькирия дробящий копье сэнр, а с она рядом – валькирия ужасающий копье радулга с короткий рубец на щека. ирка узнавать они по прямой, длинный волос, такой темный, что даже вороново крыло показываться бы в сравнение белый. в москва такой волос вообще не встречаться. только в южный город, да и там они наводить на мысль о краска. у сэнр и радулга тоже быть оруженосец – молодой, подтянутый, в офисный костюм, в поблескивать очочек, с настороженный умный лицо. их отличие в то, что они неотличимый.


вот рыжий, с очень белый кожа ильга. вот фулон, валькирия золотой копье. а вот миниатюрный хрупкий хаар! движение она так красивый, так умеренно мягкий, что глаз не отрывать. при все то даже собственный оруженосец бояться ее до дрожь. еще бы – хаар воинствующий феминистка и не принимать от мужчина никакой услуга. если бы в метро кто-то вздумать подниматься, чтобы уступать она место, этот хрупкий и милый девушка сломать бы он нос. но если бы тот же человек, к пример, не уступать бы место старушка, хаар отрывать бы он голова вместе с позвонок и выкидывать в тоннель. ох, до что тяжело иметь дело с не в мера деятельный добро!


под стать хаар и филомена. ладный, подвижный, стремительный. кажется, сила переполнять она и пытаться находить выход. у филомена, единственный из весь валькирия, в рука копье. на иркин вагончик она смотреть задиристо.


ирка рад быть увидеть среди валькирия толстый бэтл и ее упитанный оруженосец. от этот парочка веять что-то родной. под испепеляющий взгляд филомена бэтл поспешно доедать булка с мак. оруженосец пытаться загораживать ее спина и одновременно протягивать она пакет с сок, чтобы бэтл мочь запивать. потом так же незаметно он сунуть бэтл в рука надкусать яблоко. холеный сэнр и радулга смотреть на нелепый парочка с брезгливый недоумение. их лощеный офисный паж переглядываться с неуловимый снисходительность.


а тут еще оруженосец бэтл с грохот уронить щит. с его внутренний сторона обнаруживаться с десяток подклеивать скотч шоколадка. и это вместо запасной дротик? бэтл смущаться, а она оруженосец бросаться подымать щит с такой поспешность, что едва не сбивать с нога баскетболист таамаг. и вновь возникать неловкий пауза.


наконец валькирия направляться к вагончик одиночка. если рано у ирок мелькать маразматический надежда, что они приходить не к она, а так просто гулять в лес, то теперь сомнение не оставаться. впереди все двигаться филомена с копье.


«еще пригвождать, а остальной сказать, что так и быть», – в шутка подумать ирка, но внезапно понимать, что она не смешно. валькирия просто так в гость не приходить.


– о что ты думать? – спрашивать матвей.


– о они! – откликаться ирка.


багров становиться размышлять о таинственный «ониха». почему-то «ониха» представляться он живчик с шныркий длинный рыльце. внезапно ирка спохватываться, что рисковать матвей. никто не знать, как к он относиться.


– багров, ты хорошо уходить. валькирия не любить некромаг.


– я не уходить! – заупрямиться матвей.


– это глупый.


– плевать. пусть убивать я, если смочь, – упрямо сказать багров.


ирка быть почему-то уверять, что смочь. значит, надежда только на то, что не захотеть.


матвей, стоя рядом с ирка, смотреть в люк.


– м-да... не вериться, что они служить свет, – протягивать багров.


– служить свет и быть свет – совсем не один и то же, – отвечать ирка.


– понятно, что не один и тот же. если дракон посадить охранять склад с доброта – это автоматически не означать, что сам дракон – сплошной доброта, – ехидно сказать матвей.


но все же ирка замечать, что багров не испытывать большой воодушевление, когда несколько секунда спустя филомена ловко забираться по веревка в люк.


– а это еще кто? новый паж? а почему старый еще живой? ждать, пока я прийти? вечно приходиться подчищать чужой хвост, – проговаривать она, разглядывать багрова.


антигон затрястись. ирка незаметно пересчитывать у филомена коса. двадцать четыре... даже двадцать пять. в прошлый встреча коса быть только двадцать два.


– это матвей. он не мой паж. и не оруженосец, – сказать ирка, делать шаг вперед.


– а, ну да... некромаг... прекрасный компания для валькирия-одиночка. мало вы кикимора – познакомиться с некромаг! – филомена скользнуть по багров насмешливый взгляд. понимать, что насмешка все и ограничиваться, ирка успокаиваться.


один за другой в вагончик забираться и другой валькирия. их оруженосец обступать багрова. ощущать, что хозяйка не быть против, они решать немного поразвлечься.


– парень, ты кто такой? некромаг?


матвей кивнуть. сближаться с оруженосец он не иметь ни малый желание.


– га, круто! что-то мелкий ты какой-то! – сказать огромный оруженосец таамаг и, протягивать рука, бесконечный, как стрела подъемный кран, касаться нос матвей.


– Тыц! Птыц-птыц! би-би! – произносить он.


багров перенести это внешне спокойно. разве что будто случайно касаться локоть оруженосец таамаг. рука оруженосец бессильно повисать. ноготь пожелтеть, вздуваться. от кисть к плечо пробежать трупный зелень. оруженосец в ужас зачерпывать рот воздух, захрипеть. вскидывать глаз, встречаться с жуткий неподвижный зрачок багрова. хотеть закричать, но крик замирать в горло. выдерживать несколько томительный секунда, матвей вновь касаться его рука. трупный прозелень исчезать. ноготь вновь становиться розовый. оруженосец, отскочить, становиться поспешно растирать кисть.


никто, кроме сам багрова и баскетболист, который не сметь и рот открывать, правильно истолковывать предупреждать взгляд матвей, ничто не замечать. другой оруженосец продолжать изощряться в остроумие. холеный паж сэнр и радулга оставаться пока в сторона, не вмешиваться. лишь очки поблескивать с любопытство. заметно быть, что ситуация они наслаждаться не мало остальной. разве что хотеть, чтобы осиный гнездо для они трясти другой.


– некромаг, они весь мелкий! они даже бить не надо! подуть на он, нога топнуть – он и сам вырубаться! – влезать широколицый паж ильга.


багров мягко и ласково улыбаться он, и, по странный причина, у паж ильга надолго исчезать желание топать нога на некромаг. он отходить в сторонка и, бледный, тихий, непривычный задумчивый, становиться смотреть в окно. он вдруг сам себя, без внешний давление, посещать мысль, что в гроб очень холодно, сыро и тесно.


– слышь, брат, правда, что некромага труп ножичек нарезать и жрать? – издевательский спрашивать оруженосец филомена.


это быть, разумеется, ложь, но оспаривать ее матвей не становиться.


– всякое бывать! – подтверждать он. – но особенно вкусный глаз. брать... – в палец у он возникать неизвестно откуда взяться круглый глаз, вылезать из орбита, жуткий, с оборванный нерв, – и можно целиком, можно разжевывать... никто не хотеть? на вкус примерно как улитка!


оруженосец расступаться в брезгливый ужас. матвей пожимать плечо. осматривать глаз. подбрасывать. глаз исчезать.


– я тоже что-то не хотеть, – пояснять он.


– почему? – отрывать от губа платок, спрашивать оруженосец сэнр.


– сытно позавтракать сегодня. да и вообще этот глаз почему-то зеленый, а я любить голубой! такой, как у ты, красавчик! – кротко сказать багров.


оруженосец в ужас схватываться за очки.


один спутник бэтл относиться к проделка багрова довольно спокойно, как ни в что не бывать продолжать хрустеть чипсы. матвей уже смекать, что рюкзачок, висеть за спина оруженосец, быть под завязка набивать всевозможный снедь.


– ты что, глаз не испортить аппетит? – удивленно спрашивать у он багров.


– мой дедушка леша часто ставить дома опыт. я привыкать к то, что у мы в холодильник вечно лежать безголовый крыса и всякий такой прочее. кстати, глаз, который ты телепортировать, быть бычий, а не человеческий, разве не так? – сказать оруженосец с набитый рот.


багров посмотреть на он с уважение. тот время другой оруженосец обнаруживать в угол мишень и становиться метать в она нож. результат быть неплохой, однако в центр мишень не попадать никто. лощеный оруженосец сэнр, решать развлекаться, от нечего делать сунуть нож оруженосец бэтл.


тот смущаться, становиться отряхивать ладонь от чипсы, торопливо вытирать она о штаны и, наконец, взять нож два палец. примерно так держать за хвост дохлый мышь.


– я он правильно держать? я не порезаться? – спрашивать он с испуг. – нож какой-то необычный, кидательный, наверное...


оруженосец заржать.


– метательный! – сказать оруженосец сэнр.


– а-а... а то я смотреть, что ручка у он нету нормальный! – не обижаться, произносить толстяк.


под хохот другой оруженосец он неуклюже замахиваться, точно бросать тапка в кошка, но вдруг опускать рука, сделать неуловимый резкий и точный движение, и вот уже нож глубоко торчать прямо в центр мишень. оруженосец сэнр, восклицать, что это случайность, становиться дергать нож, но у он даже не хватить сила он вытаскивать.


– где ты научаться? – шепотом спрашивать багров.


уж он-то видеть, как лететь нож. если это случайность, то он, матвей, внук хмырь болотный. толстый оруженосец бэтл уже вновь хрустеть чипсы.


– у мой дедушка леша быть на дача старенький метательный нож. иногда я бросать он в забор. лето, каникулы, делать особенно нечего... – оправдываться, сказать он.


«клоун! но опасный и неглупый клоун! если такой клоун не похлопать, цирк опустеть», – с уважение подумать багров. он уметь разбираться в человек.


к сам матвей оруженосец больше не приставать. более то, когда радулга спрашивать свой аккуратный паж: «ну как, мальчик, пообщаться с некромаг?» – тот немедленно и с великий готовность отвечать: «пообщаться! незабываемый молодой человек!»

* * *
тесный комната приют наполняться валькирия. поочередно здороваться с они (во всякий случай с тот, кто поздороваться с она), ирка понимать, что не видеть среди валькирия один – коренастый, смуглый, с жесткий короткий волос.


– а где бармия? – спрашивать она.


ее вопрос вызывать неловкий пауза. таамаг уставляться в пол. бэтл уронить недоедать яблоко. радулга и сэнр посмотреть на ирок так, как смотреть на человек, который вздуматься переодевать в метро носок, а старый тут же, в пакетик, постирать с мыло, изредка поплевывать на он в отсутствие вода.


– бармия ушлатридцать день назад.


– уходить?


– погибать в бой с мрак. она бронзовый копье переходить к малар. знакомиться! – сказать фулон.


малар, узкоглазый, тонкий, спокойный, как удав, быстро и цепко посмотреть на ирок. особый симпатия в ее взгляд ирка не замечать. равно как и антипатия. это быть оценивающий взгляд амазонка, который прикидывать, что стоить тот, другой, в бой.


– малар быть выбирать бармия лично. еще до гибель. преемственность не прерываться – это главное. через год малар смочь сражаться на равный с другой. мы она подготовить, – продолжать фулон.


ирка грустно кивнуть. весь просто. бармия уходить – являться другой. она, валькирия-одиночка, тоже приходить не на пустой место. сколько рука, если задумываться, уже держать она копье? когда-нибудь уходить фулон, уходить таамаг, филомена, ильга... сколько они быть уже – валькирия – за множество век? десяток? сотня? весь боец уходить, передавать эстафета другой – так уж устраивать мир. главное – сохранять шлем и копье, не так ли? от этот мысль ирок становиться горько.


– валькирия-одиночка, мы зайти к ты перед битва! некто выпускать из нижний тартар страж-изгой. они направляться в город. возможно, кто-то из мы сегодня не увидеть закат солнце, – продолжать фулон.


– и вы хотеть попрощаться? или чтобы я пойти с вы, да? – спрашивать ирка.


валькирия холодно уставляться на она. «понятно: это быть вяк не в тема. прощаться со я никто не собираться. я даже не сказать, что погибать бармия», – подумать ирка. она становиться обидно, когда она понимать, как мало значит для валькирия.


– валькирия-одиночка не сражаться вместе с другой. валькирия-одиночка не столько боец, сколько гибкий и ловкий разведчик. задача валькирия-одиночка – вылазка и секретный операция, – сказать хол.


– мы знать, что недавно ты лишать двуликий тело и отправлять он в тартар, – с непроницаемый лицо произносить фулон.


ирка вздрагивать. «ну, конечно, они уже знать. как мочь быть иначе?»


– в наш мир такой новость распространяться быстро. даже комар не мочь умирать безвестный, если он служить свет или мрак, либо, как двуликий, шнырять между два великий сила в поиск, что выторговывать и где урывать.


ирка хотеть сказать, что все происходить случайно, но старший валькирия останавливать ее властный движение.


– не стоить. мы трудно осуждать ты. кое-кто из мы (она быстро взглядывать на насупливаться филомена) многое бы отдавать, чтобы оказываться на твой место... другой дело, одиночка, что положение у ты теперь незавидный.


ирок почудиться, что на холодный лицо фулон мелькнуть нечто вроде сочувствие.


– вы знать об обязательство валькирия-одиночка? закладная на доспехи и шлем? – быстро спрашивать ирка.


фулон на миг закрывать глаз.


– знать. да. твой предшественница приходить ко я уже после то, как подписывать закладная, и обо все рассказывать. и я... я не смочь осуждать она. там быть сложный случай. один из тот случай, когда чувство только мешать. надо быть холодный, как скальпель. вот только внутри скальпель не биться сердце.


– какой случай? – спрашивать ирка.


замечать, что филомена прислушиваться да и ильга стоять рядом, фулон уходить от прямой ответ.


– это длинный история. со сторона она судить гораздо просто. со сторона и жить просто, к слово сказать. но твой обязательство это не отменять, одиночка. ты приходиться доставать дарх арей или лишаться все.


– но арей... я знакомый с он... он не причинять я вред, хотя мочь бы! – с усилие сказать ирка.


фулон пожимать плечо.


– это весь пустой рассуждение. арей – мрак. хорошо он лигула или нет – в данный случай неважно. он служить тартар. сеять соблазн, управлять армия комиссионер, который похищать у смертный эйдос. не забывать об это. да и эйдос, который томиться у он в дарх, сложно называть счастливый, – подчеркивать фулон.


ирка долго смотреть в пол – темный доска, сучок. никогда прежде она не разглядывать он, а теперь она казаться, она способный смотреть на он до бесконечность. сознание искать лазейка, чтобы не думать о главное.


– то быть я должный... – выговаривать она наконец.


– да. сражаться с арей, а там один из два: либо ты погибать и, тогда, возможно, если ты быть лишь ранить, еще суметь передавать свой копье другой, либо ты побеждать и получать дарх арей. учитывать, что безликий в тартар, отдавать он дарх необязательно. быть достаточно, если ты разбивать он и выпускать эйдос, – сказать фулон.


– я должный идти к арей немедленно? – спрашивать ирка, уверять, что ответ быть утвердительный.


– нет, – неожиданно сказать фулон. – не прямо сейчас. сейчас ты должный охранять дафна, светлый страж. она временно лишаться дар, и она грозить опасность. ты становиться она тень, ее защита. если надо – умирать вместо она.


ирка судорожно сглатывать. охранять дафна она, ирок! охранять этот радостный улыбчивый светлый, который любить меф!


– и не спрашивать: приказ ли это. да, приказ, – добавлять фулон.


«неужели она знать?» – подумать ирка, однако лицо старший валькирия быть непроницаемый.


фулон поклониться ирок – сердечность в ее поклон быть очень умеренный – и растаивать в воздух, оставлять легкий запах мята. около ирок, задеть ее плечо, проходить филомена. затем вернуться и задеть ее плечо еще раз.


– разве валькирия убивать валькирия? – вежливо спрашивать у она ирка.


филомена заметно смущаться и, пробурчать что-то, шагнуть в сторона, налетать на бэтл. бэтл смущенно подвигаться и сделать попытка спрятать бутерброд с колбаса.


– опять ты! позор валькирия! толстый обжора и неряха! – прошипеть филомена.


однако валькирия сонный копье не быть сминать этот натиск. ирка поймать сочувствовать взгляд бэтл.


– ну и что? – просто сказать бэтл. – да, я толстый. да, неряха. зато, в отличие от ты, я счастливый, не грызть себя с утро до вечер и ни на кто не бросаться в надежда, что я наконец убивать. и это уже немало. ты не находить?


по загадочный причина простой слово бэтл достигать цель. филомена отшатываться, взмахивать рука, в который быть копье, и, не дожидаться свой оруженосец, растаивать вслед за фулона. но если тот исчезать медленно и постепенно, то исчезновение филомена быть резкий, осколочный, сверкать, точно прыжок с разбег голова в стекло.


– она ты испугаться. почему? – спрашивать ирка у бэтл.


– это наш давний спор. мы он лишь продолжать. не обращать внимание! – отвечать бэтл.


– какой спор?


– весь мы занимать какой-то место. в тело, в жизнь. иногда это место казаться мы слишком жалкий или слишком скромный. но это ничто не менять. единственный, что возможный, это принимать правило игра и далеко играть по они. играть спокойно, радостно и без спешка. я это понимать, а филомена никак не понимать. и поэтому я счастливый – хотя я толстый и некрасивый, а филомена, который давать много, чем я, раз в сто, – нет. к то же она слишком многое не мочь себя прощать...


вагончик почти опустеть. валькирия и их паж уже телепортировать. но бэтл все же находить время шепнуть ирок:


– ничто не бояться. в случай опасность валькирия ты прикрывать. даже филомена кость ложиться – не смотреть, что она такой... она славный, но несчастный. только защищать дафна! у кто действительно неприятность, так это у она! дар лишать, а теперь хотеть лишать крыло и мефодий... вот сволочь, да?


– да, но дафна... она и меф... – ирка попытаться выражать слишком много, но, понимать, что это глупо, лишь махнуть рука.


бэтл ободряюще улыбаться. «она что, все знать? откуда?» – всполошиться ирка.


– взять яблочко... скушать! и все быть хорошо! – сказать бэтл и вместо яблоко почему-то сунуть ирок бутерброд.


пока ирка лихорадочно соображать, нет ли в это какой-то тайный смысл или скрытый аллегория (ну там яблоко как символ целостность и единство мир, а бутерброд как символ... м-да... ну, скажем, единство три философский начало: колбаса, масло и хлеб?!), бэтл тоже исчезать.


антигон, в отличие от багрова не иметь ни малый желание общаться со свой – хм... – коллега, минута десять назад улизнуть в соседний комната, якобы для то, чтобы поставлять чайник. когда антигон вернуться, ни один из двенадцать валькирия и ни один оруженосец в комната уже не быть.


ирка стоять в три шаг от стол. багров заканчивать очерчивать круг для телепортация. засуетиться, кикимора уронить чайник и, поспешно впрыгивать в круг, останавливаться рядом с хозяйка.



глава 9


гадский гадство как синдром мировой культура



Coram me tecum eadem haec agere saepe conantem deterruit pudor quidam paene subrusticus, quae nunc exprimam absens audacious, epistola enin non erubescit (при встреча с ты я часто хотеться сказать ты об это, но я удерживать какой-то едва не дикарский стыд; теперь, находиться вдали, я быть более откровенный – ведь письмо не краснеть (латы.). – обращение цицерон к историк лукция с просьба прославлять его имя в свой сочинение.)

цицерон

дафна везти мало, чем меф. после телепортация буслаев и гюльнара оказываться сразу у ангар скульптор, дафна же материализоваться в два шаг от охранник, истукан торчать у единственный ворота бетонный забор. в выбор место материализация наверняка не обходиться без лукавый участие гюльнара.


охранник, здоровенный мужик в черный костюм, ощутимо страдать от два вещь: от скука и от наличие галстук. в правый ухо у он красоваться наушник рация. когда даф попытаться проходить на территория, он заступать она путь и лениво мотнуть голова. топать, мол, отсюда. не полагать.


вообще-то стоять на ворота не его обязанность. он быть водитель и телохранитель человек, который принадлежать весь территория. полчаса назад они подъезжать к ворота и обнаруживать, что оба сторож в будка годный только на просмотр советский мультик. даже попадать под грозный око, сторож не оправдываться, а лишь мычать с сакральный таинственность. в результат сторож быть отправлять проспаться, а телохранитель временно оставлять караулить ворота.


– ты что, не понимать, подруга? нельзя сюда! – повторять охранник.


даф испытывать обида. совсем недавно она достаточно быть поднести к губа флейта, и ее пропускать бы куда угодно, хоть в кремль. теперь же она не мочь ничто. но все же даф взять себя в рука и решать действовать другой метод.


– добрый утро! – поздороваться с охранник дафна, одаривать он улыбка щенячий радость.


в общий реестр улыбка это быть улыбка № 9.7. цифра «семь» после точка означать модификация: нейтрально приветливый без заигрывать подтекст.


охранник в ответ изображать губа нечто вроде судорога. улыбаться он не уметь. уметь только гоготать, но и то не на работа. тщетно прождать хоть какой-то ответ, даф посмотреть на солнце и хлопнуть себя ладонь по лоб.


– прощать, я такой ужасный дура! конечно, уже добрый день!


– че? – не включаться охранник.


– ну как же! вы я не отвечать, потому что уже не утро, а день! – пояснять даф.


охранник это не впечатлить.


– да плевать я, что день! хоть вечер.


видеть, что и здесь она зайти в тупик, даф поспешно приниматься искать другой тема для разговор.


– я, знать, один вопрос давно интересовать. можно задавать?


– ну! – сказать охранник.


даф торопливо приниматься придумывать вопрос.


– э-э... вы не обидно, когда кто-то звать точно так же, как вы? – проникновенный спрашивать дафна.


– че-е-он?


даф становиться пояснять.


– ну, скажем, вы звать «максим». и вот вы идти, а за ваш спина кто-то орать: «макс, макс!» вы оборачиваться, думать, мол, кто это я нужный, и вдруг понимать, что звать-то вовсе и не вы, а какой-то малыш, который пока что с горшок в один комплект продаваться. что вы испытывать в этот момент? нет ли у вы ощущение, некоторый сущностный вторичность, если вы понимать, о что я.


охранник засопеть, потеряться в поток слово.


– я не максим! я миша. топать отсюда, девочка! – сказать он.


даф обрадоваться. все-таки как-никак связный речь. контакт налаживать.


охранник тот время смотреть на даф взгляд, в который определенно прослеживаться нить какой-то мысль.


– слышь, ты, я не понимать: чего ты мутить? че тот на? – спрашивать он.


– я надо на территория. всего лишь.


– не пускать! топать отсюда! по-хорошему сказать!


дафна вздыхать. она уже начинать терять терпение, и это ее удручать.


– послушать, уважаемый! вы подтверждать, что я исчерпывать запас вежливость и уговор? – спрашивать она.


охранник заинтересовываться. даже склонять голова набок. он явно быть интересно, что последовать далеко.


– ага, подтверждать, – сказать охранник.


– и подтверждать, что нормальный слово вы не понимать?


– подтверждать! – охранник лениво шагнуть к даф.


дафна отскочить и торопливо потирать перстень джинн. охранник наблюдать за ее движение с любопытство.


– красивый колечко! какой проба? пятьсот восемьдесят пятый? – спрашивать он.


ласковый влажный туман обвивать он, начинать с нога, как удав обвивать свой жертва. охранник испуганно скашивать глаз и увидеть красивый женщина с миндалевидный глаз, сквозь который бесцеремонный просвечивать бетонный забор.


– мама! – тихо выдыхать охранник.


щепетильный гюльнара обижаться.


– какой я ты мама, муж коза? ты бы еще бабушка я называть! – сказать она, ленивый прикосновение извилистый ноготь замораживать охранник рот. – в что дело, блондинка? сложность? – спрашивать гюльнара у даф.


– я не пускать, – пожаловаться тот.


гюльнара зацокать язык, вскидывать к небо рука.


– какой кошмар! блондинка и не пускать!.. как ты посметь не пускать блондинка, неверный? не пускать можно брюнетка! ох уж этот опасненький шустренький брюнеточка! все разнюхивать. блондинка же пускать всегда. они все равный ничто не запоминать.


– гюльнара! – сказать даф с укор.


– что гюльнара? согласный, бывать шпионить блондинка из перекрашивать брюнетка. этот опять же ты мочь не пускать и быть кругом правый, – рассуждать джинш, нежно скользить ноготь по перекашивать рот охранник. – ну-с, так какой наказание мы избирать для неверный? сразу казнить или помучать? ну там кожа сдирать, чтобы быть немного бо-бо. я много нравиться вариант два.


– м-м-м! – замычать охранник, делать безуспешный попытка вырываться. он в равный степень не нравиться оба вариант.


– не надо! не сметь! просто убирать его куда-нибудь и все! – приказывать дафна.


на всякий случай, чтобы гюльнара не упрямиться, она потирать перстень. джинш хмыкнуть и щелкнуть палец. охранник исчезать.


– где он? он живой? – забеспокоиться дафна.


выражение лицо гюльнара она совсем не нравиться.


– вполне. из таджикистан он как-нибудь доезжать. теплый климат, гостеприимный народ, чудесный, разве что немного упрямый ослик, – ехидный голос сказать гюльнара.


– но я не просить отсылать он в таджикистан!


– но ты это и не запрещать! практикум по общение с джинн. если хотеть, чтобы джинн все сделать правильно, всегда точно называть место. в сущность, я мочь забросить он и в океан, и в жерло вулкан. и в то, и в другой случай это отвечать бы условие: «куда-нибудь», – нравоучительный сказать гюльнара.


неожиданно ангар, чей блестящий крыша быть видный от ворота, окутываться потрескивать фиолетовый сияние. дафна и джинш замечать это почти одновременно. дафна метнуться к ангара, однако гюльнара успевать перехватывать она.


– ты что, ослепнуть? не соваться! там кто-то кто-то убивать...


– знать! отпускать!


гюльнара облизывать губа. язык у она быть оранжевый.


– ты уверенный, что ты туда надо, блондинка? что ты быть сражаться: визг? или предпочитать царапаться и кусаться?


дафна не слушать. рваться. она уже понимать, что там внутри – меф и эссиорх. и оба, возможно, на волосок от смерть.


– отпускать! я должный быть там!!! я приказывать! я твой хозяйка!


джинш неохотно уступать. должно быть, она приходить в голова, что она хозяйка дафна быть лишь до тот пора, пока она, даф, живой.


– ну визг так визг! в крайний случай мочь прицельно плеваться яд. правда, у блондинка он слабенький, если они, опять же, не перекрашивать брюнетка.


подбегать к фиолетовый завеса, даф останавливаться. она приходить в голова, что теперь, когда она лишать дар, темный магия распылять она в момент, когда она попытаться пробежать сквозь она. гюльнара, знать это не плохой даф, усмехаться. она скользнуть за трепещущий занавес и останавливаться. джинш стоять точно под водопад фиолетовый сияние. струя магия облегать она, однако внутрь джинш не проникать.


– ты приходиться проходить сквозь я, блондинка! только сделать это быстро... уважать себя джинн терпеть не мочь, когда сквозь они шастать, – сказать гюльнара.


не заставлять себя уговаривать, даф решительно скользнуть сквозь джинш. внутри гюльнара быть безумно холодный. дафна показываться, будто она нырнуть в прорубь. у она даже дыхание перехватывать. ничего себе пылкий восточный натура! да у дафна зрачок едва не замерзать!


– но-но, блондинка, а вот грубить не надо! поверять, если бы я захотеть, то становиться бы такой горячий, что ты свариться бы заживо! – возмущаться подзеркаливать гюльнара.


дафна ворваться в ангар, пробежать несколько шаг и останавливаться, озираться. она не знать, ни с кто быть сражаться, ни как. однако сражаться она не приходиться. почти сразу даф становиться ясно, что они опаздывать. битва уже завершаться.

* * *
бывать вещь, который невозможно объяснять с точка зрение логика. логика безнадежно курить на балкон, ронять вниз красный комета окурок и поплевывать на крыша припарковывать машина. хотя, если посмотреть на дело с другой сторона, единственный случайность в мир быть возникновение сам слово «случайность». происходить это, видимо, в момент, когда первый питекантроп шарахнуть дубинка по череп первый неандерталец и после, зажимать он в ращелина скала, пытаться вводить он в заблуждение фраза: «ты что, брат? я ж случайно».


один из такой логически необъяснимый вещь быть то, что мефодий буслаев быть перенести гюльнара в ангар спустя ровно полтора секунда после то, как там появляться убийца из нижний тартар. весь трое уже устремляться к эссиорх, когда меч древнир без замах легкий движение отрубать – почти сбривать – один из они кисть, сжимать сабля. по неизвестный причина на этот раз кисть не спешить прирастать. правда, успех быть сугубо временный. боец из нижний тартар мгновенно повертываться к меф гнилой череп и, подбирать клинок, атаковать буслаев левый рука, в тот время как его отрубать кисть уже резво подползать к меф. ее синий палец шевелиться, как паучий лапа. из обрубок с торчать кость сочиться мутный слизь.


проскочить сквозь строй враг, меф пробиваться к эссиорх. кареглазов забиваться под верстак и, обнимать колено, сидеть там с хитрый вид, прикидывать, о чем он теперь долго быть о чем рассказывать за пиво друг.


замечать меф, эссиорх удивленно вскидывать бровь. он, видно, не совсем еще понимать: на чей сторона меф, и не он ли приводить сюда тартарианец.


– привет, светлый! – буркнуть меф небрежно, чтобы хранитель не зазнаваться. свет и тьма полагать держать дистанция.


эссиорх не оставаться в долг.


– привет, наследник не помнить чего! – отвечать он в тон.


видеть, что эссиорх настороженно поглядывать на его меч, меф повертываться к он спина. уж что-что, а в спина уважать себя хранитель никогда не атаковать. именно поэтому хранитель не особо много и оставаться, пусть даже и в прозрачный сфера.


дальнейший общение становиться проблематичный. на они нападывать. как весь опытный страж мрак, беглец из тартар исчезать и возникать внезапно. будто на танцплощадка ночной клуб, когда в кромешный тьма прожектор начинать отстреливать короткий серия серебристый луч.


меф наносить удар быстро, не задумываться, много внимание уделять защита, чем атака. одновременно он стремительно перемещаться, понимать, что страж, исчезать, быть пытаться материализоваться у он за спина. рубить удар меф избегать, предпочитать колющий выпад снизу или в голова. в план защита они быть более безопасный, позволять не приближаться к противник близко, чем это быть разумный.


отморозок из нижний тартар действовать быстро и слаженно. появление меф не вызывать у они особый удивление. да и вообще никакой чувство темный страж не проявлять. эмоционально они быть чуть сложно отбойный молоток.


теперь же, пока один тартарианец с полыхать полукруг сабля наскакивать на меф, другой гнаться за эссиорх. тот торопливо припоминать ускользать из память формула защитный огонь и, улепетывать, швырять в противник кусок мрамор и гранитный голова. кареглазов уныло пыхтеть, наблюдать, как очередной его работа разлетаться в кусок.


эссиорх приходиться плохо, чем меф. он не иметь преимущество дафна, который, атаковать страж на лысый гора, находиться все же на приличный высота. а тут попробовать-ка высвобождать сила, когда за ты нестись по пята. странно все вести себя третий страж из нижний тартар, появляться поздно другой. отбегать, он отшвыривать клинок и становиться делать нечто совсем необычный. наклоняться и, удерживать в рука что-то невидимый, теперь пытаться подымать он. во весь фигура заметно быть огромный мучительный усилие.


эссиорх всматриваться в он и вдруг вспомнить.


– меф!.. кареглазов! глазать закрывать! глазать! – заорать он что быть мочь, производить на свет до сей пора не существовать властный и емкий слово «глазать».


«он спятить! я же убивать!» – подумать меф, едва успевать отбиваться.


третий страж разжимать рука. незримый и страшный с низкий гул понестись к пол и...


меф все же успевать интуитивно сделать то, о что кричать он эссиорх. закрывать глаз. тугой волна воздух, похожий на волна от пронестись электричка, толкнуть он, однако он устаивать. решать, что опасность миновать, меф попытаться открывать глаз. слишком рано.


пустота. мрак. страх. буслаев показываться, что он задыхаться. он не видеть свой рука. не ощущать движение. у он не быть глаз, слух, дыхание. меф даже не знать, продолжать ли он еще сражаться. мозг отдавать приказ, пытаться исполнять нечто вроде веерный защита, но вот слушаться ли он меч? и быть ли вообще меч? вокруг не существовать ничто, кроме сгущать тьма. меф заорать, пытаться докричаться до эссиорх, но не услышать свой голос.


меф не удивлять бы даже, сказать он кто-то, что его тело распылять по галактика. мало ли какой сила мочь высвобождать тартарианец? время останавливаться. становиться липкий и противный, как забывать на подоконник растекаться пластилин.


«может, я уже убивать? и я мертвый...» – подумать мефодий.


на всякий случай он не прекращать веерный защита, одновременно пытаться перемещаться. однако весь движение становиться для он сугубый абстракция. тело не существовать. даже если бы он ранить, буслаев едва ли ощущать бы это.


«считать до десять и останавливаться. потому что я точно убивать и рыпаться глупо», – сказать себя меф, однако прежде, чем он произносить «четыре», огненный сполох прорезать мрак.


в сгущаться тьма распускаться сиять огненный цветок. меф ожидать, что вот-вот он погасать, но бутон не погасать. он то уменьшаться до крошечный искра, то вновь выстреливать несколько короткий ослепительный вспышка. цветок и ободрять, и утешать, и поддерживать, и давать сила бороться. это быть сгусток свет и радость. казаться, можно смотреть на цветок бесконечно, не желать ничто больше. никогда прежде меф так не желать свет и так к он не стремиться. это быть нить, держаться за который, он выползать из затягивать его зыбкий трясина мрак.


вспышка становиться часто и одновременно бледнеть. пятно острый свет расползаться, заполнять пространство. мало-помалу буслаев обретать ощущение время. вот уже из мрак проступать стена ангар и его собственный, бестолковый рассекать пустота меч. меф с удивление смотреть на кисть, который, вращать клинок, уверенно пропарывать они воздух. это быть нелепый и даже немного граничить с идиотизм, потому что на мефодий больше никто не нападать.


мефодий обертываться. ни один страж из нижний тартар в ангар не быть. рядом с эссиорх стоять уже знакомый он валькирия-одиночка. на щека у валькирия сразу под глаз быть длинный порез. скоро все валькирия оцарапать осколок стекло. в рука у одиночка медленно погасать копье.


– ирка... а, да... здорово, что ты здесь, – сказать меф, недоверчиво прислушиваться к свой охрипнуть голос.


валькирия испытывать дикий раздражение. на лицо у меф быть буквально написать: «а, да... знать я один такой. но это, конечно, не ты. и вообще распложаться этот ирок. скоро быть много, чем лен».


меф мало смущать иркино раздражение. он он даже не замечать. «мужчина, как всегда, крайне наблюдательный. чтобы они что-то соображать, надо бросать в они стул, а потом сказать милый голосок: «здрасте!» – подумать ирка.


– что это быть? я ничто не видеть. время исчезать. я думать, у я нет тело, – сказать меф.


– магия мрак... примерно такой же, как на глубина нижний тартар. если бы ты не закрывать глаз – ты бы они выжигать. а вот открывать ты они поспешить, за то и поплатиться, – пояснять эссиорх.


он выуживать из-под верстак кареглазов, на румяный лицо который отражаться радостный недоумение. скульптор послушно моргать глазок: уж он, должно быть, не спешивать распахивать они без команда.


в три шаг от эссиорх томиться антигон, так и не определяться, кто он шарахнуть булава. багров, скрещивать рука на грудь, стоять у вход в ангар и следить за меф взгляд, полный холодный презрение. меф хотеть отвечать он такой же взгляд, но подумать, что зыркать глазок – это детский сад. хотеть драться – драться. хотеть глазеть – покупать билет в музей. в будний день школьник бесплатно.


– я тоже рад ты видеть, родной! если хотеть предлагать я что-то, кроме свой симпатичный глазок, я всегда готовый! – сказать мефодий багров.


матвей двинуться быть вперед, но ирка он останавливать.


– нет, – сказать она. – не сейчас! урод из тартар мочь вернуться.


– значит, ты не смочь убивать они, – сказать меф. по правда говорить, он это не удивлять.


– нет. но все же они потребоваться время, чтобы залечивать рана. я они немного поцарапать... – осторожно сказать ирка.


антигон захихикать.


– немного поцарапать! ну мерзкий хозяйка и сказануть! да через этот царапинка можно пролагать рельс и пускать детский железный дорога! – заявлять он.


– или всовывать лампочка и включать елочный гирлянда! – предлагать багров.


ирка поморщиться. оба быть чудовищно остроумный. «с такой остроумие и анекдот не нужный. сам себя пальчик показывать и смеяться! полный самообслуживание!» – подумать ирка.


неожиданно она услышать голос, без особый восторг процеживать:


– валькирия! хм... радовать, что хотя бы не блондинка!


ирка оглянуться. за ее спина над пол парить джинш. с она рядом стоять дафна. оба появляться в ангар только что.


– у ты пунктик на блондинка! ты конкретно клинит! – с досада сказать дафна.


– это потому, что я радикальный брюнетка! но ты не зацикливаться на этот, блонди! не напрягать память! блондинка это противопоказанный. если слишком часто напрягать память, волос мочь потемнеть, – предупреждать гюльнара.


опираться о плечо эссиорх, кареглазов обвести взгляд ангар. дафна, меф, эссиорх, ирка, багров, антигон да еще и парить над пол джинш, сквозь который отличный видный быть осколок мраморный фигура. на последний кареглазов смотреть с заметный умиление. даже попросить разрешение поцеловать она рука, но, не преуспевать, умиляться еще много.


– о, сколько гость! столько ко я не являться, даже когда первый жена укладывать я в психушка! она позвонить и сказать, что я гонять зеленый черт, – сообщать он.


– а вы не гонять? – усомниться гульнара, скользнуть проницательный взгляд по всклокочивать борода и красный, похожий на детский пятка, подбородок скульптор.


кареглазов справедливо вознегодовать.


– обижать: какой еще зеленый чертик? это быть всего лишь табун крошечный крылатый пегас.


– ка-а-к?


– они пронестись мимо с дикий ржание, один из они ударяться о мой лоб и, прежде, чем я опоминаться, утопать в тарелка с суп. с тот пора я бездарный. ну прямо-таки абсолютно. убийство пегас – пусть и невольный – не оставаться безнаказанный. и суп я быть тоже не мочь, кстати сказать.


скульптор пригорюниваться. меф и дафна обменяться понимать взгляд. ясно быть, что кареглазов человек свойский и удивлять он непросто.


– это бывать, – утешать он багров. – у мой волхв во двор расти яблоня с некий магический свойство, о который я здесь и сейчас не хотеться упоминать. муза, полигимний и терпсихор, один на лютня, другой на черепаховый лира, повадиться летать и воровать яблоко. мой волхв высовываться в окно и палить в они из кавалерийский пистолет.


– зачем? хотеть убивать? – заинтересовываться дафна.


– приличный муза из пистолет не убивать. из пистолет она можно только смертельно обижать. да и потом, когда мой волхв действительно хотеть кто-то убивать, он делать это взгляд.


кивать, кареглазов подбегать к багров.


– я понимать вы, юноша! я тоже убивать свой муза, причем очень жестоко, как садист. заваливать она большой количество могильный памятник. что стоить один только статуя рыдать вдова! ангельский личико, нога гетера-искусительница, шея афродита и железный сварной арматура внутри.


ирка, долго смотреть на даф, решать переходить к самый неприятный для себя часть задание. она приближаться и, глядеть в сторона, сухо сказать:


– какой-то время мы приходиться держаться вместе. я должный ты охранять. оживленец из тартар нападать снова. теперь они подготавливаться хорошо.


– хорошо. вместе так вместе, – кивнуть дафна.


она стараться быть приветливый, хотя и ощущать, что по какой-то причина не слишком нравиться валькирия.


– не подумать что плохой, светлый! у мерзкий хозяйка работа такой: спасать всякий шваль! – пояснять антигон и тотчас пискнуть: ирка больно ущипывать он за ухо. правда, кикимора скоро обрадоваться, чем огорчаться: – ну наконец-то! хоть какой-то минимальный пытка! а то не жизнь, а сплошной зефир в шоколад!


– блондинка, сказать шантретка: «все, что ты я должный, шантреток, я ты прощать!» – посоветовать гюльнара. да, что ни говорить, а она конкретно заклинивать.


однако дафна не склонный быть повторять за джинш заезженный чушь. ситуация разрулиться сам себя. снаружи что-то загрохотать. зацеплять створка ангар, в мастерская въезжать видать вид «уаз» с открытый верх. за руль «уаз» сидеть страстный хан мамай. рядом с он на сидение – улита, в черный вечерний платье от сальвадор бузько и в жемчуг, на который можно быть купить целый парк такой «уаз». на колено у улита лежать новенький, в заводской смазка автомат калашников. видно, ведьма соображать, что бегать за тартарианец с рапира не фонтан и подготавливаться чуть хороший.


– где этот тартарианец? а ну подавать сюда ляпкин-тяпкин!.. арей не быть в резиденция, а мы с мамай сразу примчаться! – задорно крикнуть улита.


– гадик больше нет. ты похожий на атаманша, который только что ограбить пассажирский поезд, – сказать меф.


– ты не подозревать, как близкий к истина, буслаев, – таинственно откликаться улита и, открывать дверь «уаз», спрыгивать на пол на осколок памятник.


– тут грязно, императрица! рисковать запачкать ножка! – влезать кареглазов.


улита взглядывать на он не без любопытство. она потреблять лесть в любой форма. грубый, умный, с хлеб, без хлеб. в этот план ведьма быть всеядный.


– не переживать, мужчина! я грязь не смущать! у я быть здоровый, близкий к природа детство. мой мама плевать на ложечка, после что ложечка считаться условно вымывать, – заявлять она.


беседовать с кареглазов, ведьма небрежно болтать автомат. когда дуло уставляться эссиорх в живот, он осторожно отводить он палец в сторона.


– не целиться в я, если ты не сложно! такой дырка плохо поддаваться штопка. ниточка, видеть ли, сложно подбирать! – попросить он.


– да ну, ерунда... я же ни на что не жать! – отмахиваться улита.


– все равный, хороший бы ты выбирать какой-нибудь другой оружие.


– какой какой-нибудь?


– ну, скажем, нунчак. нунчак – хороший оружие.


– возможно. но они надо крутить, а я не карлсон. ненавидеть все, похожий на пропеллер, – заявлять улита.


она, похоже, загораться идея понравиться кареглазов и немного поиграть с эссиорх в ревнючка. хороший такой народный игра с заранее неоговоренный правило. гимнастика для нерв, массаж для душа. чтобы автомат она не мешать, улита перекидывать он через плечо. теперь дуло уставляться не в живот, а в грудь эссиорх. тот снова занервничать. даже обычный пуля перехватывать в воздух непросто, а уж очередь заговаривать вообще нереально. разумеется, бессмертный сущность не убивать и заговаривать пуля, но вот бедный тело очень даже...


– он хотя бы на предохранитель? – спрашивать эссиорх, обращаться к спина свой любимый.


улита дернуть плечо. вследствие этот движение дуло автомат перемещаться с грудь хранитель на его лоб.


– какой же ты зануда, эсичка! конечно, да. а что такой предохранитель?


– вот этот вопрос я и опасаться... – заявлять эссиорх, решительно отбирать у ведьма автомат.


улита не протестовать.


– фу на ты, бяка противный! забирать и играться себя... у мы в багажник еще четыре такой. я не знать, как они перезаряжаться, поэтому взять несколько уже заряжать, – заявлять она.


– весело, – сказать меф. – и ты думать, что страж из нижний тартар можно прогнать заговаривать пуля?


– попытка не пытка. даже слон быть неприятно, если в он долго и упорно пулять горох, – заявлять улита.


– это только вопрос время. раз тартарианец не убивать копье валькирия, значит не существовать артефактный оружие, который повреждать бы их тело. рано или поздно они все вы перерезывать, – с предвкушение произносить гюльнара.


– при условие, что мы не находить, где спрятать они дарх, – напоминать меф.


– как мы они находить? земля большой, а если добавлять еще хотя бы верхний подземье, искать вообще бессмысленно... – безнадежно сказать даф.


эссиорх медленно покачать голова.


– это не так. искать бессмысленно только тот, кто не желать ничто находить. дарх не иголка. кроме то, дарх не должный быть далеко от стража, иначе тот не смочь воспользоваться его сила. не ошибаться, если сказать, что дарх тартарианец где-то дразнящий близко. я весь время пытаться услышать их зов, но пока не мочь.


– близкий локоток, да не укусить, – сказать ирка.


– это если поблизости нет пила, – с усмешка замечать багров.


никто не засмеяться, кроме антигона. правда, хохот у кикимора быть такой, что кареглазов, не привыкать к смех нежить, в ужас приседать и зажимать ухо рука.


– и еще один. выпускать страж из нижний тартар, лигула нарушать баланс свет и мрак. в минута, когда свет что-то угрожать, у некоторый человек открываться дар. иначе быть не мочь, – продолжать эссиорх.


мамай нетерпеливо нажимать на сигнал. гудок «уаз» простуженно взреветь. все разом оглянуться на хана. тот размахивать рука с горячность восточный водитель и что-то орать, заглушать свой голос сигнал.


– что он хотеть? – спрашивать дафна.


– это он намекать, что пора смываться, – вспомнить улита. – телепортировать мы нельзя. это ж не заглот, мы легко вычислять. хорошо удирать на колесо, разбрасывать стопорить заклинание и рисовать руны. если постараться – путаница быть изрядный.


меф с сомнение заглядывать в салон «уаз».


– мы туда не помещаться, – сказать он.


улита презрительно фыркнуть.


– ненавидеть паникер, особенно тот, который выдавать себя за наследник контора! если очень постараться, в «уаз» набиваться человек десять. если еще в багажник – двенадцать. и это без пятый измерение! вопрос только в то – у кто лично я быть сидеть на колено? у ты, эсик? или быть другой занимательный предложение?


– я не эсик и не эсичка! попросить это запоминать! – раздраженно произносить хранитель. – и вообще я поехать на мотоцикл. я он здесь не бросать.


– о, мотоцикл! как я мочь забывать? тогда я тоже на мотоцикл! шаг марш, бегом брысь!.. стоять, пупсик, не так резво! а доносить я до мотик на ручка? ты что, не видеть, какой я весь замучивать?


ведьма повертываться и становиться картинно падать на эссиорх. хранитель быть поставлять перед выбор: или давать она упасть, или подхватывать. естественно, он как служитель свет выбирать второй и поволочь улита к мотоцикл.


багров проводить парочка насмешливый взгляд.


– профессиональный женский беспомощность. пока она с ты, в два ключ путаться, сдача с десяток не подсчитывать и лифт не знать, какой пальчик вызывать. а когда виснуть не на кто, сейф ноготь открывать и за минута посчитать в ум, сколько прибыль давать два копейка, если продержать они в банк двенадцать год семь месяц и двадцать восемь день, – негромко сказать он.


– а ты не дурак, некромаг! – оценивать гюльнара. – хотя с один оговорка: быть вещь, который безопасно думать про себя, чем говорить вслух.


забираться на задний сидение «уаз», дафна увидеть на коврик соскальзывать букет.


– что это?


– черный роза! вообще не знать, что такой бывать. букет от мамзелькина. в роза быть записка с совет уматывать куда-нибудь... именно это мы и делать, – сказать улита.



глава 10


дорога, который идти по человек



чтобы человек становиться мудрый, он надо эмоционально раскачивать. а раскачивать он можно только на весы: огорчение – радость. другой весы нет. в состояние, застывший в один из этот крайность, он думать не быть. просто не пожелать думать.

«книга свет»

заблуждение думать, что человек идти по дорога жизнь. максимум, что он делать, это переставлять нога. все остальное за он совершать дорога. такой образ, выбор человек – это выбор дорога и изредка выбор дорожный поворот. человек, который выбирать правильно хотя бы пять дорожный поворот из семь, уже мочь считать себя счастливчик. тот же, кто выбирать верно семь поворот из семь, жить в постоянный страх, ибо никакой удача не длиться вечно, а то, кто так везти, ошибка уже не прощать.


исключение составлять человек, который не любить чужой дорога и упорно прокладывать свой. однако, учитывать, что местность кругом топкий и лес непролазный, финал часто бывать печальный. облеплять комар, они медленно погружаться в жизненный трясина или на четвереньки кое-как выползать на один из известный дорога. правда, у тот, кто хватить характер, быть шанс пролагать свой дорога. такой герой оставаться в история.


на этот абстрактный рассуждение автор переключаться, описывать, как эдя хаврон целеустремленный шерстить квартал на мосфильмовской и все никак не мочь находить дом, в который накануне привозить аня. дома быть все одинаковый. номер же дом, вертко, как намыливать, выскочить из память эди.


единственный, что эдя запоминать, это то, что подъезд быть второй слева, а дом стоять лицо к дорога. в тот место, где дорога выходить на улица, помещаться кирпичный загончик для мусорный бак. такой образ поиск эди сводиться не столько к поиск дом, сколько к поиск банальный мусорник.


через некоторый время эда везти. мусорник быть обнаруживать не столько визуально, сколько по запах. танцевать от мусорник, как молодой балерина от печка, подъезд эдя находить довольно быстро. и уже в подъезд, вскакивать туда вслед за молодой мама с коляска, который он любезно придерживать кодовый дверь, эдя внезапно понимать, что не знать номер квартира, в который жить аня. этаж и то не знать.


молодой мама с коляска успевать куда-то исчезать. эдя подниматься к лифт и останавливаться рядом с дверь, вести на лестница. он стоять и размышлять, что делать далеко. вариант первый: стоять у лифт и ждать. рано или поздно аня появляться. площадка у лифт не обходить. вариант второй: побеседовать с другой жилец. другой дело, что в двухсотквартирный дом искать девушка по имя аня занятие безнадежный. описание же в стиль «волос темно-русый, глаз добрый-добрый» изначально граничить с идиотизм.


вероятный все, эдя выбирать бы первый вариант и усаживаться бы где-нибудь у подъезд, попивать пивко, но неожиданно в сознание у он зазвенеть колокольчик интуиция. это быть странный ощущение, то более что глобально циник хаврон мало доверять такой абстрактный чувство, как интуиция. и вообще кто мочь похвалиться, что знать граница, где заканчиваться интуиция и начинаться банальный глюк?


следовать интуиция, эдя подниматься на лифт на верхний этаж и становиться спускаться по лестница, останавливаться на каждый площадка. он слышать звук телевизор, детский плач, бульканье белье в недра стиралка, зудеть бормотание дрель, но это быть все не то. хаврон проходить уже семь или восемь этаж, как вдруг услышать раздраженный мужской голос:


– ты впускать я или нет? я весь ночь звонить ты как идиот!


он что-то отвечать, что именно, эдя не расслышать.


– ты об это еще пожалеть! ты быть на колено прощение просить! я все для ты сделать, а ты вести себя как...


звук пощечина эдя не услышать. до его слух доноситься звук борьба и тонкий крик, похожий на птичий. хаврон догадываться, что женщина ударять мужчина, а тот схватывать она за плечо или за горло.


не раздумывать, он бросаться на площадка. дверь справа быть распахнуть. хаврон увидеть широкий спина мужчина, который выворачивать девушка рука. когда эдя вбегать, девушка повертываться к он. он увидеть ее напугать лицо – овальный, широкоскулый, с чуть раскосый глаз. увидеть и узнавать в тот же секунда – это быть аня.


с непонятный злость эдя схватывать мужчина за плечо и рвануть на себя. мужчина качнуться как маятник и, отпускать рука девушка, кинуться на хаврон. ни эдя, ни его противник не произносить ни слово – это быть молчаливый и яростный схватка. эдя попытаться ударять он в лицо, но удар проходить вскользь. мужчина с разбег протаскивать хаврон через площадка к лестница и впечатывать спина в стена. придерживать эдю один рука, другой он становиться замахиваться, но тут хаврон, обретать спина опора, атаковать он левый локоть в лицо. удар выходить не такой уж сильный – корпус эди быть слишком заваливать назад. противник отпрядывать, одновременно ловко, как кот лапа, хлестнуть эдю кулак по скула.


хаврон услышать стук свой череп, похожий на стук костяшка палец по деревянный стол, и поплыть. пользоваться это, мужчина быстро ударять он еще раз. при это его левый нога, соскальзывать с площадка, оказываться на лестница. от неожиданность противник эди покачнуться и, стремиться сохранять равновесие, открывать подбородок. эдя дважды ударять он, причем второй удар быть такой, что боль отдаваться в кисть. противник упасть и, стараться удерживаться, покатиться по ступенька. хаврон догнать он на середина лестница и ускорять движение прицельный пинок. он быть последовательный сторонник мнение, что не ударять лежать – схлопотать от стоящий.


на площадка противник эди кое-как подниматься. в угол рот у он запекаться кровь. невидящий посмотреть на хаврон, он, хвататься за перила, становиться спускаться по лестница. эдя много за он не гнаться. он и так ясно быть, что враг его двигаться исключительно на автопилот.


эдя вернуться к аня и невольно напугать ее ярость, оставаться на его лицо после схватка. аня отшатываться и, прижиматься к косяк дверь, глядеть на он.


– это ты? – спрашивать она.


– вроде я, – кивнуть эдя, не знать, что еще добавлять. только сейчас он понимать, что, отправляться к девушка, не подготовить никакой речь. тот немногие мысль, что быть, спутываться во время драка.


неловкий молчание.


– у ты кровь идти, – вдруг сказать аня.


– да уж... – усомниться эдя.


– что да уж? я же видеть. на нос и на скула.


– разве?


хаврон дотрагиваться до нос и, действительно, на ладонь появляться кровь. эдя удивляться: он казаться, по нос его не бить – или, мочь, в азарт он это не замечать?


– и правда, кровь...


аня отодвигаться, пропускать он.


– ты нужно умываться!


хаврон зайти внутрь. квартира оказываться небольшой, двухкомнатный. слева быть видный стоять в комната диван, накрывать красный плед. на плед лежать мягкий игрушка туманный пошив: не то собака, не то тигр. громадный холодильник на кухня трижды в минута вздрагивать так, будто внутри быть кто-то запирать.


аня куда-то исчезать. хаврон услышать плеск вода.


– ты где? идти сюда!


умываться, эдя узреть в зеркало свой лицо и озадаченно присвистывать. быть он актер, с карьера приходиться бы завязывать. под правый глаз чернеть фонарь. нос медленно, но неуклонно опухать. в жизнь все не как в кино, где герой обмениваться мощный удар, падать с небоскреб, а после расходиться с цвести здоровье физиономия и с такой же укладка волос, как до драка...


за свой плечо в зеркало эдя увидеть девушка.


– не шевелиться! – строго сказать аня, подымать рука. эдя почувствовать, как что-то обжигать он скула и переносица.


– ой! щипать, – пожаловаться он.


– и хорошо, что щипать. теперь йод!


– не надо йод! йод быть некрасиво, – запротестовать хаврон.


аня засмеяться.


– ты так заботиться о свой красота? – спрашивать она.


– на внешность я плевать. или почти плевать. но мужчина несолидно ходить измазывать йод. побивать можно, а с йод нет. это плохо, чем мальчишка в зеленка.


– ты и вести себя как мальчишка. это он ты так отделывать?


– какой еще он? – недоуменно спрашивать эдя. по необъяснимый причина он почти забывать о драка. так, какой-то мелькание.


аня испытующий посмотреть на он. наивный и одновременно пристальный взгляд.


– тот мужчина, с кто ты драться. юрий.


– похоже, что он. ай!


эдя вновь ощущать покалывать прикосновение ватка.


– опять кровь пойти. ты не больно? – спрашивать аня.


– не больно. но ты явно недоигрывать в детство в медсестра.


не слушать, аня продолжать деловитый промывать рана.


– тут справа у ты какой-то шрам. ты что, часто драться?


– бывать, что и часто. но все много полоса, – признавать эдя.


– и сейчас у ты полоса?


– вроде то. а так я человек тихий. вилка со стол упасть, я уже вздрагивать, – с лицо хронически врать пионер сообщать хаврон.


опускать рука, аня посмотреть на порозоветь ватка.


– спасибо ты. это, наверное, судьба, – вдруг сказать она с посерьезнеть лицо.


– какой такой судьба?


– ты уже второй раз появляться в такой минута, когда... ну ты понимать... в принцип в этот ситуация не быть ничто критический. ты мочь бы и не бросаться на юрий. он бы все равный уходить. у он не хватить бы дух ударять я. я первый давать он пощечина.


– ты поступать правильно. мужчина должный держать себя в рука, – важно сказать эдя. в этот минута он искренний образ забывать, как сам регулярно доводить свой сестра.


– на он это мало похожий... – задумчиво сказать аня. – обычно юрий никогда не вести себя так, но сегодня он быть в ярость. ты с он не знакомый?


эдя удивляться.


– с кто, с юрий это? конечно, нет.


– тогда то более странный. никогда не видеть друг друг, и вдруг такой ненависть! вы рвать друг друг как зверь в лес!


– а если бы я сказать, что мы знакомый: тогда рвать на здоровье? – улыбаться эдя.


аня растериваться. свой вопрос в дух сократ хаврон поставлять она в тупик.


– нет. но тогда ненависть мочь накапливаться постепенно. капля за капля. и потом прорывать. понимать?


– мой твой понимать, – заверять эдя и вдруг ревниво спрашивать: – а кто ты этот юрий?..


аня пожимать плечо.


– никто. то быть не совсем, конечно, никто. он человек, который я знать и, который, как я казаться, я любить. я заканчивать институт культура и, как это часто бывать, пойти работать в фирма, не иметь к культура никакой отношение. фирма торговать оборудование для упаковка продукт. горячий упаковка, пакет, термопленка и так далее. у этот фирма два совладелец – один из они юрий. я прорабатывать там год, а три месяц назад уходить.


– из-за этот тип?


– не только из-за он. сам работа быть не для я. допрос оканчивать?


эдя что-то промычать, чувствовать, что неосторожный вопрос нарушать хрупкий легкость их беседа. сейчас же что-то изменяться. в ванная, где они с аня стоять, становиться вдруг тесно. эдя обнаруживать, что лампочка гореть тускло, увидеть крючок с полотенце на приоткрывать дверь и выглядывать из коридор поблескивать стекло шкаф. вещь наплывать со весь сторона, хотя только что они не существовать. чужой вещь.


– а что ты вообще делать в мой подъезд? что-то я не слышать лифт. следить за я? – спрашивать аня с подозрение.


– не следить. искать, – отвечать эдя так же сухо, как прозвучать вопрос.


– зачем?


– хотеть узнавать, весь ли с ты в порядок.


аня поморщиться.


– хотеть сказать, что в прошлый раз я вести себя как истеричка, от который нужно прятать ножницы?


– ну ножницы не ножницы, а мост точно.


– значит, ко я ты приводить исключительно жалость? ты что, член секта сострадательный гуманоид? – спрашивать аня.


эдя многозначительно промолчать. в психологический война, который вот уже много тысячелетие вести мужчина и женщина, каждый несказанный слово стоять два сказать.


– хотеть что-нибудь съедать? – предлагать аня, так и не дождаться ответ.


эдя деловитый кивнуть и направляться на кухня. когда он проходить мимо холодильник, тот затрястись и задрожать не в такт, ощущать исходить от эди опасность.


опускаться на табуретка, эдя посмотреть на стол. на стол лежать несколько клочок бумага, странно, почти бессмысленно исчерчивать простой карандаш. эдю это удивлять. обычно так калякать ребенок, однако этот рисунок определенно не быть детский.


– ты чай с сахар? – спрашивать аня.


– можно, конечно, и чай с сахар. но вообще-то предпочтительный кофе с колбаса, – не задумываться, отвечать хаврон.


– ты прямо как мой дядя. он тоже не любить чайковский с сахарков. требовать кофейский с колбасейский, – не удивляться, сказать аня.


– я вечный дядя. теперь до гроб из дядя не вылезать, – проворчать эдя.


пока хаврон пить кофе, аня сидеть рядом. они говорить о что-то легкий, избегать опасный тема. аня взять карандаш и неосознанный становиться водить по бумага. эдя выжидать, видеть, что она совсем не смотреть на лист. если окликать она сейчас, она уронить карандаш и непонимающий уставляться на свой каракуля.


– слушать... помнить ты рассказывать, что укалывать рука, когда просовывать она в решетка водосток? – спрашивать эдя словно невзначай.


– я не укалывать. я в она точно впиваться что-то...


– в правый?


– ну да, а что?


– да ничего. так просто, – сказать эдя, стараться не смотреть на ее кисть.


наконец аня откладывать карандаш и устало становиться тереть лицо.


– у я весь день болеть голова. и одновременно чудовищный беспокойство. не сидеться на место. хотеться вставать и куда-то идти. сам не понимать, что такой, – пожаловаться она эда.


– ты очки не надевать? – спрашивать эдя.


аня посмотреть на он почти с ужас.


– сегодня нет, – отвечать она тихо.


эдя протягивать рука и осторожно взять лист. как и предыдущий, он представлять себя переплетение случайный линия. экспериментировать, эдя то удалять лист от глаз, то приближать, то перевертывать страница. даже заставлять себя не моргать, чтобы вызывать слеза и сделать взгляд расплывчатый. в хаос линия смутно угадываться что-то цельный. вот только что?


– давать очки! – приказывать эдя.


– зачем?


– давать!


аня пошарить в сумка и протягивать он очешник. эдя решительно взять очки. надевать они и сразу ощущать назойливый, бесцеремонный давление артефакт. мир становиться дробиться. распадаться на клубок энергия. стремительный, быстрый, случайный. они соприкасаться, как тонкий дым из множество курительница, сплетаться на бесконечно краткий миг, тут же расплетаться и, сохранять свой целостность, уноситься куда-то.


эдя вставать и, заставлять себя не отвлекаться, уставляться на лист сквозь стекло очки. смотреть он не так уж и долго, но внимательно. изучать первый лист, он последовательно изучать и остальной три. аня услышать, как он удовлетворенно хмыкнуть.


затем хаврон стаскивать с переносица очки и придвигать они вместе с лист к аня.


– посмотреть!


– зачем?


– посмотреть! – повторять эдя.


аня взять очки и, не надевать, обреченно подносить они к глаз.


– три лицо и дом с табличка адрес? да? – спрашивать она, поочередно взглядывать на весь три лист.


эдя кивнуть.


– три лицо и дом, – соглашаться он.


– примерно такой же дом я видеть вчера во сон... думать, это он и быть.


– а лицо? – сразу спрашивать эдя.


– лицо я не видеть. только дом. кроме дом, там быть еще что-то. что-то главное, небольшой, красный... я просыпаться, но так и не смочь вспомнить.

* * *
меф подпрыгивать на задний сидение «уаз», то и дело стукаться нос о плечо сидеть у он на колено дафна. несмотря на то что это быть плечо любить девушка, нос от это легко не становиться. мамай вести машина как камикадзе.


склоняться так, что лицо почти касаться лобовой стекло, хан сосредоточенно крутить баранка. его бритый затылок матовый поблескивать. меф уже даже не оглядываться, когда они во что-нибудь врезаться. эссиорх, мчаться на мотоцикл вслед за «уаз», едва успевать изменять вероятностный поток и предотвращать жертва.


– если это называться «ехать тихо, не привлекать внимание», то хотеть бы я видеть, что в его представление «ехать громко»! – сердито сказать эссиорх.


– успокаиваться, дорогой! мы не вычислять. я накладывать заклинание двойничество на весь проезжающий машина. даже наш тухломоша и то заглючать бы, – успокаивать его улита.


меф надоедать тряска, и он сделать мамай внушение единственно понятный тот способ. мамай неохотно внимать. машина поехать спокойно. слева от меф сидеть ирка и багров. антигон, улюлюкать, подпрыгивать в багажник. он один сумасшедший гонка доставлять удовольствие. даже при то, что он иметь хороший шанс вылетать на шоссе. однако уважать себя кикимора такой пустяк не напугать.


не успевать меф расслабляться, что он больше не подскакивать, как даф сделать неосторожный движение затылок и заезжать он в нос.


– ой! это не я! – сказать даф, хотя отрицать очевидный быть нелепый. дафна, разумеется, прекрасно это понимать и засмеяться.


– ну вот! уже и ты! – ворчливый сказать меф, потирать нос.


– что «уже и я»?


– уже и ты врать, как остальной.


– кто врать? я?


– не оправдываться! весь девушка врать. светлый они, темный или просто серый мышка – неважно. патологически врать. по сто раз в день. взять тот же ната – это вообще уникум. позвонить она, когда она обедать, она сказать, что голова мыть. сто раз ее спрашивать – сто раз соврать!.. но ната ладно! другой не хороший!


даф негодование меф не разделять.


– тут надо еще разбираться, что, зачем, почему. валить все в один куча – все равный, что выливать чай в суп. какой разница? все равный живот один. разбираться?


– не очень.


– объяснять. ложь бывать три вид: ложь во спасение, беспардонный ложь и ложь творческий. ложь спасительный – это еще сравнительно простительный вид ложь. например, девушка не хотеться тащиться на свидание, ну просто не хотеться и все, а она доставать. отказывать в лоб нельзя, человек обижаться, вот девушка и выдавать нечто вроде: «ой, я бы с удовольствие! но я на один вечер книга приносить! она я для курсовой нужный», или «ты знать, а у сестра мой бабушка завтра день рождение. я она пирог делать». и плевать, что пирог уже три час как готовый, а книга – это так, отговорка. понимать? – сказать даф.


– не-а, глупость она какой-то говорить. книга... пирог... – непреклонный заявлять меф.


– почему глупость? – удивляться дафна.


она замечать, что ирка повертываться и внимательно, изучать, без всякий симпатия на она смотреть. и дафна захотеться намеренно казаться плохо, чем она быть.


– ну раз она соврать, ну два, а потом парень все равный понимать, что он динаминать, – продолжать мефодий. – я бы на место этот девушка сделать так. если парень не нравиться, надо честно сказать: «милый, мы не по путь! при следующий попытка приглашать я на свидание – отрезать нос!»


даф расхохотаться и хохотать так долго, что депресняк с тревога посмотреть на она и приниматься умывать ухо. он не любить громкий звук, за исключение тот, что сам производить по ночь, призывать в гость кошка, находиться от он, судя по сила мява, километр в двенадцать.


– чего ты хохотать? – недовольно спрашивать меф.


– какой счастие, буслаев, что ты не девушка! это у ты в голова все по полочка. девушка же часто и сам себя не знать. нужный она этот парень или не особо и нужный. это только в кино весь ясный, и то потому, что оно идти всего полтора час, – даф мягко касаться рука меф.


на всякий случай, чтобы он не принимать на свой счет. парень пора обижаться из-за такой ерунда, который любой подруга принимать бы не моргнуть глаз.


– ну а беспардонный ложь, по-твоему, что? – спрашивать меф.


тут уже дафна быть беспощадный:


– беспардонный ложь – это наглый, нарочитый, мерзкий ложь. когда привязывать к остановка проволока скулить собака, поспешно уезжать на маршрутка, а потом говорить: «ой, деточка, горе какой, а терри убегать!» или рассказывать о ты гадость, чтобы разлучать с человек, который ты дорога. или отправлять в другой город по несуществующий адрес, знать, что у ты нет деньги на обратный билет. или писать помада на телефонный будка «бесплатно целоваться со все подряд!» и приписывать телефон бывший подруга. в общий это самый нечистоплотный и дурно пахнуть вид ложь. кто решаться на он хотя бы раз, потом смердеть весь жизнь.


– хм... ну а последний ложь? как ты она называть: творческий? – спрашивать меф.


голос даф вновь смягчаться.


– творческий ложь – это нечто в дух то, что ты говорить о нате. например, когда ты выдумывать, что видеть, как грабить магазин, хотя на самый дело спокойно просиживать весь вечер дома. в общий творческий ложь – это безобидный враки ради враки.


– странный рассуждение для стража свет! большой ложь всегда начинаться с мелкий. раз так – не надо и классифицировать, – не выдерживать, произносить ирка. все, что ни говорить даф, вызывать у она отторжение.


– это не столько официальный рассуждение стража свет, сколько личный наблюдение. уже здесь, в лопухоидный мир. к то же страж свет вовсе не обязанный быть юродивый дурак-идеалист, как некоторые кажется, – спокойно сказать даф.


– все равный твой мысль я не нравиться. совсем не нравиться, – проговаривать ирка.


даф не становиться больше избегать ее взгляд и спокойно встречаться с ирка глаз.


– ты хотеть сказать, что сам ничто не утаивать, валькирия? ничто и никогда? – спрашивать она негромко.


и хотя дафна наверняка ничто не знать да и не мочь знать (тайна валькирия не открывать даже страж свет), она замечать, что валькирия-одиночка смущаться и побледнеть.


«она что-то скрывать. но что?» – подумать дафна.


несколько секунда спустя валькирия вступать в принужденный разговор с багров. некромаг отвечать односложно. по его недобрый прищур заметно быть, что замешательство валькирия не укрываться и от он.


неожиданно антигон заерзать в багажник и становиться колотить по спинка. повертывать голова, меф увидеть, как эссиорх на мотоцикл стремительно нагонять «уаз», заходить вперед и начинать уверенно подрезать. мамай останавливаться. улита, красный, взбудораживать, бежать к они, размахивать рука.


– на арей нападывать! скоро! – крикнуть она возбужденно.


– откуда ты знать?


– я знать! просто знать!


– где он? в резиденция? – крикнуть меф. однако на этот вопрос улита не мочь отвечать точно.


гнать на «уаз» через весь город на большой дмитровка быть уже поздно. приходиться телепортировать. становиться в очерчивать круг рядом с даф и улита, меф извлекать из ножны меч. в нос и на небо он ощущать металлический привкус. так всегда случаться у он, когда он настраиваться на серьезный и беспощадный бой.


замечать поблизости багрова, лезвие изгибаться, потянуться к он. узнавать.


– нельзя! – сказать меф строго, точно разговаривать с собака.


отводить в сторона меч, чтобы тот переставать ощущать некромаг и успокаиваться, он замечать, что валькирия-одиночка в круг нет. ирка исчезать рано остальной.


материализоваться в золотистый искриться круг посреди приемная канцелярия на большой дмитровка, 13, меф сразу прыгнуть вперед, готовый атаковать. однако рубиться быть не с кто. приемная оказываться пустой. эссиорх стоять рядом с улита. в резиденция мрак хранитель из прозрачный сфера ощущать себя неуютно. стена давить на он, вытягивать сила. слишком много тьма, слишком много подлость, слишком много смерть. дома всегда помнить. они не забывать.


меф рвануться в кабинет арей. окно распахнуть настежь. ветер лениво шевелить грязный штора и перекатывать по стол пергамент. и здесь никто и ничто. никакой след бой.


меф опускать рука с меч, не спешить пока убирать он в ножны.


– не нравиться я это! – сообщать он подходить дафна.


на один плечо у даф сидеть депресняк, над другой прозрачный шарфик виться гюльнара.


– ты не нравиться, что здесь нет арей? – уточнять дафна.


– да.


– а я не нравиться другой. здесьнуть ни один комиссионер или суккуб. не только в резиденция, но и поблизости. понимать?


меф мрачно кивнуть. дурной знак. комиссионер и суккуб всегда обо все пронюхивать первый. что, интересный, они узнавать сейчас? гюльнара без особый церемония перетекать через стол арей и зависать над его кресло.


– кстати, валькирия тут тоже нет. и я это не удивлять. в отличие кой от кто (не быть называть имя!) валькирия-одиночка не блондинка! – насмешливо сказать джинш.

* * *
готовиться к телепортация, ирка в отличие от меф, эссиорх и улита, не представлять, где она в результат оказываться. если тот вполне определенно воображать себя приемная на большой дмитровка, то единственный желание ирок быть материализоваться рядом с арей. так и происходить. уникальный магия валькирия, граница который сам ирка представлять себя весьма приблизительный, перенести она в неизвестный она место.


она стоять у длинный бетонный забор. вдоль забор тянуться пять или шесть складской помещение с высокий ворота. и – ни один человек вокруг. ирок это удивлять. день, правда, клониться к вечер, однако быть еще не слишком поздно.


за ее спина кто-то завозиться. ирка стремительно обертываться, готовый метнуть копье. она увидеть антигона. в правый рука у кикимора быть булава. указательный палец левый он легкомысленно ковырять в ухо.


– как ты тут оказываться?


– антигон с ты, отвратительный хозяйка! настоящий мерзкий слуга не должный покидать свой госпожа!


ирка кивнуть и быстро пойти вдоль склад. чувство тревога не покидать она. при это тревога быть не острый, а приглушенный, рассеянный. опасность выветриваться, как выветриваться со время острый запах.


«где арей? неужели я опаздывать?» – задумываться ирка.


она идти, внимательно вглядываться вперед, туда, где среди низенький склад помещаться трехэтажный офисный здание, как вдруг антигон окликать она. кикимора, как и следовать хороший оруженосец, двигаться позади ирок, вот только шастать по куст и смотреть по сторона куда много, чем она.


– бежать сюда, госпожа!


там, где стена два склад почти примыкать друг к друг, ирка увидеть арей. он сидеть, прислоняться спина к стена и уронить голова на грудь. правый ключица у он быть разрубать почти до середина грудь. любой смертный от подобный рана давно оправдывать бы свой название. рядом валяться метательный нож, который арей, видимо, выдергивать из свой бедро прежде, чем пропускать страшный рубить удар.


на бетон под арей натекать лужа мерцать кровь. он страшный меч лежать метр в три от правый рука. левый рука арей пытаться еще вцепляться в свой дарх, однако ослабевать рука это быть не по сила. тот и дело она соскальзывать по сосулька дарх и вновь упорно ползти вверх.


«как же это возможный? он же хороший, хороший! разве с хороший мочь такой случаться?» – беспомощно подумать ирка. и тотчас понимать, что да, мочь. когда ирка подходить, арей с труд разлеплять глаз и тяжелый взгляд посмотреть на ирок. валькирия усомниться, что он вообще она узнавать.


– какой удача, противный хозяйка! срезать скоро он дарх! он даже двинуться не мочь! – засуетиться антигон.


наверное, арей он услышать. правый рука арей потянуться к меч, но он валяться слишком далеко. тогда раненый попытаться придвигать к себя меч взгляд, но не суметь и это.


ирка смотреть на арей и с ясность видеть недавний бой. пока один тартарианец выслеживать эссиорх, другой выманивать арей из резиденция и разом наброситься на он. первый рана быть получать барон мрак из засада прежде, чем он успевать обнажать клинок. а уже после быстро терять сила арей биться с враг, пока совсем не ослабевать.


«почему беглец из тартар не добивать арей?» – подумать ирка и тотчас понимать, что они ощущать приближение валькирия. тартарианец решать, что тот быть как всегда двенадцать. а раз так – зачем рисковать? валькирия добивать арей и сам. филомена или таамаг не слишком церемониться со страж мрак, даже с раненый. на одиночка же они едва ли рассчитывать.


ирка подходить к арей шаг на два и приседать на корточки, полагать копье на колено. она быть в растерянность. все, казаться, складываться в ее польза. вот – арей, вот он дарх. просто не полениться и взять. сражение, который в любой другой случай стоить бы она жизнь, теперь быть выигрывать чужой рука.


антигон беспокойно подрыгивать рядом.


– чего ты тянуть, госпожа? сейчас появляться дохляндия осляев! спешить! срезать дарх!


арей с усилие подымать голова. захрипеть. попытаться вцепляться в дарх. палец соскальзывать. ирка завороженно смотреть на длинный сосулька, перемазывать мерцать кровь. сосулька гипнотически шевелиться, как елочный игрушка в новогодний ночь. смотреть на дарх быть физически больно. он обжигать глаз, как обжигать бы и рука. однако в этот боль быть что-то притягательный, завораживать. глаз слезиться, дыхание обрываться.


антигон подбегать к ирок и нетерпеливо потянуть она за рука.


– это же дарх стража мрак! срезать он! подцеплять зазубрина на копье!


– я не мочь! он беспомощный!


– о, вечный небо! – простонать антигон, дергать себя за бакенбарда с такой ярость, что вырывать сразу целый клок волос. – ты же не кошелек у он вытаскивать! это эйдос! они сотня! они страдать! спасать они, хозяйка!


ирка послушно вставать и, стараться не глядеть на страшный рана в грудь арей, потянуться копье к цепь его дарх. мечник тоскливый глаз следить за приближаться наконечник. почти касаться дарх, ирка внезапно осознавать, что собираться сделать, и отдергивать копье.


– я не мочь! не я он побеждать. он не причинять я зло.


– не причинять ты – причинять другой. он страж мрак! понимать: мрак! – завопить антигон. – он сейчас затягивать рана и приканчивать ты! думать, он не отрубать бы ты голова, если бы сражаться с ты? да тысяча раз!..


– он ранить!


– ну так что из то? ранить и ранить! а ну, лежать!


антигон шагнуть к арей с явный намерение припечатывать его булава. это быть сделать так спокойно и с такой непоколебимый уверенность, что ирка невольно вспомнить бабанить, который с такой же праведный лицо давить муха на оконный стекло. и плевать, что муха быть сонный и едва ползать. по мнение бабани, муха вообще не заслуживать то, чтобы жить.


не задумываться, ирка подсекать древко копье колено антигона, а нога ловко выбивать из рука упавший кикимора булава. булава отлетать далеко в сторона.


– не сметь! ты хотеть ударять раненый! ты больной!


кикимора, морщиться, подниматься с земля. в его взгляд быть бесконечный укор.


– зато вы здоровый, прекрасный хозяйка! по-вашему выходить, что и упырь осиновый кол в грудь загонять не надо, пока он день в гробик лежать и детский кровь не тянуть! – проворчать он с обида.


ирка не мочь отводить взгляд от дарх. он неуловимый закругляться грань заставлять глаз скользить по они. боль исчезать. теперь они завораживать. притягивать. расслаблять. ирка вспомнить история о молодой человек, который случайно обнаруживать в чаща потерять дарх и так долго смотреть на он, что очнуться, лишь становиться глубокий старик. странно, что он не умирать от жажда, холод и голод. хотя, возможно, дарх сам давать сила то, кто на он смотреть.


сила заставлять себя отрывать взгляд от дарх (ощущение при это быть такой, как однажды зима, когда она по глупость лизнуть полоз санки), ирка повертываться к арей спина. она понимать, что оказывать помощь мечник не надо. и перевязывать он не надо. рана он залечивать и сам.


увидеть, что валькирия-одиночка уходить, антигон прыгнуть и повисать у хозяйка на нога.


– что вы делать, хозяйка? вы что, все забывать? если не быть дарх, вы лишаться шлем и доспехи!.. вы убивать себя, госпожа!


– плевать... ты не понимать, антигон! и никогда не понимать! – сказать ирка устало.


честный кикимора действительно ничто не понимать. зато уметь разбираться в интонация. рука антигона разжиматься. он отпускать нога и обреченно потащиться за ирка. когда они уходить, арей набираться сила уже настолько, что лежать на земля меч медленно, рывок подползать к его ладонь.


отходить шаг на двадцать, ирка останавливаться. она внезапно понимать, что никуда идти не нужно. да и куда теперь спешить? ее жизнь заканчивать. задание проваливать. копье и шлем почти утрачивать. два-три штрих и все.


ирка уже очерчивать наконечник копье круг для телепортация, когда кикимора хлопнуть себя по лоб.


– ой, булава забывать! не оставлять же! – охнуть он и ненадолго отбегать.


ирка едва замечать его отсутствие. она ощущать себя обреченный. она смотреть на свой нога и думать, что вскоре они становиться мертвый. быть лежать на коляска, а бабанить становиться укладывать они, точно два синий бревно. что ж, хорошо так, чем копье срывать дарх с раненый. через свой жизнь перешагивать можно, а через подлость нет. подлость как стеклянный гора, вершина который в небо, а подножие в тартар. один раз начинать скользить, скользить бесконечно.


– ну что, хозяйка? мы в «приют валькирия»? – бодро спрашивать вернуться антигон.


ирка усмехаться. ее существо заполняться странный, обреченный отвага. теперь она не моргнуть глаз шагнуть бы и в доменный печь. страх только тогда оставаться страх, когда существовать иллюзия спасение. если же дорога идти далеко без развилка, то нет и страх.


– пускай быть в «приют», – сказать ирка.


когда они материализоваться посреди комната в «приют валькирия», ирка устало рухнуть в гамак. скрип гамак о деревянный балка убаюкивать она, расслаблять. не хотеться ни о что думать, ничто знать.


антигон сразу взять ведро и, прихрамывать, отправляться за вода.


– чаечек сделать. бубликов украсть. чаечек с бублик – вкусно до тошнота! – бормотать кикимора.


скоро он вернуться и с такой рвение становиться суетиться в угол, переливать вода из ведро в чайник, что ирка испытывать острый подозрение.


– а ну подходить! – велеть ирка.


антигон брякнуть ведро.


– зачем, хозяйка?


ирка свешивать с гамак нога.


– подходить! – повторять она властно.


антигон осторожно приближаться. примерно с такой же желание подходить собака, который сделать что-то недозволенный и справедливо опасаться трепка.


– что у ты в карман? – спрашивать ирка, замечать, что кикимора скашивать на он глаз.


– ничего, хозяйка!


– а ну показывать!


– хозяйка! неужели вы способный шарить по карман у свой старый бедный слуга? за весь мой старание, за весь гадость, что я вы сделать... ночь не спать... то быть спать... прокисать варение есть...


нос антигона уныло зашмыгать. понимать, что препираться он быть до бесконечность, ирка подтаскивать он к себя и сунуть рука он в карман. страшный боль обжигать она палец. пробежать по кисть и растаивать где-то в район локоть. стискивать зуб, ирка выдергивать из карман у кикимора длинный сосулька.


мгновение – и она узнавать он. да и можно ли быть не узнавать дарх, который она так долго разглядывать полчаса назад!


– ты он украсть, антигон! сказать, что идти за булава, а сам... я просто идиотка! – крикнуть ирка.


не отдавать себя отчет, что делать, она замахиваться на антигона. тот подставлять она свой смешной голова с такой радостный готовность, что ирка спохватываться. вот уж точно – задумывать наказывать заяц морковь!


– еще не поздно. так и знать. я вернуть его арей! – твердо сказать ирка, вставать и начинать готовиться к телепортация.


к ее удивление, антигон даже не попытаться она помешать. более то, он не скрывать свой торжество.


– возвращать, если хотеть, ужасный хозяйка! только поздно уже! – нагло заявлять он.


– поздно?


– нет уже эйдос – тю-тю! я отдавать они паж бэтл, а он свой госпожа! теперь они уже у свет. мочь отрубать я голова и съедать ложка мозги, если это не так...


– паж бэтл? когда ты он видеть?


– когда ходить за вода. я вызывать он и он ждать я тут, за дерево, – хихикнуть антигон.


ирка увидеть, что затычка из дарх арей вытаскивать, а в самый дарх нет ни единый эйдос.



глава 11


глиняшка



это только казаться, что за все платить деньги. за все действительно важный платить кусочек душа.

«книга мрак»

оставаться один в квартира у эссиорх, ната, чимодан и мошкин скучать недолго. ната становиться рыскать в ящик стол у эссиорх. чимоданов, не заморачиваться с право на частный собственность, приниматься рыться в запчасть. особенно он понравиться цепь от мотоцикл. он даже хлестнуть цепь по стол, едва не задеть вихров. ната швырнуть в чимоданов книга.


– это быть намек. в следующий раз кинуть что-нибудь реально тяжелый, – сказать она.


чимоданов намек понимать и, сердито урчать, как спешить в могила мертвяк, отодвигаться на безопасный расстояние. ната продолжать возиться с ящик. ящик в стол у эссиорх быть три. два заваливать весь тот же скучный запчасть. в третий ната обнаруживать заурядный с вид тетрадь с собака на обложка. попытаться открывать, но прозрачный белый огонь сразу охватывать она рука до локоть.


ната отскочить, замахать рука и, видеть, что сбивать огонь не удаваться, рвануть в ванная. позвать на помощь мошкин, который в угол комната скромно листать журнальчик для домохозяйка, она не догадываться. однако огонь погасать еще на порог, когда расстояние между ната и тетрадь увеличиваться метр до три. ната испуганно оглядывать рука. никакой ожог. даже едва заметный, похожий на персиковый пух волосок на запястье не свернуться от жар.


– ну и гад же этот светлый! – сказать ната огорченно.


– я бы на твой место радоваться, что заклинание ставить светлый, – замечать чимоданов.


– почему?


– рука целый. если бы заклинание ставить темный, у ты бы торчать обугливать кость, а на она некоторый количество готовый шашлык, – с явный удовольствие сказать петруччо.


евгеша заканчивать читать рецепт приготовление гусь с яблоко, грустно облизываться и закрывать журнальчик для домохозяйка.


– только человек аппетит распалять. хотя я же, по-моему, не любить гусь, нет? – спрашивать он.


мошкин никто не отвечать. его риторический вопрос часто все оставаться без внимание. какой-то звук привлекать его внимание. евгеша опускать голова.


– чемодан, ты кое-что забывать! бомба! – не повышать голос, сказать он.


это быть дело привычный. у ножка стул, на который сидеть мошкин, что-то тикать. небольшой пакет, к который быть прикручивать будильник. чимоданов с вопль наброситься на зудук. тот забиваться за батарея и, защищаться, колоться булавка. после третий попытка выцарапывать его чимоданов сдаваться.


– только высовываться! – пригрозить он и, вернуться к бомба, умело разминировать она.


– заряд не очень сильный. но ножка бы отрывать, – сказать он мошкин.


мягкий евгеша не становиться уточнять, какой ножка иметься в вид: ножка стул или его собственный. или, мочь, оба сразу?


– у твой зудук синдром эмоциональный недостаточность, – заявлять ната.


– ??


– моральный урод посылаться мы на путь затем, чтобы на их фон мы много ценить нормальный человек. когда еще так обрадоваться вкус обычный суп, как не после суп пересолить? – нравоучительный произносить ната.


она, как актриса, обожать испытывать себя в различный амплуа. в тот число в нравоучительный.


– подчеркивать! мой зудук не моральный урод, а моральный уродик. разница колоссальный, особенно для понимающий человек, – мрачно сказать чимодан и погрозить батарея кулак.


– ты видный. как-никак зудук твой творение, а все, что мы делать, вольно или невольно получаться по наш образ и подобие, – проговаривать ната.


неожиданно вихров вскрикивать, не отрывать взгляд от окно. это быть холодный информативный вопль, ибо ната всегда заботиться о то, чтобы выглядеть уместный и случайно не использовать больше эмоциональный сила, что следовать.


в стекло маячить плоский круглый рожа, совершенно разбойничий по вид. припухать скула, низкий лоб с выступ черный жирный волос и – главное! – в подлый предвкушение скалиться рот. красный глазок быстро перебегать с чимоданов на ната, а с ната на мошкин.


замечать, что обнаруживать, рожа без спешка отлипать, ухмыляться, зыркнуть и исчезать.


– кто это быть? комиссионер? – спрашивать ната.


чимоданов подходить к стекло, открывать рама и после некоторый колебание потрогать оставаться на стекло грязь палец.


– комиссионер-то он, мочь, и комиссионер, да только какой-то неправильный, – заявлять он.


– почему неправильный?


– потому что это не пластилин. абсолютно натурально не пластилин... – чимоданов показывать она палец, покрывать коричневый, быстро засыхать жижа.


– вытирать! – быстро сказать мошкин.


– зачем?


– она разъедать стекло. это комиссионер, вылеплять в нижний тартар. обычный пластилиновый там сразу раскисать. этот не такой гибкий, как наш, не такой увертливый и хитрый. эйдос они выцыганить сложно – мозги не хватать, – сообщать евгеша.


– а зачем тогда они нужный?


– они использовать как бот или дубль – в сражение на второстепенный участок. для создание массовость, для разведка и просто как пушечный мясо. воин они не ахти, зато и вред они особый не причинять. глина быть глина. особенно огнеупорный. картечь в она застревать. даже заклинание и тот вязнуть. ну, кроме самый сильный, конечно...


– откуда ты знать? – спрашивать ната.


вопрос быть сформулировать неверно. мошкин сразу занервничать. засомневаться.


– откуда я знать, да? я ведь это никто не говорить, нет?


ната погладить он по голова. она слабый и тонкий рука наделять быть особый сила. евгеша от удовольствие едва не замурлыкать.


– успокаиваться! все хорошо. ты никто не ругать. ты арей сказать?


– нет. я читать. я же много читать, да?


– много, родной, много. все читать и читать. а что он от мы надо, этот комиссионер из нижний тартар?


– не знать. но если интересный, то можно спрашивать, – предлагать мошкин.


– у кто?


– да у они вот!


ната оглянуться. окно быть облеплять ухмыляться разбойничий рожа. они быть не мало десяток. судя по звук, доноситься из кухня, там вторжение уже начинаться.


– что они надо? – нервно спрашивать ната.


– уж точно не твой автограф. не хотеть попытаться они охмурять? – поинтересоваться чимоданов.


стекло треснуть. в комната полезть комиссионер. у некоторый в зуб поблескивать нож.


мошкин выхватывать меч. чимоданов после непродолжительный размышление материализовать боевой топор. с меч у он не особо ладиться. несмотря на весь старание арей обучать он бой на меч, взъерошивать, маленький, вспыльчивый петруччо куда много подходить топор. интересно, как бы он отреагировать, сказать он кто-то, что топор – любимый оружие гном?


услышать из коридор шум, мошкин обертываться. в дверь маячить еще рожа четыре. тело у комиссионер быть такой же липкий, как и их физиономия. одежда висеть на они клок. на кто-то быть только штаны, на кто-то лишь пиджак. все истлевать и явно снимать с мертвяк. некоторый комиссионер ограничиваться час. правда, ничто шокировать хрупкий детский нравственность в нагота комиссионер не обнаруживаться. весь они быть абсолютно бесполый.


мошкин и чимоданов вставать спина к спина. чимоданов контролировать окно, мошкин – тот, что прорваться через дверь.


– когда быть размахиваться топор, не попадать я по затылок! – попросить евгеша.


как всегда с он бывать, в минута реальный опасность он вести себя мужественно, чем в минута опасность воображать.


– я ведь не попадать, да? – передразнивать чимоданов.


на плечо к он резво карабкаться зудук с карман, полный петарда. он помогать стол, под который хозяин недавно бросать свой красный чемодан. наступать на чемодан, зудук перескакивать с он на стол, а оттуда сигануть на плечо к петруччо.


ната попытаться атаковать комиссионер мимический магия. пустой старание. издеваться над ната, один из комиссионер выдавать свой глиняный лицо весь ее мимика. все это быть проделывать с такой обезьяний пародийность, что ната узнавать себя. она передергивать. почему-то со сторона себя видеть куда неприятно, чем кто-то другой. видеть, что от ее мимика польза никакой нет, ната поспешно забираться под стол и, обхватить рука красный чемодан, загораживаться они.


комиссионер толпиться, теснить друг друг. на первый взгляд, они быть не мало двенадцать. двое с секира, иметь на конец копейный выступ, трое с нож, один с кавалерийский палаш, остальной вооружать кто чем. мелькать даже ржавый вилы (смерть не столько от укол – сколько от заражение кровь) и бейсбольный бит, который так любить возить в багажник тронуться на почва самооборона дядечка. причем тот же дядечка обычно возить с себя на случай отмазкий и бейсбольный мячик. тип покататься на машинка – поиграть в бейсбол.


комиссионер суетиться, мельтешить, кривляться, прыгать, однако никакой реально враждебный действие пока не предпринимать. пользоваться момент, зудук извлекать из-за ухо зажигалка и, подпаливать тройной петарда, швырнуть она в столпиться комиссионер.


– и... ди... от! – с опоздание крикнуть чимоданов.


три слог, отделять отточие, в действительность быть разделять три оглушительный взрыв. это послужить сигнал. один из комиссионер ринуться вперед. особый ловкость он не отличаться. мошкин приседать, уходить от выпад и мощный круговой удар отсек он оба нога. однако это ничто не решать. весь толпа комиссионер бросаться на они. чимодан и мошкин, до то пытаться держаться вместе, быть мгновенно разделять. петруччо размахивать топор, отпрыгивать, атаковать, проламывать комиссионер глиняный голова и про себя удивляться, что он еще живой.


мошкин, у который крыша сорвать не так капитальный, как у его приятель, быть, признаваться, удивлять. иметь численный преимущество, комиссионер легко мочь перебивать они, однако нападать вяло, замедленный. они не столько стремиться поражать евгеша и чимоданов, сколько прорваться к стол, под который прятаться ната. здоровенный комиссионер, скалиться, уже колотить по он битый. ната, загораживаться чемодан, пытаться пнуть он в коленный чашечка.


несмотря на то что боец комиссионер быть слабый, ученик страж приходиться нелегко. мошкин удаваться снести два глиняный голова, отрубать четыре кисть и доводить общий число отсекать нога до пять. рана в корпус он не считать. комиссионер они не быть страшный. напротив, существовать риск, что меч увязать, и он не суметь он выдергивать. сам мошкин зарабатывать два легкое рана и едва не повисать на вилы, который метнуть в он один из комиссионер. спасать он лишь то, что он вовремя спотыкаться.


вскакивать, евгеша замечать, как два комиссионер выволакивать из-под разбивать стол ната и потащить она к окно. тащить они она странно – за ручка чемодан, в который ната, мало что соображать, вцепляться мертвый хватка. поспешить к вихрова на помощь, евгеша снести один из комиссионер голова. второй комиссионер, который чимоданов отрубать топор кисть, выпрыгивать в окно. это быть сигнал к отступление.


комната опустеть. лишь отрубать конечность на пол и мутный глинистый пятно повсюду доказывать, что только что здесь кипеть бой. нападать отступать, исчезать все тот же способ – через выбивать стекло. выглядывать в окно, мошкин различать внизу влажный пятно. кажется, кто-то из комиссионер не успевать вовремя дематериализоваться.


– надо же... фуф! я живой! – удивленно произносить чимоданов.


он пыхтеть как паровоз, в труба который застревать не в мера любопытный кочегар.


– какой-то тупой... фуф... быть бой! конечно, это комиссионер, но все же... фуф... странно, что мы живой... – продолжать он, немного отдышаться.


евгеша вытирать покрывать глина меч о штора.


– я вообще показываться, что они нужный быть не мы. разве нет? – спрашивать он.


ната открывать глаз и деловитый оглядывать поле бой.


– да, точно. они нужный быть чемодан наш маньячный гном! они весь лезть ко я, а еще точно к чемодан!


петруччо посмотреть на отрубать кисть, вцепляться в ручка его красный чемодан.


– не, – нервно сказать он, – ерундистика! натурально ерундистика! выдумывать тоже!

* * *
эдя хаврон недовольно выглядывать в окно. за окно в три ряд стоять машина. теперь, когда преимущество скорость пропадать, с высота автобус они казаться жалкий и тесный коробочка.


– этот проклятый автобус никуда не идти! идиотизм какой-то! я не удивляться, если водитель вылезать и оправляться пить кефир. он-то что! рабочий день все равный идти, – проворчать хаврон.


– просто мы попадать в пробка. можно подумать, ты первый день в москва, – сказать аня умиротворенный.


она голова доверчиво лежать у эди на плечо.


– ты же сам говорить, что мы спешить. а теперь сидеть и не нервничать!


– я никогда не нервничать! ну или стараться не нервничать.


– почему?


– повод нервничать быть всегда. а то и десяток сразу. глупо надеяться, что когда-то наступать день, когда ни один повод не быть. а раз так – зачем дергаться? – заявлять аня.


– а у я наоборот. если я в какой-то день хотя бы чуток не попсиховать, значит, я уже умирать, – сказать хаврон.


автобус, наконец, тронуться и поползти. аня взглядывать на номер дом. нет, до то, что они увидеть в хаос линия, еще далеко. аня задумчиво становиться следить за пешеход. когда автобус стоять, пешеход обгонять он, когда трогаться – автобус обгонять пешеход. какой-то высоченный, в бросок красный свитер мужчина, шагать прямой нога, точно ножка циркуль, они обгонять три или четыре раз. и соответственно тот же три или четыре раз он обгонять они.


– и почему человек, встречаться, должный расставаться? какой несправедливость! – сказать аня.


– ты это о какой человек, о близкие? – непонимающий спрашивать эдя.


как реалист до мозг кость, он мыслить абстрактно лишь тогда, когда у он не быть другой выход.


– нет, не о близкие. близкие-то как раз расставаться редко, а потом почти всегда встречаться. я о другой человек. каждый день я видеть сотня человек: мужчина, женщина, старик, ребенок. в транспорт, на улица, в магазин. мы смотреть друг на друг, как чужой, иногда спрашивать о пустяк, например: «где тут близкий метро?», но часто даже и не спрашивать, а сразу расставаться. расставаться равнодушно и не жалеть об это. а ведь мы никогда больше не встречаться.


– зачем же так пессимистичный, может, и встречаться, – утешающе сказать хаврон.


он не видеть большой смысл встречаться с тот человек, у кто он спрашивать, который час, даже если предполагать, что они отвечать он вежливо, а не «что, на телефон посмотреть лень?».


– с один из сто, мочь, встречаться, и то не вспомнить уже о предыдущий встреча. город слишком большой. ты улыбаться? думать, это сентиментальный бредни?


– не-а, – сказать эдя. – не думать. у я вообще философия кот: поесть-поспать, поесть-поспать. и так ежедневно. если навязчивый мысль и посещать я в последний год, то только вот какой. жизнь – это игра, в который каждый следующий уровень сложно предыдущий. едва ты приноравливаться, правило усложняться.


взгляд аня становиться вдруг напряженный.


– вот он, этот дом! – крикнуть она и, вскакивать, забарабанить в дверь замирать в очередной раз автобус.


водитель неохотно открывать дверь. хаврон и аня выскочить на дорога, не доезжать остановка, и быстро пойти по газон. перед они быть тот самый дом, который возникать недавно в танец случайный линия.


– вроде он, – соглашаться эдя. – а теперь что, искать тот типчик, лицо который мы видеть?


– да.


– веселенький задачка. тут несколько подъезд. что далеко? ходить по весь и трезвонить в дверь?


анин рука оставлять ладонь хаврон и нырнуть в сумочка.


– ты уверенный? – спрашивать эдя с беспокойство.


– уверенный, – сказать аня и без колебание надевать очки.


стекло остро блеснуть. хаврон увидеть, как аня поочередно оглядывать весь подъезд и направляться к один. двигаться она быстро, уверенно. по лестница они подниматься пешком. изнеженный лифт хаврон ворчать, что не наниматься портить новенький нога.


наконец аня останавливаться у один квартира и кивок указывать на она эда. дверь выглядеть заурядно. никакой магический сияние, насколько мочь видеть эдя, от она не исходить. и вообще ничто не исходить. коврик лежать чуть наискось. на тот же площадка стоять детский велосипед, видно, принадлежать сосед.


– интересно, что мы сейчас скажем? «извинять, гражданин, но мы вы видеть в волшебный очки и все про вы знать. а ну признаваться, как вы звать и что вы натворить?» – сказать эдя.


аня не улыбаться. хмыкнуть, эдя подходить к дверь и позвонить. звонок писклявый откликаться где-то в глубина квартира. долгий время ничто не происходить. хаврон прикладываться ухо к дверь.


– да нет там никто. все тихо! – заявлять эдя и позвонить еще раз.


– быть. я знать, что быть, – уверенно сказать аня.


эдя собираться давать третий, завершать звонок, как вдруг дверь рывок открываться. хаврон, наваливаться на она плечо, едва не упасть. на порог стоять двое подросток. один – высокий, немного растеривать, быть с меч, другой, маленький и взъерошивать, как воробей, только что искупаться в лужа, – с боевой топор. за их спина, в глубина коридор маячить девица с очень подвижный, постоянно меняться лицо. эдя торопливо отвертываться, интуитивно ощущать, что смотреть на он опасно.


– что вы нужно? – покачивать топор, с вызов, очень нагло, спрашивать взъерошивать.


– вы же что-то нужно, да? – робко уточнять высокий.



глава 12ВОЕННЫЙ совет



главный способность человек – способность увлекаться, заблуждаться и совершать ошибка. когда она исчезать, значит, человек умирать. если же она никогда не быть – значит, он никогда и не жить.

«книга мрак»

антигон сделать попытка симулировать смерть от негодование, когда ирка, нацепить на копье опустеть дарх, сообщать, что собираться вернуть его арей. однако, видеть, что ирка все равный не изменять свой решение, кикимора падать в обморок раздумывать.


вместо это он заявлять:


– хозяйка! слушать я и терзаться! один раз в жизнь я хотеть сказать вы весь ложь! вы здоровый на весь голова – раз. не вредить себя на полный катушка – два. и вдобавок не упрямый как оседать.


– ну и чудесно! рад, что ты так думать! привет! – сказать ирка.


кивнуть антигона, она шагнуть в очерчивать круг и телепортировать прежде, чем кикимора успевать вцепляться она в нога. антигон прыгнуть, но с опоздание. золотистый сияние телепортация померкнуть. антигон шлепнуться на пол и бессильно становиться колотить по он кулак.


как и в прошлый раз, ирка телепортировать наудачу, вызывать в память образ арей. где именно она материализоваться, валькирия представление не иметь. лишь смутно надеяться, что не под земля и не в воздух, на уровень двадцатый этаж, в три метр от внешний стена дом.


место, в который она оказываться, не быть она знакомый. покатый холм, покрывать редкий трава. внизу петлять река. шаг в двадцать ирка обнаруживать одноэтажный строение с плоский крыша.


металлический дверь быть приоткрывать. вниз уходить ступень. довольно много. сразу за дверь полыхать слабый фиолетовый завеса, который ирка опознавать как магический преграда. соваться внутрь без подготовка не стоить. никто не знать, какой сила магия.


подымать с земля камешек, ирка выщелкнуть он указательный палец. пролетать сквозь завеса, камешек вспыхивать и испаряться. да, на гостеприимство рассчитывать не приходиться. ирка усмехаться и становиться ждать. она быть уверять, что там, внутри, уже знать, что кто-то приходить. магия должный быть оповещать. она не ошибаться. секунда через десять фиолетовый завеса погасать и наружу выплывать гюльнара.


– здороваться не быть – мы сегодня уже видеться! – заявлять она, разглядывать ирок.


замечать висеть на конец копье дарх, она подымать бровь, однако ничто не сказать.


– можно проходить?


– да проходить уж, раз приходить. твой приятель некромаг у мы. и даже, воображать, живой, насколько этот слово вообще применимый к некромаг, – сказать джинш и, покачиваться в воздух, поплыть вдоль ступень.


убеждаться, что завеса больше нет, ирка последовать за она. ступень быть высокий, а лестница узкий. насчитывать ступень пятьдесят, ирка сбиваться.


– это что, бомбоубежище?


– не знать, шантреток, что это у вы, валькирия. у мы это загородный резиденция мрак или что-то в этот дух. в деталь я особо не вдаваться, – замечать гюльнара.


с недавний пора о мрак она стабильно говорить «у мы», и мрак не быть против, ибо гюльнара определенно быть один из его порождение.


– арей, конечно, уже здесь, – сказать ирка утвердительно.


– разумеется. мефодий и эссиорх привозить он час назад. ты уверенный, светлый, что хотеть видеть арей? настроение у он, мягкий скажем, не очень, – гюльнара красноречиво покоситься на покачиваться дарх.


лестница наконец заканчиваться. гюльнара вплывать в огромный зал, явно появляться не без участие пятый измерение. обстановка здесь быть скудный. несколько деревянный ростовой фигура для тренировка копейный бой и бой на меч. деревянный же лавка, стеклянный шкаф с забытый пергамент, несколько запирать ларь. ощущаться, что служащий русский отдел мрак не часто баловать загородный резиденция свой вельможный присутствие.


на пыльный кожаный диван сидеть арей. рана на его грудь уже не быть заметно, однако одежда еще сохранять след рубка. тут же, в загородный резиденция, ирка замечать эссиорх, даф и мефодий. не быть только мамай, сгинуть невесть куда со свой старый «уаз». не быть и кареглазов, запойный ценитель плачущий вдовушка. незадолго до это эссиорх провожать скульптор в безопасный место, поручать охрана свет. едва ли скульптор сам по себя заинтересовывать мрак, но мало ли. что стоять стража из тартар походя скользнуть он по горло клинок? недаром мрак разделять мнение: «мертвый не болтать. они не до то».


улита озабоченно рыться в сундук, замок с который быть сбивать удар меч или топор. а вот и багров! он первый замечать ирок и теперь смотреть на она с обида. а матвей-то почему обиженный? а, понятно!


когда ирка появляться, все разом уставляться на она. все, кроме арей. барон мрак упорно смотреть в стена. его лицо казаться восковой, мертвенно-застывший. если на лестница ирка еще внутренне бодриться, то теперь, увидеть арей, ощущать, что она не по себя. однако сам мысль, что она, валькирия, мочь испытывать страх, быть так унизительный, что ирка решаться.


она подходить к диван и останавливаться.


– что ты нужно?! – спрашивать арей ледяной тон.


– я приносить ваш дарх! – сказать ирка.


арей повертываться. рывок вскакивать с диван. даже теперь, когда дарх быть пустой, валькирия мочь держать он лишь на острие копье. цепочка покачиваться, зацепляться за зазубрина. сорвать с копье дарх, арей надевать он себе на шея, сразу понимать, что тот пустой, и зарычать.


ирка после долго не мочь забывать его лицо. презирать зыбкий и надуманный физика, создавать для временный людской успокоение в многомерный меняться мир, мечник становиться раздуваться, заполнять себя пространство. глаз арей останавливаться, выпучиваться, становиться мертвенно-неподвижный, красный, как у засолить сельдь.


ирок становиться жутко. и не только она. у дафна, хотя ярость арей не быть направлять на она лично, закружиться голова. она чудиться, что она стоять на край бездна чужой ненависть и под ее нога разламываться берег. вот она – истинный сущность темный страж, не прикрывать обезьяний пудра романтика. сущность стража, лишенный эйдос и задыхаться без они. ирка отступать. она почти видеть, как страшный меч арей отсекать она голова.


– где они? – прорычать начальник русский отдел.


– у свет.


– ты отдавать мой эйдос свет?


его ненависть толкнуть ирок в грудь.


– да. у я они нет. ваш эйдос уже не вернуть, – сказать ирка.


арей дернуться, понимать, что это так. стража наделять прозорливость, мгновенно позволять отличать правда от ложь.


– ты они украсть? ты отдавать? – снова прорычать он.


– я, – тихо произносить ирка.


она соображать, что арей не помнить, как антигон сорвать с он дарх. что ж, тем хорошо. приплетать антигона и бэтл с она оруженосец не иметь смысл. что бы это изменять? доносчик всегда тонуть первый, даже если отлично плавать. так устраивать жизнь. пусть уж гнев арей обращаться на она один. начальник русский отдел мрачно, с ненависть разглядывать она. меф казаться, что даже на тухломон он никогда не смотреть с такой омерзение. впрочем, что взять с тухломон? он и презирать-то нельзя, если разбираться.


– ты поступать бесчестно, валькирия. я никогда не быть твой личный враг. это подлость, валькирия. ты понимать?


– да.


– ах, понимать? ты не бросать я вызов! не ты наносить я рана! не ты побеждать я в бой!


голос мечник переходить в крик. ирка молчать, только вздрагивать. слово арей быть для она материальный, как оплеуха.


– эйдос теперь свободный. сотня эйдос. это главное. кроме то, я свободный от клятва двуликий. но этот, наверное, уже неважно, – сказать она тихо.


– ах, клятва? теперь это так называться?.. я помнить, как ты наклоняться надо я, когда я не мочь подымать даже меч... только, валькирия, ты сделать ошибка! ты надо быть добивать я тогда или не приходить сейчас!


– но я приходить.


– ты понимать, сколько год я собирать они? сколько год наполнять свой дарх хороший эйдос? отборный. один в один! у каждый свой сияние, свой мощь! я знать они весь наперечет!.. с закрытый глаз я бы отличать один эйдос от другой. это быть эйдос отважный человек, прекрасный боец! они давать я сила!


арей шагнуть к ирок. он быть без меч, но ирка понимать, что клинок появляться в момент замах. за мгновение до то, как разрубать она, в рука арей полыхнуть ослепительный полоса. ирка мочь еще исчезать, мочь сделать навстречу выпад копье, но она охватывать странный безразличие. она даже захотеться погибать.


у каждый бывать в жизнь момент, когда судьба опускать мы ниже всякий подземье. именно тогда, в минута унижение, быть шанс проверять, на что ты способный. сделать ли ты из железо или из крашеный картон. сломаться, сгорать или уцелеть?


арей не плохо ирок видеть, что она не бояться. должно быть, именно потому, несмотря на гнев, он до сей пора не зарубать она.


– моральный норма расшатываться как молочный зуб. вначале чуть-чуть, потом немного большой, а затем – чпока! – и зуб нету, – негромко, сам себя, сказать ирка.


арей нахмуриваться.


– что за светлый бред? опять эдемский сентенция? – прорычать он.


– не поверять, но нет. бабанить сказать.


мефодий шагнуть к она с удивленный лицо.


– ба... кто? что ты сказать? – спрашивать он.


– ничего, – отвечать ирка.


она соображать, что едва не проболтаться. идиотка! еще немного и она приканчивать бы меф.


– ну так что, барон мрак? быть кто-то убивать или нет? – с задор спрашивать она у арей.


валькирия-одиночка переставать вдруг бояться смерть. напротив, испытывать острый любопытство. интересно, в какой именно момент появляться мамзелькин? до то, как она зарубать или после?


– издеваться, валькирия?


в занести рука арей полыхнуть-таки клинок, когда между ирка и барон мрак, опережать багрова, шагнуть меф.


– нет! не трогать она!


– уходить!


меч наследник встречаться с меч арей. сдвигать бровь, арей поднажимать и клинок меф медленно, сантиметр за сантиметр, становиться уступать он пространство.


– прочь, меф! не мешать!


– вы не мочь убивать она!


– прочь, кто сказать! помнить, ты не суметь убивать ее, слабак? теперь это сделать я.


– она не сопротивляться!


– а я сопротивляться, когда валяться на асфальт? сопротивляться, когда она забирать мой дарх? – крикнуть арей и свободный от клинок рука резко ударять меф в печень.


буслаев сгибаться от боль, но сразу же заставлять себя распрямляться, прикрывать валькирия. к тот время за его плечо уже вырастать багров. теперь арей, прежде чем зарубать ирок, предстоять зарубать двое.


– а вы не задумываться, почему урод из нижний тартар вы не приканчивать? не забирать дарх сам? может, пожалеть? – не выдерживать, спрашивать ирка.


к свой удивление она обнаруживать, что тоже переходить на крик. меч в рука арей дрогнуть.


– ну и почему?


– они почуять валькирия и не смочь определять, сколько они. с двенадцать валькирия они не справляться. о то же, что я один, они не знать, – сказать ирка.


арей засопеть. пристально посмотреть на ирок, затем на меч. клинок исчезать из его рука.


– ты помогать я, а после отплачивать я то, что отнимать у я дарх? а, валькирия?


в голос арей прозвучать горький насмешка. весь же ирка понимать, что она не убивать. хотя, признаваться, ожидать восторг по этот повод она не испытывать.


– ты соврать я, валькирия, – вдруг спокойно сказать арей, продолжать внимательно наблюдать за она.


– соврать?


– не ты взять мой дарх. это сделать кто-то другой... ты он лишь вернуть, не так ли?


– он взять я.


– не сознаваться? ладно, не быть об это. с твой злопыхательский союзничка я еще поквитаться. хотя что я мочь? с пустой-то дарх, – с презрение к себя сказать арей.


– вы и без эйдос справляться с любой страж, – не выдерживать добрый даф.


арей награждать ее взгляд, не столько язвительный в прямой понимание, сколько вызывать язва желудок. во всякий случай у лопухоид.


– утешать я, светлый? хотя кто как не ты? мы теперь с ты два калека. ты без способность играть на дудочка, я – без эйдос, мой маленький послушный портняжка.


– арей! – произносить даф с ласковый укор (укор № 9.8.5. в объединять классификация вербальный воздействие свет).


– так вот как он, оказываться, звать?.. арей... как ты там сказать? – встревать улита, который приходить в голова, что она слишком долго молчать. а раз так, не покрываться ли она речевой аппарат ржавчина?


мечник сердито взглядывать на секретарша. он уже вполне взять себя в рука, хотя быть по-прежнему мрачный.


– когда дело идти плохо, самый время проводить военный совет. хотя бы для то, чтобы они пойти еще плохо. а вообще-то, откровенно говорить, давно, очень давно не быть хороший новость.


– не обращать внимание! для арей хороший новость отличаться от плохой только количество труп, – шепнуть эссиорх улита.


– лигула недовольный. что-то идти не по план, – продолжать арей.


– откуда вы знать? – спрашивать меф.


– знать, – мечник веско ткнуть короткий палец в лоб. – просто знать и все.


– что мочь идти не по план? он выпускать страж из нижний тартар, чтобы мы приканчивать. у даф отнимать магия. у вы – эйдос. правда, хм... организация-антипод, – осторожно уточнять меф.


«собака ехидный!» – подумать о немой ирка. она давно уже не идеализировать меф, но глобально это ничто не менять.


арей покачать голова.


– долго. слишком долго. лигула терять динамика, – сказать он.


– как это терять динамика?


– запоминать, синьор помидор! явно противозаконный дело всегда делаться быстро, резко. один мгновенный атака с захват весь позиция противник. если атака захлебываться и переходить в затяжной возня, в борьба в партер – динамика утрачивать. дело начинать приобретать слишком большой резонанс. привлекать внимание... короткий, лигула это не нужно.


– почему? какой разница – додавливать он мы сейчас или через неделя? разве стража из нижний тартар куда-то опаздывать? у они что, ребенок дома плакать? – спрашивать мефодий.


арей машинальный проводить палец по спираль опустеть дарх. по его лицо, начинать от скула, скользнуть желтый тень.


– хотеть сказать: разница нет? мрак сражаться против мрак с привлечение сила свет! валькирия, хранитель, светлый страж!вслушиваться в звучание этот слово, и ты становиться жутко, – сказать он.


ирка едва сдерживать улыбка. лично она не быть жутко. меф, насколько она видеть, тоже.


– бонза мрак недовольный. в конец конец это я, защищаться от мрак, первый подымать с земля щит свет, – сказать арей.


ирка с дафна переглядываться.


– я никто особо не подымать. я приходить сам, – с обида проговаривать ирка.


– я тоже, – сказать даф.


барон мрак не обращать на их слово внимание.


– но я-то ладно. у я и прежде быть неважный репутация, который опираться лишь на меч. так что подмачивать такой репутация невозможно. другой дело, что и лигул бонза недовольный. свара-то затевать он. подсиживать наследник мрак, расправляться с враг, пленять светлый – это все прекрасно, объяснимый, но цена, цена!!! какой пинок по общий репутация мрак! даже жалкий комиссионер, вроде наш тухломон, досадливо шмыгать нос. они любить определенность, твердый рука, а не этот возня, – продолжать он.


– и какой вывод? – спрашивать эссиорх.


в немой вновь просыпаться нетерпеливый мотоциклист.


– такой, – сказать арей со стерильный вежливость. – думать, лично лигула вмешиваться не быть. у он теперь рыльце не то что в пух – в свиной щетина. наш главный проблема – беглец из тартар. если мы находить способ они уничтожать – об остальное можно не заботиться.


– звучать бравурно. особенно, если учитывать, что вы без эйдос, я лишать дар, а наш враг бессмертный и неуязвимый, – не выдерживать дафна.


арей еще раз взглядывать на свой дарх и почти насильно заставлять себя отрывать рука. он вести себя как изголодаться в блокадный город человек, который даже в мирный время, засыпать, на всякий случай зажимать в ладонь сухарь. дафна быть поражать привязанность, который этот сильный страж – возможно, самый сильный из страж мрак – испытывать к свой дарх, пусть даже лишенный эйдос. хотя, с другой сторона, разве она не быть так же важный ее крыло?


– ты торопиться с вывод, светлый. бессмертный – возможно. наш оружие они не опасно, не считать огонь эссиорх и копье валькирия, который мочь причинять лишь временный урон. но вот неуязвимый ли? – сказать арей.


– вы о чем? – жадно спрашивать меф.


– все о то же, синьор помидор, все о тот же... – арей еще раз взглядывать на свой дарх.


его бровь, навеки опаливать жар и лед тартар, изгибаться в презрение ко все в этот мир. в тот число к себя. презрение стража – меч с бритва на рукоять. наносить рана другой, оно точно так же ранить и рука то, кто они сражаться.



глава нетринадцатаячемодан чемоданыч чимоданов



человек постоянно тщиться сочетать небо и ад. они считать, что на самый дело нет неизбежный выбор и, если хватить ум, терпение, а главное – время, можно как-то совмещать и то, и это, прилаживать они друг к друг, развивать или истончить зло в добро, ничто не отбрасывать. я казаться, что это тяжкий ошибка. путь наш мир – не радиус, по который, рано или поздно, добираться до центр. что ни час, мы поджидать развилка, и приходиться делать выбор. я не считать, что всякий, выбирать неверно, погибать, он спасаться, но лишь в тот случай, если снова выходить (или быть выводить) на правильный путь. если сумма неверный, мы исправлять она, если вернуться вспять, находить ошибка, подсчитывать снова, и не исправлять, если просто быть считать далеко. зло можно исправлять, но нельзя переводить в добро. время он не врачевать. мы должный сказать «да» или «нет», третий не давать.

клайв льюис

пауза затягиваться. аня и эдя хаврон разглядывать мошкин и чимоданов. тот в свой очередь изучать они. ната шнырять за спина ученик мрак в самый растрепанный чувство. она не удаваться устанавливать власть над гость, что она жутко бесить.


«ничего... посмотреть ты на я! не знать, что я с ты сделать, но ты запоминать это надолго!» – мстительный думать она, коситься на эдю.


однако эдя избегать ее взгляд. много то, подчиняться инстинкт, который вырабатываться у он со время общение с трехдюймовочка и полуночный ведьма, он пошарить по карман и надевать темный очки. это сделать ната бессильный. без прямой контакт с глаз ее магия не действовать.


магия вообще штука капризный. стоить появляться минимальный ограничение, и она моментально переставать работать.


«и о чем с они говорить? как они объяснять, зачем мы сюда приходить, если я сам это не знать?» – подумать эдя, разглядывать меч в рука у высокий подросток и боевой топор у его приятель.


– играть в мушкетер? – спрашивать эдя навскидку.


мошкин вежливо улыбаться. мушкетер как род войско быть создавать, чтобы стрелять из мушкет. шпага – больше для шашлык и для гвардеец кардинал в понимание дюма. опять же – перепутывать меч и шпага мочь только тот, чей интеллект залегать ниже паркет.


– два пьяный ежик в лес пилить крокодил колбаса, – вдруг произносить чимоданов.


это происходить неожиданно для он сам, поскольку петруччо особо не стремиться это озвучивать. он вечно выдумывать дурацкий стишок, причем в самый неподходящий время.


– а почему не убивать ломик? – спрашивать острый на язык эдя.


– кто не убивать ломик? – не понимать чимоданов.


– два пьяный ежик в лес убивать ломик оса, – предлагать хаврон. в он с детство томиться поэт заборный жанр.


чимоданов хихикнуть. впервые он встречать человек, кто быть интересный его словотворчество.


– оса нельзя убивать ломик, – сказать он, опускать боевой топор.


мошкин, следовать его пример, опускать меч, после что тот незаметно испаряться из его рука.


– тогда и пилить крокодил нельзя, – замечать хаврон.


– можно. у он зазубрина на спина.


– пусть так, – миролюбивый соглашаться эдя. он уже замечать, что у он налаживаться контакт с ершистый подросток. – тогда вот: два пьяный ежик в лес взрывать динамит колбаса.


– про динамит хорошо не упоминать, – голос ослик Иа, на глаз у который застреливать из обрез пух и пятачок, произносить мошкин.


– почему?


– не на весь член наш дружный коллектив слово «динамит» действовать в правильный ключ, – сказать мошкин и грустно оглянуться куда-то в недра комната.


неожиданно аня отстранять мошкин и быстро проходить в комната. она не останавливать. ученик стража, даже начинающий, всегда уметь отличать, когда человек делать что-то сам, а когда его ведетнаправлять рука. возле красный чемодан аня приседать на корточки. касаться он. отдергивать рука. ее лоб покрываться испарина.


– это здесь! – сказать она уверенно.


ната и мошкин переглядываться, а чимоданов смущаться.


– Нн-но! подчеркивать! – произносить он громко, но что именно он хотеться подчеркивать, так и оставаться неизвестный.


– что здесь? – спрашивать эдя.


аня молча отщелкнуть замок. чимоданов, опоминаться, попытаться удерживать ее рука, но неожиданно отступать назад. аня подымать крышка.


любопытный ната рано аня заглядывать в чемодан и хихикнуть. на дно лежать несколько глиняный черепок и мужской ботинок с обгорать носок. эдя взять ботинок за шнурок и вытягивать он из чемодан. ботинок как ботинок. дорогой, из хороший кожа.


– миленько! может, это ботинок-бумеранг, который, если кинуть он в кто-то, возвращаться к хозяин? – тон профессиональный язвочка поинтересоваться ната.


– бояться, что к хозяин он уже не вернуться, – сказать эдя, принюхиваться.


из ботинок тянуть тлен. хаврон уронить ботинок в чемодан и захлопывать крышка. петруччо поспешить защелкивать замок. его пепельный лицо мало-помалу оживать, перебирать цвет: сиреневый, фиолетовый, пока, наконец, не становиться розовый.


– мы приходить сюда из-за ботинок? – спрашивать эдя у аня.


аня медленно покачать голова.


– из-за ботинок? нет... не знать...


– и что мы искать, ты тоже не знать?


– нет.


– это радовать! – утешать ее хаврон. – когда не знать, что искать, всегда просто убеждать себя: то, что ты находить, и быть то, что ты искать. если через какой-то время это переставать ты устраивать, просто говорить себя: «ребята, я разбираться! я ведь искать совсем не то!» и отправляться искать далеко. работать безотказно.


аня отрешенно посмотреть на он сквозь стекло очки. хаврон пожалеть, что открывать рот. вот уж стеклышко! аня видеть теперь не слово, а то, что за они.


– мы надо идти! – сказать она.


– мы – это вы? тогда весь хороший! не забывать присылать эсэмэску, как добираться! – с вызов проговаривать ната.


– мы – это все вместе. причем хорошо поспешить, – сказать аня.


сказать так спокойно, что чимодан и мошкин немедленно засобираться. ната не пожелать оставаться один. компания она нагонять уже на лестница. петруччо уныло тащить чемодан, колотить он по колено.


– чимоданов, почему ты он не выбрасывать? и охота ты таскать этот кость и черепок? – поинтересоваться ната.


петруччо озлобленный взглядывать на она, но ничто не отвечать.

* * *
оказываться на улица, аня пойти между дом. она двигаться уверенно, как человек, хорошо знать место. выбирать лазейка между гараж, не задумываться перелезать через сетчатый забор детский сад и внезапно оказываться на широкий проспект там, где он сливаться с жалкий маленький улочка, который сам вскоре переходить в оживленный магистраль. и здесь аня проявлять такой же осведомленность. дождаться, пока дальний светофор поймать поток встречный машина, она уверенно пересекать четыре полоса проспект. не успевать эдя подумать, что они все равный не смочь проходить из-за поток встречный машина, как тот тоже быть останавливать невидимый светофор.


– откуда ты так хорошо знать этот район? – спрашивать эдя, когда в огромный, тянуться почти на квартал дом, оказываться подвальный магазинчик, позволять они сразу выскочить на тот сторона.


– я знать? я здесь вообще впервые, – сказать аня, поправлять на переносица очки.


– а-а-а... – протягивать эдя, хотя на самый дело оценивать ситуация скоро как «у-у-у-у».


ната красноречиво посмотреть на чимоданов, чимоданов – на мошкин. мошкин не находить на кто посмотреть и ограничиваться вздох.


– слушать... я понимать, что ты вести стеклышко... но если ты знать конечный пункт, где мы должный оказываться, почему бы мы не взять такси? – спрашивать ната.


то, что с водила приходиться расплачиваться, ната не волновать. она просто на он посмотреть, и тот моментально осознавать, что весь жизнь мечтать отвозить хоть кто-нибудь даром.


аня покачать голова.


– нельзя.


– почему?


– просто нельзя и все. если мы хотеть добираться живой, то должный идти именно так. другой путь не существовать, – сказать аня.


много вопрос не возникать. более то, мнительный чимоданов моментально доставать из карман маркер и приниматься отставлять повсюду руны. двор странный образ пустеть. мамаша с коляска, пенсионер и случайный прохожий спешно эвакуироваться в подъезд, испытывать тревога необъяснимый свойство.


мошкин останавливаться, вглядываться в очередной руно петруччо и спрашивать:


– чимоданов, что ты делать?


– а что, не видно? маскировочный руны! – назидательный отвечать чимоданов.


зудук, сидеть у он за плечо, молча гордиться хозяин. как оказываться, небезосновательный.


– чимоданов, ты просто шедевральный идиот! с какой это пора у маскировочный руно извилистый завершение? это руны ужас. от такой опустеть содом и гоморра. опустеть же, да?


чимоданов вглядываться в руно и хлопнуть себя по лоб.


– да, я идиот! просить расстреливать я через повешение! – буркнуть он, закрывать маркер.


спустя полчаса, четырнадцать двор, восемь улочка и шесть забор, они выходить к москва-река. река почему-то вызывать в память эди мост вблизи библиотека иностранный литература, и он с тревога покоситься на аня. однако теперь тот явно не собираться закрывать файл свой жизнь.


вместо это она спускаться с каменный набережная к вода и становиться что-то ждать. река тереться влажный бок о набережная, покачивать привязывать к причал шина.


– и чего мы ждать? речной трамвайчик? – вкрадчивый поинтересоваться ната.


аня пожимать плечо.


– ты что, не знать? куда далеко, а?


аня посмотреть на она долгий задумчивый взгляд, от который нате становиться неожиданно не по себя. и это она, который достаточно быть один раз зацеплять глаз мелькнуть в кабина машинист, чтобы тот бросаться экстренно останавливать электричка.


– никуда, – спокойно отвечать аня.


– никуда?


– мы приходить. сюда я и должный быть вы приводить. все начинаться вода и заканчиваться вода. что далеко, я не знать.


аня снимать очки и бросать они в вода. на прощание стекло еще раз сверкнуть на солнце.


– все, от очки я свободный. их миссия завершать. больше они не вернуться, я чувствовать, – сказать аня.


– и что мы делать далеко? – спрашивать мошкин.


– не знать. всякий проводник доводить лишь до определенный точка. когда она достигать, нужный новый проводник, – отвечать аня.


без очки ее глаз вновь становиться близорукий и беззащитный. на ната она больше не смотреть и опираться на рука эди хаврон.


мошкин повертываться, посмотреть на вода и вдруг издавать горло неясный звук. на река появляться белый катер. двигаться против течение, он приближаться к причал и замирать в полметра от он. управлять катер человек в белый фуражка повертывать к они круглый, багровый лицо.


– мамай?! это ты, что ли? разве у ты быть право на вождение катер? – забеспокоиться правильный евгеша мошкин.


ната фыркнуть. вопрос быть фирменный мошкинский – бессмысленный в высокий градус.


– спрашивать хорошо, выдавать ли монголо-татарин право на вождение лошадь, – отвечать она и первый запрыгивать в катер. – ну и кто тут шлепнуть? все какой-то подозрительно новенький. где дырка от пуля? э-э?


мамай ухмыляться.


– обижать! смотреть туда, а! – сказать он, кивать на люк в три шаг от нога ната.


ната заверять он, что в трюм она заглядывать не собираться.


эдя тоже хотеть запрыгивать на катер, но аня удерживать он.


– не надо. мы с ты тамень ждать.


– там – это где?


– не знать. но мы там не нужный. это я знать.


бывший хан золотой орда махнуть он рука на прощание. мотор взреветь, выбрасывать фонтан вода, и мощный катер становиться быстро удаляться от причал.



глава 14ЗАГОРОДНАЯ резиденция мрак



условие мудрость – нравственный чистота. последствие ее – душевный мир.

«книга свет»

плыть они не мало час. белый нос катер буравить вода. мамай быть молчаливый. ната ложиться на живот и зачерпывать ладонь вода. в этот момент в ее лицо не быть ничто демонический. он нельзя быть даже называть красивый. секрет привлекательность состоять разве только в непредсказуемый подвижность. даже теперь, когда ната быть задумчивый и любоваться вода, лицо продолжать жить собственный жизнь.


мошкин незаметно, но пристально наблюдать за ната. в его глаз можно быть прочитывать, что он любить она «не за то, что...», а «несмотря на...». огромный разница, если вдумываться. «за то, что...» любить просто и скучно. любить же «несмотря на...» куда сложно и увлекательный. правда, от такой любовь часто бывать один неприятность.


чимоданов нет-нет да поглядывать на свой красный чемодан. мошкин даже показываться, что петруччо хотеть будто нечаянно сталкивать он в вода. он поставлять он на край и, посвистывать, повертываться. евгеша понимать, что чемодан сейчас толкнуть пятка.


– осторожно! – восклицать мошкин невольно.


петруччо опоминаться и, сделать вид, что не понимать, о что речь, усаживаться на чемодан. когда город оставаться позади и река начинать петлять, мамай решительно направлять катер к берег.


– прыгать! через два минута рвануть, – взглядывать на часы, равнодушно сказать он.


– что взрываться? – удивляться мошкин.


мамай ткнуть пластилиновый палец под нога.


– катер.


– кто он заминировать? ты?


услышать вопрос такой степень нелепость, хан презрительно плюнуть в вода. мошкин прослеживать за его плевок. и тут пластилин.


– нет.


– а кто?


лицо комиссионер оставаться неподвижный.


– не мрак творить главный зло в этот мир. он лишь использовать то зло, который уже твориться, к свой выгода. так говорить арей, – сквозь зуб отвечать хан.


мошкин, помниться, удивляться то, что акцент у мамай то появляться, то исчезать. с другой сторона, мамай быть комиссионер, а раз так, то и судить он по людской закон нельзя. зло, порождать он, диктовать и правило игра.


ната первый спрыгивать на берег и становиться подниматься по тропинка, который вести на холм. когда она говорить: «бежать! сейчас рвануть!», она обычно не задавать лишний вопрос. чимоданов со свой одноименный другой чемодан и мошкин, на нога который повисать запаниковать зудук, потому что хозяин быть не до он, помчаться за он.


они быть уже метр в сто от берег, когда река взметнуть столб вода. вдогонку прокатиться эхо взрыв. когда мошкин обертываться, река почти зализывать рана. течение неторопливо уносить обломок катер. мошкин забеспокоиться, не пострадать ли мамай, но он приходить в голова, что с комиссионер ничего стрясаться не мочь. вероятный все, он сгинуть еще до взрыв.


евгеша останавливаться, оглядеться. вдоль берег тянуться деревянный мостки, мыс выходить в река. несколько лодка сохнуть на берег, а один из они, совсем дряхлый, лежать затапливать у берег. видный быть только ее нос и белый полоска скамья. справа от мосток стоять домик речной станция – дощатый, облезть, но с торчать из крыша красный кирпичный труба, придавать станция вполне уверенный дееспособный вид. недостающий стекло веранда быть заколачивать фанера с написать на она правило поведение на вода.


– эй, ты идти? – нетерпеливо крикнуть ната.


– идти, да? – удивляться евгеша и пойти.


песчаный сухой почва подъезжать и крошиться под нога. из земля причудливый торчать корень, похожий на ревматический сустав великан. внизу склон у река виднеться изломанный линия камыш.


вскоре они оказываться у врастать в земля строение. у вход полыхать фиолетовый завеса. после вежливый попытка пропускать девушка вперед, на который умный ната не клюнуть, чимоданов становиться орать в надежда, что к они кто-нибудь выходить. его крик быть услышать неожиданно быстро. на этот раз по лестница подниматься сам арей.


– ступать за я след в след! – приказывать он, сухо кивнуть чимоданов.


замечать, что петруччо не придавать особый значение его слово, арей нетерпеливо щелкнуть палец и, выхватывать из воздух неизвестный тощий комиссионер с полыхать нос, пинок посылать он вниз по лестница. комиссионер пролететь несколько ступень, а затем вдруг вспыхивать и растаивать, наткнуться на незримый преграда.


– подумать только: и это светлый магия, налагать хранитель! в резиденция мрак! вот к что приводить совмещение противоположность! – недовольно произносить арей.


он еще раз взглядывать на чимоданов, короче повторять: «точно за я!» и становиться спускаться. после его нога на ступенька оставаться слабый мерцать след – подсказка, куда ступать. внизу эссиорх, только-только заканчивать накладывать охранный путы на нижний часть лестница, беседовать с валькирия-одиночка. улита, вскрывать кинжал банка с паштет, поедать он, зачерпывать тот же кинжал.


– когда я психовать – я есть. но когда я есть – я психовать, что есть много. замкнутый круг. дурной бесконечность, – произносить она с набивать рот.


ната хотеть съехидничать по этот повод, но благоразумно передумывать.


арей открывать сундук и доставать большой стеклянный шар, внутри который клубиться туман. туман быть насыщенно красный, пульсирующий и оставаться светлый лишь в центр. ната вглядываться. она почудиться, что внутри туман скользить тень. каждый тень иметь лицо. ага! да это же несложный артефакт для наружный наблюдение.


– мы в осада! – сказать арей, кивнуть на шар. – то, что вы суметь к мы пробиваться, чудо. некоторый контроль мы сохранять только над река. к квартира эссиорх мы бы уже не пробиваться. стража из нижний тартар наготове.


– это вы подсылать тот девушка с очки? – спрашивать чимоданов.


объяснять, кто такой «тот девушка», он не приходиться. арей взглядывать на эссиорх. мрак договариваться со свет.


– мы считать, она посылать провидение. закон баланс. закон замок и ключ. загадка и разгадка. она быть приказывать доводить вы до тот место, куда мрак суметь присылать мамай. к река, – отвечать эссиорх.


– но почему тартарианец не мочь нападать на мы на катер? – спрашивать евгеша.


– разве вода не твой стихия? опять же, откровенно говорить, не вы главный цель тартарианец. они нужный дафна, я и арей, – шепнуть он меф, замечать по подниматься бровь мошкин, что тот собираться задавать очередной вопрос из свой гениальный цикл.


мошкин уныло кивнуть. бедный евгеша! он вечно страдать от собственный ненужность, от сознание то, что мир, оказываться, прекрасно мочь существовать и без он. даже страж из нижний тартар он быть, оказываться, не слишком интересный. проклятый комплекс третий лишний.


– а сейчас мы неплохо быть бы выставлять караульный. артефакт и заклинание – это охранный комплект для бедный. полный гарантия они не давать. живой глаз всегда хорошо, – сказать арей.


багров едва заметно усмехаться. некромаг всегда почему-то усмехаться, когда слышать слово «живой». это у они профессиональный.


– давать я! – предлагать он.


– нет. не ты. я пойти первый, – решительно заявлять ирка и, не дожидаться согласие, становиться подниматься.


мефодий проводить она задумчивый взгляд. он смутно ощущать, что он и ирок связывать незримый пуповина. в спокойный лицо валькирия он постоянно улавливать тоска и скрытый, светлый страдание. так страдать тот, кто уже привыкать к свой боль и не надеяться когда-либо от она освобождаться. шумно страдать только симулянт и клоун. и тот и другой в корыстный цель.


валькирия-одиночка подниматься по лестница. как создание свет, она четко видеть выставлять эссиорх защита и мочь она не опасаться. за она следовать багров с антигон и гюльнара. не рисковать связываться со светлый магия, они тщательно повторять весь движение ирок. даже джинш на время притормаживать свой брюнетистый рассуждение на блондинистый тема. магия хранитель – быть магия хранитель.


подниматься на поверхность, ирка вдыхать полный грудь. воздух здесь быть другой, не сырой и не сдавливать, как в резиденция мрак. солнце уже идти на закат, однако до горизонт он быть еще далеко. летний вечер угасать долго.


– я пойти к река. посмотреть, как там и что, – сказать ирка.


на самый дело она хотеться оставаться один.


– я с ты, – вызываться багров.


– нет. не обижаться, но я пойти сам с себя, – проговаривать ирка.


– ты мочь убивать! – возражать матвей.


– тогда ты я оживлять. разве нет? – спрашивать ирка с вызов.


багров спокойно пожимать плечо.


– в теория да, мочь. но, видеть ли, живой человек и оживленный труп – это не совсем один и тот же. даже совсем не один и тот же, – вежливо пояснять он.


– ты хотеть сказать, что оживленный валькирия ты быть любить мало? – спрашивать ирка, дразнить он.


– в оживлять вид ты не смочь быть валькирия. что до любовь, то некромага – человек странный. легенда о принцесса, который по двести год раскачиваться в стеклянный гроб, а затем оживать от поцелуй, возникать не на пустой место, – с какой-то недобрый намек отвечать багров.


ирок становиться не по себя. оставлять матвей, она спускаться с холм к берег. здесь она садиться на камень и становиться смотреть на вода.


«я убивать двуликий... суметь сохранять шлем и копье... антигон вместо я освобождать эйдос из дарх арей, но все равный я никак не мочь ощущать себя счастливый. наверное, я вообще в принцип не мочь быть счастливый. тот отдел мозг, который отвечать за счастие, у я заклепывать ответственность», – думать она, болтать в река древко копье и слушать успокаивающий плеск вода.


внезапно кто-то касаться плечо ирок. она обертываться. за ее спина, усмехаться, стоять филомена.


– и это ты называть профессионализм, одиночка? я мочь бы убивать ты семь раз! куда там семь! семьдесят семь! – заявлять она.


– я почему-то думать, что валькирия не нападать со спина. поправлять я, если я ошибаться, – невинно сказать ирка.


филомена пожелтеть от злость.


– не умничать, одиночка! ты и так не особенно любить, – выпаливать она.


– и ты считать свой долг весь время напоминать я об это? – уточнять ирка.


– повторять ты, одиночка: не нарываться! поверять, в реальный бой со я у ты нет шанс, – предупреждать филомена.


ее глаз быть прищуривать. взгляд резать как бритва. ирка ощущать, что это не блеф.


– ну так убивать я! наверное, это быть самый простой выход, – предлагать она без малый страх.


почему-то этот простой слово смущать филомена.


– убивать, говорить? хм... прямой-таки и убивать? ладно, я подумать... а где твой спиваться гномик? – спрашивать она, отворачиваться.


– какой спиваться гномик? – не понимать ирка.


– ну как же! антигон! разве он не гном, нет? а почему у он ухо волосатый?


ирка не становиться отвечать на откровенно глупый вопрос.


– зачем ты приходить? – спрашивать она.


филомена расхохотаться.


– ты действительно не понимать: зачем? думать, я просто спускаться к речка посмотреть на дохлый рыбка и развод мазут? посмотреть-ка туда, солнце мой!


филомена кивнуть на заросль камыш, покрывать пространство между река и холм.


– там никто нет, – сказать ирка неуверенно.


– правильно. пока никто, – небрежно соглашаться филомена. – но опытный валькирия обязывать видеть враг до то, как он появляться. когда враг появляться – ты уже мертвый. замечать первый – оставаться живой. замечать второй – мертвец.


филомена говорить, не отрывать прищуривать глаз от заросль. внезапно она отступать на полушаги и, мгновенно материализовать в рука копье, метнуть он. если полет свой копье ирка воспринимать как быстрый золотой молния, то полет копье филомена она не увидеть вообще. мгновение назад оно быть у она в рука, и вдруг исчезать. из заросль послышаться крик, полный ярость и боль. филомена с досада тряхнуть почти три десяток свой косичка.


– живой, собака! промазывать! – сказать она.


– почему промазывать? – не понимать ирка.


– проверять. если день начинаться кривой – до вечер так никто и не убивать.


– я слышать, как ты попадать.


– в тот-то и дело, что ты слышать. если бы я попадать, куда хотеть – весь быть бы тихо, – сдержанно пояснять валькирия испепеляющий копье.


камыш зашуршать. сразу в разный место ирка увидеть вспышка.


– они не мало сотня... – прикидывать филомена. – правда, девять из десять наверняка боевой комиссионер. пушечный мясо, который быть отвлекать мы, пока тебыть работать.


– а ты кто ранить?


– я ранить стража, одиночка. да только что толк? ненавидеть этот бессмертный тухлятина из преисподняя. чем много она убивать – тем много она это нравиться.


– почему они не телепортировать?


– а зачем тогда комиссионер? они избирать совсем другой тактика бой. опять же вспышка телепортация невозможно скрывать... – замечать филомена и еще раз метнуть копье.


боевой комиссионер, неосторожно высовываться из камыш, оплыть поток влажный глина.


– ну а ты, одиночка? показывать, как бросать свой палочка? – спрашивать филомена с усмешка.


ощущать на себя насмешливый взгляд валькирия, ирка немного поспешить. замах быть неплохой, но кисть в завершающий момент дрогнуть. когда копье вновь вернуться в рука к ирок, от древко со сторона, противоположный наконечник, быть отрубать добрый треть. должно быть, страж из тартар успевать рубить удар отводить неудачно лететь копье.


– что, одиночка? дальнорукость и кривозоркость? окулист трудиться, стоматолог отдыхать? – с насмешка сказать филомена.


ирка озабоченно разглядывать копье. конечно, магия не в древко. древко можно легко заменять. но едва ли она суметь сделать это сразу, в один минута, не прибегать к помощь антигона. а раз так, то метать сегодня копье она не смочь – только сражаться в ближний бой.


нападать приближаться. ни о какой боевой порядок речь не идти. комиссионер, облачать в такой же серый плащ, как стража, быть от они неотличимый. пара раз ира казаться, что она видеть среди серый масса лицо разложенец с проваливаться нос, но тотчас они исчезать в толпа.


к ирок и филомена подбегать багров и антигон. гюльнара витать где-то поблизости, однако чудо героизм пока не демонстрировать. тридцать метр... двадцать... ирка начинать уже нервничать, когда филомена вдруг обертываться.


– о, вот и остальной! – сказать она.


по множество короткий золотистый вспышка, сливаться практически в один, ирка понимать, что за ее спина только что материализоваться одиннадцать валькирия вместе с паж.


она оглянуться. близко все к она – ильга. рядом ламин, копье который окутывать призрачный лунный свет... а вот и хол. она можно сразу узнавать по копь с медный наконечник. таамаг, разумеется, не мочь устаивать на место. выхватывать у паж два дрот, бросать они, а затем с копье, много похожий на ствол молодой сосна, с рев бросаться в бой.


таамаг, пожалуй, единственный из все бросать свое основной копье неохотно, предпочитать использовать для метание отдельный огненный дрот. недаром она называть валькирия каменный копье.


валькирия сражаться слаженно и спокойно, точно на тренировка. оруженосец удерживать перед хозяйка щит, приседать в момент, когда валькирия метать копье. движение быть синхронный и выверять до последний штрих. сам оруженосец в бой не лезть и противник не преследовать, особо не рисковать.


где уж там антигона, который вечно бросаться на враг с булава, после что ирок, вместо то, чтобы сражаться, ни на что не отвлекаться, приходиться беспокоиться о то, чтобы он не прибивать.


несмотря на град копия, нападать весь же удаваться прорвать строй валькирия. завязываться рукопашная схватка. ирка, на который разом нападывать с полдюжины глиняшка и страж из тартар, вынуждать быть отступать, чтобы не быть окружать.


она на помощь приходить бэтл. на время стряхивать свой обычный сонливость, толстый валькирия размазывать копье три самый рьяный комиссионер, после что вновь впадать в подобие летаргический сон. страж из тартар, оставаться невредимый, опять становиться атаковать ирок, как вдруг массивный булыжник врезаться он в лоб. страж покачнуться, на миг забывать о защита. это оказываться довольно, чтобы ирка, атаковать, поражать его копье.


оруженосец бэтл опускать рука с праща.


– не подумать что, одиночка! я попадать нечаянно! я вообще первый раз держать этот штука в рука, – объяснять он ирок.


холеный оруженосец радулга, прикрывать щит свой госпожа, захохотать:


– я думать, он сказать, у его дедушка быть на дача старый пращ, из который он метать камень в ворон.


сражаться укорачивать копье, ирка бросаться в гуща бой. дважды она задеть, но рана быть неопасный. должно быть, атаковать ее комиссионер. нагрудник вполне справляться с их удар. вокруг быть только враг. ирка пропарывать копье их серый плащ, размазывать глина и прорываться далеко, сквозь строй, не давать враг собираться для удар. ее спасение в движение. несколько раз где-то близко мелькать лицо ламин. развеваться темный длинный волос радулга, а вот и точеный профиль гелат, который сражаться легко, точно танцевать. малар, валькирия, сменить бармия, биться наравне с остальной. разве что она оруженосец тот и дело беспокойно оглядываться, опасаться за свой хозяйка. несколько раз ирка слышать боевой клич таамаг. глиняный фигура разлетаться под удар ее копье.


бой длиться не много пять минута. строй противник стремительно редеть. последний уцелеть комиссионер спешивать скрываться. один бежать в камыш, другой телепортировать.


– победа! – крикнуть ирка.


к ее удивление, никто больше не кричать. даже багров с антигон. фулон снисходительно посмотреть на она.


– и это ты называть победа?


– а как это называть? поражение?


– замечать, биться мы в основное с комиссионер – жалкий кусок глина, который можно налеплять сколько угодно. стража исчезать к начало четвертый минута бой. рана, который они получать, несущественный, поскольку их дарх в безопасность. нет, дорогой мой, это не победа! это мелкий стычка с нулевой результат.


ирка недоверчиво оглянуться на бэтл. тот, помедлить, кивнуть.


– фулон правый. это быть только разведка бой. если ты выскочить на ринг во время матч и обстреливать боксер картофелина, еще не значит, что ты самый крутой. крутой ты быть через пара минута, если выживать... хотеть шоколадка?


– нет, спасибо, – отказываться ирка.


пожимать плечо, бэтл взять у паж шоколад и привычно, один движение развертывать он.


– не хотеть, не надо... уговаривать не быть! – сказать она, явно довольный, что ирка отказываться, а ритуал вежливость соблюдать.


– странно, что мефодий не появляться! наследник мрак, похоже, струшивать, что он быть бо-бо, – сказать багров, вытирать о трава свой забрызгивать глина клинок.


– я не думать, что он струшивать, – мягко сказать гелат.


– почему?


– если стража мрак не приходить, то лишь потому, что я – лично я! – перекрывать весь выход из резиденция. быть особый магия, который держаться совсем недолго и не налагаться повторно... однако при весь то она очень надежный, – замечать гелат.


– зачем ты это сделать? – спрашивать ирка.


– причина очевидный. я валькирия воскрешать копье. кто как не я беспокоиться о то, чтобы не быть лишний жертва? таамаг, филомена и радулга, пожалуй, приканчивать бы твой буслаев без колебание. да и арей с его ведьма-секретарша тоже, представляться он случай, – спокойно сказать гелат.


валькирия золотой копье оглядывать поле бой. пятно мокрый глина на вытаптывать трава и выжигать камыш – все, что оставаться после сражение.


– мы пора! и ты поспешить, одиночка! ты удаваться сохранять копье и щит, но это не означать, что ты становиться бессмертный. скоро стража из тартар вернуться, – сказать она.


– но пока вы здесь – они не сунуться! пусть наш копье не убивать они, но прогнать, – уверенно заявлять ирка.


валькирия переглядываться. возникать короткий, неловкий молчание.


– мы не мочь защищать мрак, одиночка, – сказать наконец фулон. – не иметь право. откровенно говорить, если один часть мрак перерезывать другой часть мрак – это в наш интерес. мы приходиться уходить.


ирка тряхнуть голова. она ничто не понимать. с ее точка зрение, в поступок валькирия не быть логика. если ты свет, так быть свет до конец. великодушие не должно иметь граница. в противный случай, это не великодушие, а нечто совсем другой.


– но зачем вы приходить сейчас?


– валькирия-одиночка, разве это непонятный? мы приходить, потому что ты, лично ты, грозить опасность. мы обязанный быть предупреждать ты о она. и мы предупреждать. приказ охранять дафна отменяться. ты свободный. если ты не послушать мы сейчас, то виноватый быть не мы, а твой собственный глупость, – резонно отвечать фулон.


она короче поклониться ирок и исчезать первый из двенадцать валькирия. последний телепортировать бэтл, отлеплять от губа приставать фольга от шоколадка. ее толстый паж подходить к ирок и полагать она рука на плечо.


– ты удивлять, одиночка, да? обиженный? – спрашивать он.


– да, – сказать ирка.


– вот это напрасно. когда иметь дело с валькирия, просто все ничто не удивляться. когда ничто не удивляться и ничто не ждать – невозможно ни в кто разочаровываться. так сказать мой дедушка леша после то, как однажды он обманывать человек, который он очень верить.


– при чем тут твой дедушка?


паж бэтл не обижаться.


– валькирия быть валькирия. древний сила на служба у свет. пора я казаться, что сам они не свет, а лишь заставлять себя быть свет. а раз надо заставлять – нужный правило. вот и возникать правило валькирия. столь же жесткий, сколь и иллюзорный. до свидание, одиночка! надеяться, не прощать!


толстый паж бэтл ободряюще улыбаться ирок и исчезать.


«иллюзорный? что он иметь в вид? или это срываться у он с язык случайно?» – подумать ирка.


к она подходить багров и что-то спрашивать. кажется, поинтересоваться, весь ли у она в порядок.


ирка посмотреть на он смазывать взгляд. она часто, еще на инвалидный коляска, играть в подобный игра. смотреть на стена, на однородный ткань, на потолок, лежать на кровать, и когда взгляд начинать расплываться, видеть, как из трещина, фактура краска, выбоина и другой незначительный деталь складываться диковинный лицо.

* * *
тот время в подземный резиденция мрак, который по лопухоидный реестр проходить как законсервировать и забытый бомбоубежище, происходить вот что. о событие снаружи там узнавать почти через минута после то, как схватка уже начинаться. первый битва замечать улита, взглядывать случайно в стеклянный шар.


с воинственный вопль она бросаться к лестница, однако быть перехватывать эссиорх.


– а ну отпускать я! укусить!


– не лезть! ты постоянно ранить. давать ради разнообразие обманывать этот дурацкий закономерность! – успокаивать она эссиорх.


улита несколько раз дернуться, однако вырываться из рука эссиорх быть практически нереальный.


– а если я это нравиться? – спрашивать она.


– тогда это не к страж из нижний тартар, а к психиатр. когда человек лезть в драка только затем, чтобы схлопотать, это опасный симптом, – спокойно отвечать эссиорх.


услышать крик улита, арей мельком глянуть на шар и бросаться к лестница, однако быть отбрасывать на метр. едва ли не впервые за весь время их знакомство меф увидеть, как мечник упасть. обычно он стоять на нога очень крепко.


– проклятие! светлый, убирать свой магия! – прорычать он.


эссиорх задумчиво посмотреть на лестница.


– это не мой магия, – произносить он тон странствующий философ.


– как не твой? что ты нести?


– я не нести. я уже весь приносить. мой начинаться высоко. сдаваться я, мы здесь просто-напросто закупоривать, – сказать хранитель.


в данный момент он быть много озабоченный то, чтобы он не укусить вырываться улита.


– кто закупоривать?


– валькирия. минута десять отсюда никто не выходить! даже я, – спокойно замечать эссиорх.


соображать, что улита можно больше не держать, он отпускать она. ведьма рвануться к лестница, однако в два шаг от ступень останавливаться и осторожно ощупывать рука преграда.


понимать, что они в ловушка, а вместо они там, наверху, сражаться валькирия, арей выходить из себя. для мечник быть невыносимый осознавать, что кто-то биться вместо он. принимать же услуга от свет для он, барон мрак, унизительный вдвойне.


несколько минута он метаться как тигр в клетка, тот и дело подбегать к шар. битва заканчиваться. глиняшка становиться все мало. стража из тартар телепортировать первый.


– а валькирия-одиночка хороший! она вообще ничто не бояться! – замечать меф, наблюдать в шар, как ирка бросаться в самый гуща бой.


таамаг и тот вести себя осмотрительно. да, она сражаться как медведица и медведица яростный, однако про защита не забывать, и огромный ее паж со щит постоянно находиться рядом, что нельзя быть сказать об антигона, который пыхтеть со свой булава где-то совсем в сторона.


остальной валькирия, включая филомена, предпочитать издали атаковать враг копье.


– один дело ничто не бояться, и совсем другой – желать погибать. обычно, если человек что-то хотеть, он это получать, – проворчать арей.


он ощущать себя глубоко унижать. еще бы, барон мрак, а вынуждать отсиживаться в безопасный убежище, пока там, наверху, кто-то решать его судьба. он дарх пустой, а собственный магический сила ограничиваться возможность меч и тренированный тело. и это все. любой слабенький кинжал, заговаривать не глубоко второй уровень, и он, арей, лишаться тело, отправляться в нижний тартар, где он быть мало польза от бессмертие.


битва завершаться. в хрустальный шар улита увидеть, как валькирия-одиночка о что-то переговаривать с другой валькирия, после что тот исчезать. арей истолковывать все по-своему, но в принцип верный.


– узнавать валькирия. подавать копеечка и хватить. мочь продолжать трясти ладошка далеко, – сказать он.


продолжать смотреть в шар, он яростно метнуться к лестница, чтобы проверять, исчезать ли преграда, и едва не сбивать с нога шарахнуться петруччо. тот с птичий писк отскочить. арей спотыкаться о красный чемодан, стоять прежде у его нога.


возможно, в другой время это позабавить бы мечник, но не сейчас. одинокий искра переставать быть одинокий, если она посчастливиться встречаться с бочонок сухой порох.


– это что еще за дрянь? а, я спрашивать! чего ты он вечно таскать? – гневно крикнуть мечник.


крик стража – это не крик простой смертный. услышать он непросто. услышать и сохранять самообладание – сложный вдвое. петруччо застучать зуб, миг забывать весь выучивать с детство слово. оставаться лишь один вечный слово – «мама», да и то в данный контекст как-то подвисать, утрачивать семантический смысл и сохранять лишь эмоциональный.


шагнуть к чемодан, арей с сила пнуть он. чемодан описывать в воздух дуга и врезаться в стена. крышка отлетать. из перевертывать чемодан посыпаться старый серый тряпье – не то выходить из мода плащ, не то мешковина. арей нагибаться и дернуть ткань за край. ткань развертываться. под она серебриться шесть дархов с прилипать к они влажный земля, под который они, похоже, не так давно быть скрывать.


арей недоверчиво и жадно уставляться на они, рвануться. меф, который смотреть на он, почудиться, будто лицо мечник размазываться, становиться гибкий и пластилиновый, как у комиссионер, а на его место проступать сотня другой лицо. меф недоверчиво заморгать, через несколько мгновение лицо арей становиться прежний.


– откуда это? – прохрипеть арей, адресовать вопрос не столько к дрожать чимоданов, сколько к провидение. – клясться тартар, откуда?


мечник бросаться к дарх и, не касаться они, проводить над они раскрытый ладонь. дарх это не понравиться. они попытаться свернуться, как еж. пытаться уползать. корчиться, как бросать на уголь червь. ощетиниваться ломкий игла. даже издали мефодий ощущать исходить от они жар. дарх оберегать свой содержимое.


меф испытывать недоумение. он всегда считать дархов что-то неодушевленный, вроде спиральный елочный игрушка. то же, что он видеть теперь, опровергать его прежний представление.


голос арей дрожать. он упасть на колено и нависать над дарх. его скрючивать, как лапа коршун, палец скользить над дарх, не касаться они.


– два – на четверть. еще два – на треть. два, проклятие, почти не заполнять. но если слагать весь вместе, должно хватить! – бормотать он.


растерянность арей продолжаться недолго. не проходить и минута, как он взять себя в рука. движение становиться скупой, собранный. схватывать со стол магический газетенка, слагать так неудачно, что фотография два лютый враг – лысегорский политик – забывать о парадный улыбка и смочь вцепляться друг в друг зуб, арей нетерпеливо расстелить ее рядом с чемодан. в его рука возникать короткий нож с широкий лезвие. дарх скручиваться, как улитка, трусливо попытаться расползаться. один, видеть, что спасение нет, даже попытаться атаковать арей спешно выращивать ядовитый шип, однако шип встречать лишь лезвие нож.


не позволять дарх расползаться, арей быстро и ловко расправляться с они. зазубрина на нож поочередно поддевать, подбрасывать и быстрый четкий движение рассекать на лет. раскалывать сосулька переставать сворачиваться, терять способность к магия преображение и падать на газета, как разбивать елочный игрушка. поочередно перевертывать лезвие нож ее половина, арей бережно высыпать эйдос и сгребать их клинок к центр газета. опустошенный дарх он толочь ручка нож в порошок.


меф ощущать на запястье сильный горячий палец.


– слышать? – нервно спрашивать даф.


– что слышать?


– неужели не слышать, меф? как ты мочь это не слышать? они тут рядом, они кричать. они рваться сюда, но магия не пускать они.


голос даф переходить в нервный шепот. она не отпускать меф, тянуть он к себя, прятаться за он, как ребенок прятаться от сильный встречный ветер за расти в поле береза.


– они понимать, что они уже мертвый. они хотеться дотягиваться до наш горло... разрывать мы, схватывать!


меф казаться, что даф бредить, но лишь до тот пора, пока он сам не закрывать глаз и не услышать краткий яростный вопль, раздаваться в миг, когда рукоять нож арей касаться последний раскалывать дарх. ничто более жуткий и ненавидящий прежде он не приходиться слышать. это быть голый ненависть, лишать весь прочий, декорировать ее чувство и побуждение.


послышаться гул, точно от лететь снаряд. нечто безмерно могучий ударяться в еще не исчезать защита, поставлять валькирия. арей быстро выпрямляться с меч в один рука и нож в другой. однако оружие не потребоваться.


на серебристый завеса, прогибать она и почти дотягиваться до дафна, отпечатываться слепой, с распахнуть рот лицо. это продолжаться мгновение, затем магия побеждать. лицо потерять очертание и исчезать.


где-то там, за грань реальность, гнилой, прежде неуязвимый тело оживленец распадаться в прах. страж без дарх – ничто. страж же, чей дарх разбивать, ничто в квадрат.


арей взглядывать на раскалывать дарх, который еще только таять и отсалютовать меч.


– зачем? – спрашивать меф.


– последний тартарианец убивать себя сам, прежде чем это сделать я. достойный смерть нельзя не уважать, – отвечать арей.


когда весь эйдос оказываться в один куча, арей бережно пересыпать они в собственный дарх, заткнуть его пробка и откидываться назад. его бледный лицо постепенно наполняться сила. лоб быть мокрый от пот. арей дышать судорожно и хрипло, точно человек, вырываться из душный подвал на воздух.


лишь минута спустя он вспомнить о чемодан и его хозяин.


– ты знать, что там внутри? почему молчать? – с гнев спрашивать он у петруччо.


чимоданов поспешно заматывать голова.


– клясться, не знать. каждый раз там бывало что-то другой!


арей это не удивлять.


– а, ну да, чемодан-телепорт... откуда он у ты?


чимоданов заерзать. он ужасно не хотеться отвечать, однако взгляд арей быть более чем красноречивый.


– похоже, приходиться сказать правда. подчеркивать: правда и только правда. знать, бывать такой день, когда к мы приходить не суккуб с комиссионер, а вообще всякий проситель по повод аренда, – начинать он.


– да что ты говорить? – с усмешка произносить арей.


теперь, когда он дарх вновь быть полный эйдос, настроение мечник стремительно улучшаться.


– в один такой день вечер я хотеть запирать дверь и увидеть в угол, у колонна, фигура. ведьмак, морщинистый, как высушивать гриб. даже не морщинистый, а как полусдуть шарик, из который выходить газ. подчеркивать: пока он не заговаривать, я даже не понимать, какой он пол! он спрашивать, не я ли петр чимоданов. только, по-моему, он и так знать, что это я, – сбивчивый заявлять петруччо.


– что он быть нужный? какой дело мочь быть у ведьмак в резиденция мрак? – с подозрение спрашивать арей.


– в резиденция – никакой.


– как никакой?


– он приходить ко я. лично ко я. просить сделать он слуга и оживлять он, – не без гордость сообщать петруччо.


арей ухмыляться.


– новое зудук, что ли?


– не смеяться. он сказать, если я справляться, то не пожалеть.


– и ты пойти с он?


– я становиться интересно. я спрашивать, из что он хотеть слуга. дерево? глина? тряпка? он сказать, что мастерить я ничто не приходиться. он все сделать сам. я нужно только оживлять, ибо он сам не обладать этот дар. согласный ли я? я сказать, что согласный, – петруччо запинаться.


рассказ мало-помалу приближаться к неприятный часть.


– мы идти не слишком долго. там недалеко, в один двор, стоять старый автомобиль. такой грузовой фургончик вроде микроавтобус, знать?


арей промолчать. старый машина он не интересоваться, впрочем, равно как и новый. интересоваться машина – это быть на уровень мамай.


– это быть ржавый ничейный машина. видно, ведьмак сам находить она недавно. он снимать замок, распахнуть кузов, влезать сам, впускать я и закрывать за мы дверца. потом щелкнуть палец, и все освещаться такой зеленый могильный свет. «а вот и мой слуга!» – сказать он. у я под нога лежать что-то довольно большой, рост примерно... э-э... ну с меф, допускать.


– поискать другой сравнение, – посоветовать буслаев.


– как сказать. в общий там лежать тело, прикрывать белый простыня. я хотеть сдергивать простыня, но ведьмак прошуршать, что это делать не стоить. «разве ты не мочь оживлять он через тряпка? я хотеть, чтобы только я видеть мой слуга!» – заявлять он.


арей склонять голова и внимательно посмотреть на петруччо.


– и ты соглашаться? – с неожиданно мягкий, почти психиатрический интерес спрашивать он.


– э-э... ну да. тряпка – не тряпка, какой я разница? в общий я приседать на корточки, хорошо сосредотачиваться и...


чимоданов неопределенно зашевелить палец. меф понимать его затруднение. описывать магия слово так же нереально, как нарисовать картина на вода. особенно если речь идти не об обычный магия, а об уникальный дар.


– у ты получаться? – спрашивать арей.


– не сразу. я даже думать, что не получаться, потому что проходить почти час, а фигура так ни раз и не пошевелиться. я уже отчаиваться. столько сила вбухать и все впустую. но ведьмак, который весь время держать свой слуга за палец на нога, внезапно обрадоваться и заявлять, что все, достаточно. остальное он доделывать и сам. я, мол, гений и весь такой!


последний фраза чимоданов произносить с восхитительный небрежность. в то, что он гений, он никогда не сомневаться.


– простыня он с лицо не снимать, нет? – снова уточнять арей.


чимоданов покачать голова, утрачивать некий часть самоуверенность.


– я становиться требовать обещать плата. тогда ведьмак вручать я этот чемодан и заявлять, что он я не разочаровывать. только чтобы я не открывать он прямо сейчас.


– и ты, конечно, сделать это в резиденция? – спрашивать арей.


– угу.


– и что находить внутри?


– вначале ничто. он быть пустой, – сказать чимоданов. – на второй день пачка исписывать бумага. не знать даже, на какой язык. что-то арабский. на третий день – кинжал. на четвертый – кошелек, но не с золото, а с мелкий медный монета. на пятый – вареный курица с рыбий чешуя. ну и гадость же на вид! на шестой день – рука отрубать выше локоть с перстень на палец. в общий на это я и останавливаться.


– значит, чемодан ты больше не открывать?


– подчеркивать: нет.


– как? а в квартира у эссиорх? – закладывать его ната.


– так это же не я. это сделать тот девушка.


– какой «тот»? – не понимать арей.


– девушка, который уравновешивать свет и тьма, – пояснять эссиорх.


– а, ну да... и что же быть в чемодан, когда она он открывать? дарх?


– нет. глиняный черепок.


– что?


– обычный глиняный черепок и обгорать мужской ботинок, – сказать чимоданов.


– мужской ботинок? зачем? – удивляться меф.


чимоданов пожимать плечо.


– представление не иметь.


– и много ничто?


– нет.


– странный штука... вероятно, дарх должный быть появляться в телепорт только через цикл. сам бы петруччо он уже не открывать. для арей быть еще рано. но и он не открывать бы один чемодан дважды. значит, судьба необходимо быть еще один звено, – предполагать улита.


меф продолжать внимательно изучать чимоданов. последний время он все часто ловить себя на то, что становиться подозрительный.


– а почему ты не выбрасывать чемодан, когда понимать, что там нет ничто стоящий? зачем таскать с себя? – спрашивать он.


взгляд у петруччо становиться затравливать.


– я не мочь. он нельзя выбрасывать. нельзя даже надолго оставлять.


– почему?


– не знать. просто чувствовать, что нельзя, и все. это я жутко тяготить. хотеть даже в вода выбрасывать, когда мы на катер плыть, но не решаться. а то бы еще нырять приходиться, – уныло признаваться чимоданов.


– хорошенький подарок ты сделать! тип дареный конь на колбаса не сдавать, – сказать меф с усмешка.


– петя, а мы ты почему ничто не сказать? – удивляться дафна.


у чимоданов побелеть кончик нос. может, обижаться, что он называть петя вместо петруччо?


– бояться.


– чего бояться?


– этот история с оживление. у я быть чувство, что я сделать что-то не то.


– допереть, наконец? – насмешливо спрашивать улита.


арей неопределенно посмотреть на петруччо и, видно, сделать на его счет весь необходимый вывод, заниматься изучение чемодан.


– друг мой, знать, что такой «проба»? – спрашивать он.


чимоданов дернуть голова.


– не-а. инструмент, что ли, какой-то?


– проба – это когда в спарринг ты кто-то настреливать по нога или в корпус. вроде как ты выдерживать удар, но мышца-то уже пробивать. потом в раздевалка ты пальчик кто-нибудь в шутка ткнуть в это место, а ты – хлоп! – повалиться.


– к что это вы? – не понимать чимоданов.


– это я про человек. каждый человек в состояние тащить на себя определенный число неприятность. один большой, два средний, три загрузон и так далее. но потом наступать предел. человек загружать уже по ухо. попросить он коробок спичечный передавать – он ты убивать. верить?


– верить. но я-то тут при что?


– а притом! в общий, чимоданов, у ты быть интеллектуальный проба. ты сплавлять чемодан-телепорт из мир мертвый, а ты он взять.


– из мир мертвый?


– разве это не быть понятно сразу? – удивляться арей.


как страж мрак он не то чтобы презирать такой артефакт, но брезговать они, как крупный хищник брезговать смердеть падаль.


– лично для я в этот уравнение оставаться два неизвестный. ведьмак, который являться к чимоданов. кто он? с какой стать он подсовывать этот чемодан? смысл? и еще вопрос – кто оживлять петруччо? – замечать арей задумчиво.


улита подходить к лестница. на этот раз ее ладонь не встречать преграда. защита валькирия исчезать.


– эссиорх, зайчик! пойти со я! девочка хотеть на воздух! в подземелье у она начинаться клаустрофобия! – сказать ведьма.


мефодий оглянуться на дафна. тот наглаживать депресняк с такой целеустремленность, словно пытаться решать школьный задача: сколько время нужно гладить один кошка, чтобы выделяться энергия хватить вскипятить литр вода. правда, в задача кошка не быть лысый.


– а что быть с даф? теперь, когда стража убираться в тартар, к она вернуться сила? – спрашивать меф.


даф, давно собираться спрашивать о тот же самый, взглядывать на меф с благодарность. она всегда испытывать непонятный робость и даже страх, когда она сам приходиться обращаться к арей. слишком много насмешка быть всегда в его голос, слишком много холод в глаз. для светлый страж, вырастать в эдем, где все пытаться улыбаться и ободрять друг друг, привыкать к это оказываться непросто.


арей пристально уставляться на мефодий.


– что, синьор помидор, жалко ты она? в мир три миллиард женщина – не такой хорошенький, не такой молодой, не такой длинноногий и не только, воображать, лишенный магия, но и никогда она не иметь. почему бы ты они не пожалеть, а? если уж жалеть, то весь? – спрашивать арей с насмешка.


– я все и жалеть, – отвечать меф.


– оно и видный. этот мир править слюнявый жалость, смешать с такой же слюнявый злоба. и это скучный, милый мой. скучно и пойти. я считать: человек надо принудительно подвергать тесто на гуманизм. и если гуманизм мало, пристреливать на место. если гуманизм много, то тоже пристреливать, ибо забродить гуманизм плохо взрывчатка. непонятно, почему светленький до сей пора не поддерживать этот здравый идея? а, эссиорх?


– вы хотеть рассказывать, что теперь быть с даф. вернуться ли к она сила? – напоминать меф.


– я хотеть? – удивляться мечник. – ты передергивать. это ты хотеть. ну ладно!.. – арей взглядывать на дафна, затем оглянуться на улита и короче приказывать:


– улита, посмотреть!


улита, собираться удирать с эссиорх, неохотно приближаться к даф и бесцеремонный пригибать к себя ее голова.


– слютшать, деушко! твой аура похожий на пористый апельсин! такофф аура быват у обытщны человек, а не у страшш!.. у стража должный быть такой аура, чтобы пуф-пуф из пистолет, а пуля отскакивать от аура! фот что значит хореший аура для страшш! – сообщать ведьма и, щелкнуть даф по лоб, отпускать она.


– а зачем акцент? – спрашивать даф, потирать лоб.


– с акцент просто сообщать плохой новость. старый фокус доктор. вместо то, чтобы пугаться, пациент или переставать понимать смысл слово или путаться в терминология, – пояснять ведьма.


– так значит, все плохо?


– о, я-я! фантистиша плехо! яд впиталиться в крев и плот и делат свой убийствены трют. если рано мы зреть страшш, теперь перед мы обытшное деушко! если сейчас кто-то сделать ты пуф-пуф – ты быть отдыхать мертвый и холедный как утюкк!


– а флейта даф смочь становиться прежний? – спрашивать меф с надежда.


– вопрос дилетант. флейта и так прежний, – сквозь зуб отвечать арей. – проблема в самый даф. она и прежде, без разрушительный действие яд, с каждый день все больше становиться человек. воздействие лопухоидный мир, удаленность от эдем, земной чувство и другой причина делать ее такой. это страж мрак мочь валяться в бытовой грязь и не испачкаться. со страж свет, увы, дело обстоять иначе. теперь даф просто заурядный девчонка, который быть когда-то светлый страж. но мало ли кто и когда кто быть? вспоминать о прошлое значит увязать в немой. думать надо о будущее.


– и какой у даф будущее? она смочь вновь становиться страж? – с волнение спрашивать меф.


он опасаться, что арей сказать «нет». даф, тоже ждать этот слово, застыть, как перед удар.


– у даф теперь три путь. первый – оставаться человек. второй – путем сложный ритуал, о который я знать лишь то, что он существовать, превращать флейта и бронзовый крыло в дарх и постепенно наполнять он эйдос. занятие довольно увлекательный, если разбираться.


– превращать мой крыло в дарх? вы предлагать я становиться темный страж? – с ужас спрашивать дафна.


– я предлагать? не припоминать, чтобы я делать кто-то официальный предложение. это перечисление вариант, не много... – арей равнодушно отвертываться.


– а третий путь? – спрашивать даф после долгий пауза. у она быть ощущение, что она в ловушка. пытаться выползать из яма, хвататься за корень, а корень обрываться.


арей кивнуть на эссиорх.


– третий путь – это уже к он. поручительство свет быстро избавлять ты от яд. но это быть странновато, если свет за ты поручаться. ты же, кажется, изгнанница? или мой сведение устаревать?


страж мрак ухмыляться. однако в этот усмешка быть и что-то намекать. дафна быстро и с надежда взглядывать на эссиорх. эх, жаль, что нельзя обсуждать это сейчас. но все же надежда появляться. забрезжить искра, который вполне мочь перерастать в устойчивый пламень.


улита нетерпеливо толкнуть меф в плечо.


– ну все! я надоедать! что ты тут стоять, наследник контора? брать даф и поехать ужинать. еще пять минута болтовня и я заниматься людоедство!


– да, поехать, – кивнуть меф и протягивать дафна рука.


– кстати, меф, – с хитрый вид продолжать улита, – валькирия ты с мы приглашать не хотеть? на твой место я присматриваться бы к девушка внимательно. как-то она ты слишком уж демонстративно не замечать. что-то тут не так. мой интуиция бить в набат и стрелять из пушка!


меф с недоумение посмотреть на ведьма. интересно, что она иметь в вид?


– улита, переставать! охота ты лезть в чужой дело? ты что, ни о что другой вообще думать не мочь? – проворчать эссиорх.


– мочь, сокровище мой, мочь... я весь такой задумчивый-раззадумчивый. ты случайно не знать ресторанчик, который должный сегодня сгорать? я с радость он помогать!


когда меф подниматься на поверхность, солнце уже закатываться за горизонт. казаться, что внизу, под холм, течь не река, а натягивать красноватый мерцать полоса, неподвижный и лишь изредка идти рябь яркий точка и пятно. валькирия стоять на косогор – ее четкий, прямая фигура касаться солнце, словно сам являться часть небесный диск.



  
