

  

дмитрий емец


светлый крыло для темный страж



кто, наставлять на путь любовь, быть в правильный порядок созерцать прекрасный, тот, достигать конец этот путь, вдруг увидеть нечто удивительно прекрасный по природа, то самый, сократ, ради что и быть предпринимать весь предшествовать труд, – нечто, во-первых, вечный, то быть не знать ни рождение, ни гибель, ни рост, ни оскудение, а во-вторых, не в что-то прекрасный, а в что-то безобразный, не когда-то, где-то, для кто-то и сравнительно с что-то прекрасный, а в другой время, в другой место, для другой и сравнительно с другой безобразный. прекрасный это представать он не в вид какой-либо лицо, рука или иной часть тело, не в вид какой-то речь или знание, не в что-то другой, быть то животное, земля, небо или еще что-нибудь, а сам по себя, всегда в сам себя единообразный; все же другой разновидность прекрасный причастный к он такой образ, что они возникать и гибнуть, а он не становиться ни много, ни мало, и никакой воздействие оно не испытывать. и тот, кто благодаря правильный любовь подниматься над отдельный разновидность прекрасный и начинать постигать сам прекрасный, тот, пожалуй, почти у цель.

платон. пир

глава 1


тринадцатый лишний



кушать-кушать, федор егоровна!

к.и. чуковский

случаться вечер сонный, спокойный, который мягко, без всплеск, без сопротивление, как перезрелый плод, падать в ночь. бывать и другой вечер – буйный, напористый, когда даже тихий человек без повод срываться на крик, а в каждый третий квартира всхлипывать форточка и грохать дверь. и сложно сказать, в чем тут дело – в полнолуние, в атмосферный давление, в положение звезда или в что-то более глобальный, темный, что, скромно прятаться за кулиса, пытаться управлять все и весь.


наконец выдаваться вечер и третий род – внешне меланхоличный, тягучий, но скрывать напряженный, балансировать на грань безумие. в такой вечер прыгать с балкон, рыдать в голос, перерезывать вена, кусать подушка, делать предложение о вступление в брак или писать поэма.


вечер, в который возобновляться наш рассказ, быть именно такой третий род.


некий ранее не упоминаться суккуб русский отдел мрак маракаратма, в облик стервозный шатенка с психологический факультет мгу умыкать свой первый в жизнь эйдос, на радость гулять весь ночь. он плакать, смеяться, глушить бокал эйфория, лезть целоваться к сотрудник правоохранительный орган, передразнивать лигула и под утро быть уносить в тартар специально присылать за он страж. больше о суккуб маракаратма в верхний мир никто не слышать.


тухломон, за день приносить мрак четыре эйдос, буднично зевнуть, прилеплять отклеиваться ухо и скромно улечься спать в выхлопной труба автомобиль. он надеяться, что за тот два секунда, что он позволять себя отдыхать, автомобиль не успевать заводиться и уезжать. и надежда он оправдываться.


улита сидеть в резиденция мрак, за стол, который день быть заваливать бумага и заляпывать капать с печать кровь, и пожирать холодный курятина. глаз ее светиться в темнота, как у кошка. что твориться у ведьма внутри и о что она думать, наука неизвестно, но курица улита раздирать решительно, почти с ненависть.


на кожаный диван, поджинать под себя нога, сидеть петруччо чимоданов, пахнуть кислый капуста и дорогой дезодорант. улита давно уже ничто не удивляться. можно быть чистюля в один и грязнуля во все остальное. например, не менять носок по три неделя и два раз в день мыть голова.


чимоданов быть занимать. он расковыривать охотничий нож патрон двадцатый калибр. отдельно он высыпать дробь, отдельно порох и отдельно откладывать капсюль. лицо у он при это быть приятный созерцательный. глаз блестеть, как у питекантроп, который вместо камень предлагать забросать мамонт ручной граната.


– знать, что быть, если поджигать порох? – спрашивать он ведьма, задумчиво прокручивать колесико зажигалка.


– на один дурак мало, – понадеяться улита.


– неверно! подчеркивать: порох взрываться только в замкнутый пространство. а так он просто сгорать, хотя и ярко, но без последствие, – нравоучительный сказать чимоданов.


он ссыпать порох на столовый ложка, подносить зажигалка и ойкнуть, когда всплескивать белый пламень обжигать он кончик нос. далеко это дело не пойти. порох действительно не взрываться.


– н-но! без фокус! помнить, кто я и кто ты! – укоризненно сказать ложка чимоданов.


ложка осознавать свой ничтожество и промолчать. петруччо подуть на она и вставать.


– ну я пойти!


– куда? – лениво поинтересоваться улита.


– хотеть попытаться выплавлять свинец, – пояснять чимодан и, мечтательный улыбаться, уединяться с дробь.


за петруччо, прихрамывать, бежать зудук с капсюль. оба – и зудук, и его хозяин – выглядеть довольный. они существовать в мир заданный координата, где все быть расписывать заранее, весь расставлять по полочка. и в этот заданность быть великий успокоение.


– сила мой нет! я кипю, бесюсь и тупля! если эссиорх не вернуться в самый близкий время, я кто-нибудь съедать! – ни к кто не обращаться, вполголоса сказать улита.


пытаться избавляться от назойливый мысль, ведьма потрясать голова и с недоумение уставляться на обгладывать куриный ножка, не понимать, откуда она взяться у она в рука.


– человек не должный ни к что привязываться. он должный любить, бешено любить, весь душа, но не привязываться. ты понимать это, дура? – сказать улита не то куриный кость, не то кто-то еще.


здесь же, неподалеку, мошкин сотворить ледяной роза и окутывать ее пламень. пламень плясать на четкий грань цветок, который, хотя и истекать слеза, мистический образ не таять. мошкин смотреть на роза, и в душа у он что-то болезненно перекручиваться, будто душа быть мокрый полотенце, а он отжимать ее рука. евгеша быть юный, красивый, сильный, но сомневаться в себя, как сомневаться в выигрыш неопытный игрок в двадцать один, который разом приходить три семерка.


ната стоять перед зеркало, чей серебряный рама закручиваться в форма два бодаться козлов. из стеклянный глубина на она печально взирать три белый офицер, некогда застреливаться перед этот зеркало из один револьвер, который валяться здесь же, у их нога. вихров злиться и шипеть на офицер, чтобы они не маячить. у она уже второй день чесаться подбородок, и она хотеть понимать, не вскакивать ли на немой что-нибудь.


однако офицер не уходить. один – совсем молоденький подпоручик с запекаться на висок кровавый запятая – подавать нате умолять знак, точно пытаться сообщать она нечто важный. остальной двое не двигаться и только смотреть. однако вихров не располагать быть беседовать с неприкаянный дух.


– ну разве я не хороший? – спрашивать она у сам себя и сам себя отвечать: – да, быть откровенный: внешность заурядный. но что это менять? всякий женщина нужный прежде все норка, все, что в норка, и хотя бы немного личный счастие… не так ли? допускать даже не так, но опять же: что это менять?


ната пристально всматриваться в зеркало и, поморщиться, подзывать мошкин.


– эй! поди сюда! – велеть она – у я что-нибудь быть на подбородок?


евгеша послушно подходить и посмотреть глаз раненый лань. он давно переживать свой любовь к нате, однако старый любовь, пусть даже угасать, всегда равный отдаваться тупой и мучительный боль.


– да, быть, – сказать он, вглядываться в круглый кошачий подбородок вихрова.


ната досадливо поморщиться. ее подвижный лицо пойти мимический морщина – странный, несимметричный, но бесконечно привлекательный. взгляд мошкин застревать в они, как в паутина. евгеша сила заставлять себя зажмуриваться. да, кобра не умирать от укус кобра, магия не подействовать на тот, кто родиться с вихрова в один день, но все же несколько мучительный ночь обеспечивать.


– сам чувствовать, что быть. конкретно, евгений! конкретно! описывать, что ты видеть! – нетерпеливо потребовать вихров.


– красный пятно! – сказать евгеша, осторожно, как больная сова, приоткрывать один глаз.


– большой?


– примерно с десятикопеечный монета. а большой или нет – не знать, – сказать мошкин, привычно обходить конкретный суждение.


ната с ненависть поскрести подбородок.


– вот и я он видеть. второй день уже чесать. что это такой мочь быть, а? не знать?


но мошкин знать только, что это красный точка.

* * *
в тот же вечер ирка сидеть в «приют валькирия», слушать, как дождь скрести мокрый ноготь по крыша, и разглядывать старый фотография. гора ай-петри на крымский снимок показываться она прилипать крошка хлеб, и она машинальный подуть, пытаться убирать она. зрение у ирок быть неважный, сточить ночной чтение с монитор. лишь когда в рука у она появляться копье и она без остаток становиться валькирия, зрение обостряться до невероятный предел. но это быть уже другой зрение.


антигон без дело шататься по «приют валькирия», заглядывать в пустой чашка, топать по половица, тревожить мышь, и громко распевать.


– ты не мочь бы культурно заглохнуть? – попросить ирка.


голос у антигона быть ужасный и напоминать скрип тележный колесо.


– это мой любимый песенка! я петь она мама! – обижаться антигон. – золотой быть время! она петь, а я слушать! лежать на трава, высовывать язык, ждать, пока на он садиться бабочка и… ама! или другой вариант: прицеливаться и…


перед глаз у ирок мелькнуть липкий, длинный язык.


– мимо! а ведь когда-то получаться! – разочарованно сказать антигон, провожать глаз улетать муха.


внезапно люк «приют валькирия» с хлопок откидываться, и в он просовываться незнакомый физиономия. большой, обветренный, довольно плоский лицо. светлый ежик волос, такой густой, короткий и жесткий, что они с ход можно быть пускать на зубной щетка. на могучий скула играть румянец свекольный яркость.


– ты кто? – спрашивать ирка, но еще прежде, чем получать ответ, по румянец узнавать оруженосец хаар.


– хозяйка приглашать вы на день рождение! – сообщать оруженосец.


его круглый голова торчать из люк, как лежать на грядка арбуз.


ирка изумляться, точно забитый, мешковатый троечник, который приглашать в гость самый популярный в класс девчонка. и троечник пугаться, не знать, чем объяснять этот внезапный милость. кто в гость, я? а сознание уже подозрительно щелкать на счет, перебирать вариант. может, подвох? может, некого подсовывать на стул сковородка с яичница? или давать левый адрес и после звонок из однушка в панельный дом навстречу он вылетать рой из семьдесят сердитый кореец, последователь джеки чан?


– я же валькирия-одиночка! – осторожно напоминать ирка.


– да хоть водолаз! я сказать: звать в гость. вот я и звать! – непреклонный заявлять оруженосец.


ирка подозрительно уставляться на посланец хаар, однако тот только скалиться и молчать. зуб у он быть белый, широкий.


– когда? – спрашивать ирка.


ответ удивлять она еще много.


– да прямо сейчас. все уже собираться. идти, я показывать дорога! – сообщать торчать из пол голова и куда-то укатиться.


«ну раз все, тогда понятно! значит, я за компания. тип все так уж все!» – соображать ирка, испытывать странный смесь обида и облегчение.


на сбор у она уходить не много пять минута. весь этот пять минута оруженосец проболтаться на канат, не желать ни ждать внизу, ни забираться наверх. такой странный образ выражаться у он спешка.


– чего так долго-то? – гундосить он из-под пол.


ирка плохо представлять, как они быть втроем телепортировать, и если не втроем, то куда девать оруженосец, однако о телепортация, как оказываться, речь и не идти.


на один из асфальтировать аллея лосиный остров быть припарковывать старый иномарка-универсал с тонировать стекло и лихо торчать антенна, похожий на тараканий ус. на бампер белеть большой наклейка: «вован».


– вован – это кто? – спрашивать ирка.


оруженосец молча ткнуть себя палец в грудь. ирка смущаться.


«мочь бы и сам догадываться! не такой уж сложный логический задача», – выругать себя она.


магнитола, усиливать сзади два здоровенный колонка, греметь и чихать музыка. под резина стекло быть вставлять диск, якобы путать милицейский радар, а на дело мешать лишь обзор.


– садиться сзади! у передний сидение спинка хрюкнуться! – сказать оруженосец.


– почему хрюкнуться?


– таамаг подвозить, – мрачно поведывать вован.


ирка послушно попытаться садиться сзади, но там уже весь место занимать здоровенный бита. рядом с битый лежать аккуратный мячик.


– а мяч зачем?


– чтоб дядя с палочка поверять, что я бейсбол заниматься! – пояснять вован, перебрасывать бита в багажник.


– а ты заниматься?


свекольный голова вопрос приводить в восхищение.


– заниматься! Гы-гы-гы! прямой с утрец начинать и пока комиссионер не кончаться! – повторять она и тогда, когда они уже мчаться по ночной город.


вован гнать как сумасшедший. дряхлый иномарка грохотать и лязгать, крайне удивленный свой прыть. оглушать музыка антигон подпрыгивать на задний сидение, при поворот врезаться в дверь, предусмотрительный украшать наклейка «место для удар голова». рано ирок казаться, что подобный наклейка бывать только в маршрутка. оказываться же, что они актуальный везде, где рулить вован.


чтобы никуда не улетать, ирка упираться рука в крыша. она не уставать удивляться, какой образ у спокойный хаар, который казаться воплощение порядок и аккуратность, в оруженосец мочь оказываться такой вот вован. вот уж точно: противоположность притягиваться хотя бы для то, чтобы давать друг друг в рыло.


минута через двадцать машина свертывать во двор и резко затормаживать. сиять антигон перелетать через сломать спинка сидение и, чпокнуться в лобовой стекло, блаженно заулыбаться.


– ну че? вылазить быть? приезжать ващ-то! – прогудеть вован, с усилие выдавливать наружу свой нехилый торс.


ирка и сам догадываться, что приезжать. машина стоять в заставлять автомобиль двор шестнадцатиэтажка.


вован решительно надавливать негнущийся палец код и втискиваться в подъезд. только в кабина лифт ирка осознавать, какой он громадный рост. валькирия-одиночка быть он примерно по грудь. антигон же вообще теряться где-то в нижний ярус, как подлесок в глухой бор.


кикимора, в острый форма страдать комплекс наполеон, данный факт оскорблять. он пыхтеть, подпрыгивать и нарываться на драка. бесполезно. вован улыбаться и демонстрировать полный миролюбие, даже когда антигон заявлять, что булава поотшибать весь палец у он на нога.


ирка не замечать, на какой этаж они подниматься. но довольно высоко, потому что лифт ехать долго. ирка рад быть любой промедление: она побаиваться вот так вот сразу оказываться среди остальной валькирия.


вован повертывать ключ в замок.


– что вставать? проходить! – приглашать он.


нервничать, ирка заранее растягивать мышца лицо в приветливый улыбка. когда дверь распахиваться, она выстреливать улыбка в пространство и… промахиваться. это оказываться всего лишь общий дверь на площадка, где быть три квартира. ирка увидеть два спортивный велосипед, детский коляска и санки.


антигон немедленно забираться в коляска. по размер он вполне подходить, вот только рыжий бакенбарда и пористый алкоголический нос несколько искажать идеалистический картина безоблачный детство.


– это ваш, что ли, хозяйство? – с вызов спрашивать он у вован, кивать на коляска.


вован поскрести палец висок. соображать он явно медленный, чем рулить.


– сосед! наш вот! – сказать он и, открывать еще один дверь, ткнуть палец в стоящий рядом горный лыжа.


– кто кататься? ты? – усомниться антигон.


– хаар. я так, чуток! – пояснять свекольный голова, произносить имя хозяйка с неожиданный благоговение.


опасаться и во второй раз выстреливать улыбка в пустота, ирка обходиться то, что, вставать на цыпочки, высовывать голова из-за плечо вован. и снова ошибаться. теперь улыбка приходиться бы кстати.


валькирия разящий копье встречать ирок в коридор. странно быть видеть она без нагрудник, копье и щит в вечерний элегантный платье. хаар быть хрупкий и изящный, с тонкий рука, который показываться бы даже слабый, не быть они движение так быстрый и решительный.


– брысь, вован! ты слишком громоздкий для наш коридор! – приказывать хаар, мягко отстранять оруженосец.


вован послушно вдвигаться плечо в вешалка и садиться на задумчиво хрустнуть полка для обувь. ирка и хаар оказываться лицо к лицо.


– ну наконец-то! добираться без приключение? рад, что ты приходить! – сказать хаар и потянуться к ирок, явно что-то ожидать.


ирка растеривать весь слово и вместо улыбка изображать запоздалый лицевой судорога. так и не дождаться поцелуй, хаар отстраняться. в рука у она быть огромный букет роза. увидеть роза, ирка внезапно осознавать, что являться без подарок.


– слушать, а у я вот ничто нет! я узнавать про день рождение совсем недавно и… – забормотать она, краснеть.


хаар отмахиваться с великодушный небрежность. примерно так отмахиваться важный дядя, директор департамент, когда сын его подчиненный пытаться подарить он на юбилей обсасывать конфета, только что вытаскивать изо рот.


– какой ерунда! проходить в комната! кстати, ты в курс, что от ты пахнуть гарь?


ирка растериваться.


– гарь? а-а, это дым! мы с антигон мусор жечь! – догадываться она.


– вот как? интересно. а что за мусор? – вежливо заинтересовываться хаар.


– ну я же в лес жить. народ пикник на поляна устраивать, а за себя не убирать. мы с антигон вчера собирать все в куча и подпаливать… что, сильно пахнуть? – встревожиться ирка.


она запаздывать соображать, что после сжигание мусор полезный бывать переодеваться или хотя бы помыть голова, особенно если тащиться на день рождение.


– ничего, терпимо! дым – это еще не самый страшный! – великодушно заверять ее хаар, вновь подставлять она для поцелуй щека.


на этот раз ирка оказываться сообразительный. щека валькирия разящий копье быть крепко-прохладный, как только что вымывать яблоко. ирка честно поцеловать она, в тот время как сам хаар ограничиваться то, что чмокнуть воздух.


целовать валькирия, ирка попутно с удивление обнаруживать, что она высоко на полголовы. вот только никакой преимущество рост ирок она не давать. он лишь подчеркивать, что она еще неуклюжий сутуловатый подросток, отчасти даже гадкий утенок, а хаар – состояться и уверенный в себя женщина.


– ай! – крикнуть вдруг ирка, невольно повисать на валькирия разящий копье и грудь ощущать шип букет.


причина этот поступок быть простой как чертеж табуретка: ирок бесцеремонный протаранивать сзади. засиживаться в коляска антигон, который она загораживать дорога, с разбег боднуть она голова в спина. проталкиваться в тесный коридор, кикимора усаживаться на пол и, ни на кто не обращать внимание, приниматься растирать ласт.


– отдавливать в лифт, гадик позорный! никакой уважение к старость! все покрошить, один живой оставаться! – бубнить он.


хаар с холодный удивление воззриться на антигона. уяснять, что именно барахтаться на пол, она счесть этот существо недостойный персональный разборка и переводить укоризненный взгляд на ирок. заметно быть, что паж, толкать хозяйка, являться для она зрелище новый и шокировать. больше хаар поражаться бы только, если бы она собственный ботинок залаять и укусить она за нога.


– что это за дело? что ты он позволять? – накидываться она на ирок.


– он… э-э… вообще-то хороший! просто не подумать, – попытаться оправдываться ирка.


– не сомневаться, дорогой. некоторые голова не способный думать. весь же хороший сразу указывать нежить на ее место. дрессировка, дрессировка и еще раз дрессировка! мой вован огребать бы за такой по полный программа! – заверять ее хаар.


– да, но антигон это и добиваться! – несмело заикаться валькирия-одиночка.


– что это?


– ну трепка… – сказать ирка, ощущать себя глобальный дура.


– значит, трепка должный быть такой, чтобы он больше не захотеться! если кто-то сомневаться, что такой трепка существовать – пусть обращаться ко я! – отрезать хаар.


антигон заспорить было, но встречать взгляд голубой, очень ясный глаз и притихать, как застреливать зайчик. ирка осознавать, что хаар построить бы ее кикимора в два счет. причем построить бы, даже не прилагать чрезмерный усилие. она становиться совестно, что она такой бестолковый и недисциплинированный.


на ее счастие кто-то позвать хаар из комната. показывать, что разговор оканчивать, валькирия разящий копье еще раз улыбаться ирок, повертываться к она спина и пойти к гость.


– еще раз с день рождение! – сказать ирка спина хаар.


хаар, не оборачиваться, равнодушно дернуть лопатка.

* * *
ирка выжидать в коридор, набирать полный грудь воздух и, как человек прыгать с вышка в ледяной вода, шагнуть в комната. на порог она громко поздороваться, глядеть на люстра, и лишь после это набираться храбрость, чтобы опускать взгляд. она увидеть длинный стол, вокруг который столпиться весь возможный стул и табуретка. сам стол быть предельно сдвигать к диван, в благо стремление размещать максимальный число гость.


на подоконник устраиваться смуглый радулга, худой, гибкий как танцовщица, с распущенный смоляной волос. короткий рубец на ее щека сейчас быть почти не заметный. встречаться взгляд с ирка, радулга мимолетно кивнуть и сразу отвертываться.


валькирия золотой копье фулон с диван благодушно наблюдать за то, как она оруженосец открывать шампанское. ирок фулон улыбаться приветливо, но нейтрально, как директриса школа новый ученица, который, прятаться за родитель, проскальзывать к она в кабинет.


ирка становиться пробираться вдоль стена, взгляд отыскивать место, где можно садиться. пока что такой место не обнаруживаться.


на противоположный конец стол царить томный и странный ламин, валькирия лунный копье. при первый встреча с любой мужчина она любить ошарашивать он слово: «юноша, вы я сниться!» и неважно, быть юноша семнадцать год или восемьдесят семь. другой валькирия нервничать, когда она разговаривать с их оруженосец. в данный момент ламин никто не сниться. она сидеть у шкаф и есть бутерброд с красный рыба, изредка прерываться, чтобы медленно облизывать горячий губа.


близко к середина стол в кресло утопать таамаг, мощный телеса который грозить взрывать изнутри спортивный костюм. чтобы заставлять таамаг надевать платье, потребоваться бы весь златокрылый рать. таамаг скромно обсасывать куриный крылышко и перелистывать случайно прыгнуть она в рука иллюстрированный журнал.


когда она на глаз попадаться фотография мужчина – безразлично какой: актер, спортсмен, художник или скромный приемщик пункт прокат водный велосипед – таамаг непременно вздыхать и гудеть бас произносить: «кыка краса-а-фффчик!» даже если мужчина быть уродливый как лигула, таамаг не позволять себя усомниться.


– глаз умный! а палец как у пианист! – заявлять она.


да, к мужчина таамаг относиться великодушно. зато женщина терпеть не мочь. вот и сейчас, случайно обнаруживать в журнал очередной финалистка конкурс красота, она долго разглядывать ее, после что сквозь зуб процеживать:


– смотреть противно! горилла мускулистый! рука до колено! и что они в она находить?


ирка невольно засмеяться. на место таамаг она воздерживаться бы от подробный описание. уж больно они отдавать самокритика. таамаг резко повертываться к она, едва не развалить кресло. в ее зрачок плескать огонь.


– ты что-то хотеть сказать, одиночка? – с угроза произносить она.


ирка торопливо заматывать голова и, метнуться в сторона, вклиниваться между ильга и холый – валькирия серебряный и медный копье. без доспехи ильга и хол походить на холодный офисный красотка из представительство безмерно крутой нефтяной компания. у оба непрерывно звонить телефон, однако сам они на звонок не отвечать, а отвечать оруженосец – тоже очень офисный вид, в дорогой костюм и белоснежный рубашка с галстук. тот хорошо поставлять голос извиняться, что хозяйка подходить не мочь, и интересоваться, что передавать.


рядом с ильга и холой пропахнуть костер ирка ощущать себя совсем неуместный и становиться озираться в поиск угол, куда можно забиваться.


– идти сюда! да идти же! – вдруг радостно завопить кто-то.


ирок дернуть за рука. она увидеть бэтл и ее оруженосец. вместе они занимать не два, а целый три сдвигать стул. бэтл еще не браться всерьез за еда, только разогреваться и шевелить бровь, а к она, как верный рать, уже сам себя сдвигаться весь тарелка и салатница. она упитанный оруженосец, опасаться при другой валькирия в полный мера проявлять свой аппетит, ограничиваться то, что вилка гонять по тарелка горошина. изредка он нырять под стол, будто для то, чтобы завязывать шнурок, и есть там макароны «макф» из термос. параллельно, пользоваться момент, сострадательный бэтл незаметно спускать он под стол бутерброд-другой.


– не удивляться! это я заставлять хаар ты позвать! – сообщать бэтл и, спохватываться, что это звучать не слишком вежливо, торопливо пояснять: – я думать, приходить пора наплевать на глупый обычай и поддерживать нормальный отношение! одиночка – не одиночка, кто это волновать?


– хаар тоже так считать? – поинтересоваться ирка.


бэтл яростно мотнуть голова и с такой негодование вонзать вилка в сарделька, что во весь сторона полететь жирный брызги.


– нет! воображать: наш дамочка убеждать, что идиотский закон, предписывать держаться от одиночка далеко, иметь некий смысл. она твердить, что если обычай валькирия раз за раз нарушать, последствие быть самый непредсказуемый! – заявлять она.


– вот именно! – подтвердить ильга, бесцеремонный вмешиваться в их разговор. – закон валькирия не так много, но весь они глубоко не случайный! если мы в что-то не видеть логика – еще не означать, что логика нет!


бэтл с задор уставляться на «замораживать красотка», как она дразнить ильга. валькирия сонный копье уже выпивать два бокал шампанский и быть настраивать воинственно.


– а как ты такой закончик, ильгочка? «валькирия не должный использовать свой возможность в собственный интерес», – процитировать она. – нехилый, а? а глубина-то сколько! а логика так вообще заваливаться!


ильга смущаться и поспешить лично отвечать на очередной телефонный звонок. рука ее оруженосец, уже протягивать за мобильник, удивленно повисать в воздух.


– отдыхать, трубконосец! ты увольнять! – насмешливо сказать он оруженосец бэтл.


отутюживать паж ильга молча отвертываться.


– знать, чем я, бестактный, глупый и ленивый, глобально отличаться от тот же ильга? – громко, на весь стол произносить бэтл. – вот самый тупой и от фонарь взять пример: надо вскапывать пара сотка земля на дача и посадить картошка. я брать первый попадаться лопата – пусть неудобный и ржавый, и, зевать, ужасно медленно и неохотно, но все же перекапывать земля, закидывать картошка, и дело худо-бедно сделать…


– сделать кривой и косо, – процеживать ильга, ненадолго отрывать трубка от ухо.


– ну пусть так! пусть кривой и косо, но картошка вырастать! – великодушно соглашаться бэтл. – а что сделать ильга? она подходить к вопрос чудовищно серьезно. купить десять книга по агрономия и прочитывать они от корка до корка. затем потащиться в хороший дачный магазин москва и там два час быть донимать консультант вопрос, какой лопата максимально подходить для дерново-подзолистый грунт с залегание глина на глубина семнадцать сантиметр. консультант это, понятно, знать не быть. попытаться соврать и сбагривать первый попадаться лопата, но негодующий ильга он раскусывать и собирать рядом с себя весь магазин, вплоть до директор.


– ну и что? существовать же право покупатель! – не выдерживать ильга.


– вот об это и речь! – охотно закивать бэтл. – и все, включая директор, ты прочитывать нотация, что они ничто не смыслить в собственный товар и вообще весь они, равно как их дедушка и бабушка, глубинный наследственный неудачник. и горе тот, кто ты возражать! но вот самый правильный лопата купить, равно как купить и самый правильный картофель, выписывать из бразилия. картофель, естественно, прививать против вредитель и вызывать у колорадский жук мука совесть. и вот с картофель и лопата наш ильгочка попереться на участок и внезапно обнаруживать, что, пока она читать агрономический книжка, наступать февраль, и надо не картошка сажать, а снег чистить… но снег ильга чистить не быть. несерьезно делать это без надлежащий подготовка. она купить двадцать книга про уборка снег и отправляться все в тот же злосчастный магазин покупать самый правильный лопата для снег… разумеется, дело быть уже поздний весна, потому как двадцать книга за минута не прочитывать. увидеть ты издали, директор магазин спрятаться за мешок в отдел удобрение, а консультант с вопль разбегаться кто куда.


таамаг расхохотаться так, что закачаться люстра. к она присоединяться еще несколько валькирия. быть заметно, что с ильга бэтл попадать в точка.


– все же быть бы хорошо, если бы ты не делать все кривой и косо, бэтл! – сквозь смех выговаривать фулон.


ильга предпочитать сделать вид, что всецело поглощать телефонный разговор. в глубина душа она не понимать, почему ее стремление делать все вдумчиво и по правило так раздражать остальной.


ирка слушать, как ильга говорить по телефон – приветливо, будто дружески, но вместе с то через бронировать стекло дистанция. четко и спокойно, как фехтовальщик, она удерживать собеседник на расстояние, при необходимость повисать на немой цепко, как бойцовский пес.


в сам текст ирка не вслушиваться, улавливать весь на уровень интонация. мешать шум за стол, да и разговор быть скучный – что-то про поставка, процент и срок оплата. очень и очень странный разговор для валькирия, который полагать думать только о битва свет и мрак.


ирка даже испытывать легкий, почти дружеский разочарование, похожий на разочарование, который постигать ее год в девять. тогда, еще на коляска, она оказываться в гость у боготворить учительница русский язык и услышать, как учительница шипеть на муж, который вместо майонез купить маргарин.


«если хотеть любить и уважать человек – не узнавать он слишком близко. ну или любить несмотря ни на что, не ставить условие для любовь. тот, кто соглашаться любить только совершенный, на самый дело не любить никто и ничто», – сказать она вечер бабанить, когда ирка, едва не плакать, рассказывать она про учительница.


кто-то подходить к ирок и останавливаться рядом с ее стул. ирка увидеть загадочный валькирия лунный копье ламин. темноволосый, раскосый, с широкий несимметричный скула, с несколько небольшой, неясный происхождение рытвина на лицо (ожог, оспинка, след сходить прыщ?) ламин напоминать диск луна в тот тревожить полнолуние, когда умный мать завешивать окно штора.


ламин стоять и смотреть на ирок. смотреть не враждебно, но настолько непонятно, что ирка забеспокоиться. валькирия лунный копье быть единственный, в чей отношение к себя ирка пока не определяться.


ирка не склонный быть к самообман и трезво осознавать, что среди валькирия у она быть противник – филомена, таамаг, радулга и союзник – бэтл, гелат, отчасти фулон. кроме то, существовать нейтрал: ильга, хол, возможно, хаар. хаар ирка перенести в нейтрал только что, приглядываться к она. прежде она числить она в противник. и, надо признавать, перелагать этот карточка из один ментальный ящик в другой, она испытывать облегчение.


и только в один ламин ирка до сей пора не разбираться. кто она – нейтрал, враг, друг? ламин надежно ускользать от классификация, как ускользать от она луна. какой она? круглый, половинчатый, узкий серп? и что скрываться там, с другой, всегда темный ее сторона?


– вечер добрый, одиночка! – произносить ламин, нарушать молчание.


в рука она держать пустой бокал и задумчиво водить по стекло влажный палец, вслушиваться в возникать звук.


– добрый вечер! – поздороваться ирка, ловить себя на то, что голос у она прозвучать испуганно.


– и как ты здесь? не разочаровываться? ты представлять мы несколько не такой, не так ли?.. небось ожидать увидеть у все голубиный крылышко? – поинтересоваться ламин.


глаз ее быть прищуривать и дробно мерцать осколок зеленый, как у кошка, который ночь выходить из-под кровать в комната, слабо освещать сквозь тюль уличный фонарь.


ирка задерживаться с ответ.


– мочь не говорить. новичок склонный представлять свет белый и беззубый, чем он быть. и лишь представлять весь чернота мрак у они все равный не хватить воображение, – сказать ламин и посмотреть на ирок сквозь бокал.


лицо у она при это становиться такой, точно ламине быть безумно интересно, оставаться ли ирка ирка или превращаться в нечто совершенно иной, сокрытый от обычный зрение.


– валькирия не свет. они лишь слуга свет, – осторожно сказать ирка, всматриваться сквозь бокал в увеличиваться, выпуклый, затуманивать стекло глаз ламин.


– спасибо, что напоминать. а то мы, знать, мочь размечтаться и забываться, – замечать ламин, но опять же ирония быть совсем не очевидный. напротив, голос валькирия прозвучать грустно. луна редко бывать веселый. это не ее стихия.


– давно хотеть спрашивать ты кое о чем, если ты не возражать… – невинно продолжать ламин.


ирка напрягаться.


– да, пожалуйста…


– ты хотеть сказать, что искренно я отвечать? не соврать?


– смотреть на какой вопрос, – сказать ирка.


внутри у она все застыть.


ламин усмехаться. выражение ее лицо становиться еще более отрешенный.


– ничто личный или, во всякий случай, интимный… – мягко начинать ламин и вдруг резко выбрасывать вопрос: – как поживать твой копье?


– мой копье? нормально, – с недоумение сказать ирка.


отвечать, она почувствовать, что разговор за стол смолкать и теперь на она смотреть весь валькирия и их оруженосец. наблюдать с нетерпеливый, сосредоточенный и, пожалуй, озабоченный любопытство.


– что, действительно нормально? и ты ничто не замечать? вообще ничего? – вкрадчивый спрашивать ламин.


– нет, – отвечать ирка растерянно.


она попытаться припоминать, не сотворить ли она в последний время что-нибудь такой со свой копье, что мочь бы вызывать осуждение валькирия. нет, кажется, не сделать да и вообще давно он не вызывать. тренироваться один, без понукание багрова, она, признаваться, быть лень.


– а почему ты спрашивать про копье? – набираться смелость, поинтересоваться она у ламин.


уклоняться от ответ, валькирия лунный копье протягивать рука.


– если все в порядок, так материализовать он! вызывать! я хотеть взглядывать сам! – потребовать она.


ирка хотеть послушаться, но внезапно кто-то громко, даже грозно окликать:


– ламин!


ирка и ламин разом обертываться.


это быть первый случай, когда ирка видеть фулон разгневанный. у ее рот залегать решительный морщина. ирка внезапно осознавать, что валькирия золотой копье гораздо старый, чем она, ирка, представлять.


– ламин, я уже говорить ты и хотеть повторять еще раз. девочка ничто не знать и ничто не должный узнавать! во всякий случай, от ты! – ледяной тон произносить фулон.


в ее голос быть столько власть, что ламин уронить бокал. тут невольно представляться нечто синематографичный – стеклянный размазывать молния, краткий, бесконечно жалобный звон, возможно, капля кровь, но, увы… ничто это не быть. проза жизнь глушить надежда лом, завертывать в пыльный штора бытие. бокал зацеплять стол и благополучно съезжать на ковер по скатерть, сохранять хрупкий жизнь.


в этот момент кто-то радостно и шумно прогрохотать по коридор. из кухня примчаться хозяйственный гелат, который даже в гость не усиживать за стол и уходить делать салат. попутно она успевать накричать на свой оруженосец, который ухитряться влезать в ванная и попрыскаться дезодорант хаар. это быть тот самый здоровяк, который в квартира у гелат упорно вбивать свой гулливерский нога в тапочек-зайчик.


гелат тащить он за рука, как гневный мать свой малоумный двадцатилетний дитя, являться в общий песочница с пожарный ведро и с саперный лопатка и пинок вышвыривать из она другой, более мелкий обитатель.


– он у я чумный! духи и шампунь спокойно видеть не мочь!.. – извиняться, сказать она хаар.


– Хы! а че тут такой? жалко она, что ли? не обеднеть от один пшик! – заявлять оруженосец, не выказывать особый смущение.


гелат покраснеть. краснеть она очень подмосковный: шея и верх грудь. на щека же появляться лишь несколько помидорный пятно.


– да хоть при человек не спорить со я, ирод! тоже я, взять манера!.. – шепнуть она, толкать он локоть.


оруженосец гоготнуть как глупый молодой гусь и затихать. ирка с облегчение подумать, что не один ее антигон разнузданный. встречаться и другой запущенный случай.


и лишь хаар не располагать быть никто прощать.


– а ну идти-ка сюда, дружок! я хотеть ты кое-что сказать по секрет! – позвать она, и оруженосец гелат сжиматься под ее ясный взгляд так же, как до это антигон.


– не надо! я больше не быть!.. подумать, один пшик! – заныть он толстый голос.


таамаг по просьба радулга становиться передавать она салатница, но когда радулга взяться за она, обнаруживаться, что таамаг не мочь разжимать рука и машинальный тянуть салатница к себя.


– эй! просыпаться! у ты это опять начинаться! – окликать ее радулга.


таамаг спохватываться и, смущаться, отпускать салатница.


– что с она такой? – шепотом спрашивать у бэтл ирка.


– синдром младший ребенок из неблагополучный семья. ну когда все приходиться отвоевывать, за весь драться и человек уже органически не способный делиться… ты же знать, что она младший ребенок? – шепнуть ирок бэтл.


– кто, таамаг?


– ну да. у она четыре старший сестра. они и сейчас к она приезжать иногда. конкретный такой тетенька. старший сестра – тренер по борьба. второй – в спецподразделение. еще один – надзиратель в женский колония. про последний я мало что помнить. кажется, беспризорник ловить или карманник. если хотеть узнавать много – спрашивать у самый таамаг, – посоветовать бэтл.


однако ирка решать, что она и так уже все понятно. пожить с такой сестренка годик, и социальный адаптация ты обеспечивать… да, неисповедимый путь, вести к свет.


бэтл, приплюсовывать к прошлый два бокал шампанское еще два, приходить в неукротимый расположение дух. она захотеться поведывать хаар, как сильно она она любить, но хаар, промывать мозги оруженосец гелат, она не слышать. бэтл огорчаться и становиться бросать в хаар горошина из салат. почему-то меткость она изменять, и горошина попадать не в хаар, а в радулга и хол.


– ты бы еще копье кинуть! – мрачно посоветовать радулга.


бэтл послушно становиться материализовать копье и целиться, но она успокаивать, усадить и, отбирать копье, вместо он вручать кусок пирог.


– вот так всегда! вечно надо я все издеваться! а я ведь просто хотеть сказать хаар, что день рождение – такой прекрасный, такой необычный, такой редкий праздник! в этот день все должный понимать, как хрупкий жизнь и как мы должный друг за друг держаться! а я никто не принимать всерьез! – всхлипывать бэтл, ронять на колено крошка.


– я ты принимать всерьез! – заверять ее ирка.


обрадовать валькирия сонный копье полезть обниматься и локоть опрокидывать на ирок свой тарелка. ирка едва успевать раздвигать колено и мысленно повертывать тарелка бок, так что тот пролететь, даже не задеть она.


– не обращать внимание! ерунда! – великодушно сказать она и по непонимающий взгляд бэтл соображать, что тот вообще не включаться, куда деваться тарелка и что «ерунда».


оруженосец хол, оруженосец таамаг и еще один оруженосец, кажется, радулга, будто невзначай удаляться на балкон и приниматься что-то булькать. вован быть отправлять посмотреть, куда они деваться, и тоже пропадать. минута через двадцать на балкон уже недружно петь. могучий мужской голос ввинчиваться в ночной тишина. с верхний балкон кто-то называть они псих и алкаш. вспыльчивый оруженосец хол не утерпеть и полезть разбираться. миролюбивый вован его успокаивать. бесполезно. оруженосец хол вскакивать на перила, пинать удерживать его вован. с верхний этаж продолжать ругаться и даже плеваться.


таамаг первый утрачивать тот небольшой терпение, что у она иметься. переваливаться как медведица, она выходить на балкон и почти сразу вернуться.


– знать, а я твой с балкон вышвыривать, – как ни в что не бывать сообщать она холя.


хол напрягаться. прислушиваться. тишина на балкон быть не просто полный. пожалуй, она можно быть называть мертвый.


– мой? – переспрашивать она с беспокойство.


– ну да. он я нахамить. бежать вниз – ловить! может, еще успевать!


хол вскакивать.


– ты знать, какой тут этаж! – заорать она.


– да сидеть ты! она шутить, – успокаивать ее хаар.


– и твой вован, кстати, тоже следом запускать. под нога много вертеться, – удовлетворенно произносить таамаг.


хаар и хол в паника ринуться на балкон и вернуться раздосадовать, толкать перед себя свой оруженосец, прыгать как кролик. оба быть связывать скручивать в жечь простыня.


– я же говорить, что она шутить! – шипеть хаар.


– да ты сам поверять! – огрызаться хол.


узел на простыня быть затягивать так сильно, что развязывать он смочь только таамаг. она застенчиво посмотреть на свой рука.


– со я с двенадцать год никто не хотеть бороться! даже взрослый мужик отказываться! а я ведь даже зарядка не делать, просто такой урождаться! и сестренка у я ничто, не самый дохлый, – сказать она с гордость.


мало-помалу напряженность исчезать. валькирия повеселеть. оруженосец фулон, невысокий, крепкий мужчина с залысина, бывший прапор вдв, становиться петь под гитара. фулон подтягивать. у валькирия золотой копье оказываться глубокий и красивый, чуть дрожать на высокий нота голос.


неожиданно снизу, с домофон, кто-то позвонить.


– это филомена. ну наконец! свинство так сильно опаздывать! – радостно восклицать хаар и отправлять вован встречать она.


вован уходить и надолго исчезать. оруженосец фулон продолжать петь, но он не слушать. никто не мочь понимать, почему филомена и вован долго нет. наконец на площадка останавливаться лифт. хлопнуть железный дверь. в комната заглядывать растерянный голова вован. его щека быть уже не свекольный, но сизый. губа пытаться что-то выговаривать. оруженосец замахать рука, вызывать хозяйка.


хаар выходить в коридор. ирка услышать, как она вскрикивать, и наивно подумать, что это радостный крик человек, который вручать подарок. и лишь когда из коридор доноситься вопль «скоро сюда!», ирка понимать, что ошибаться.


запутываться в скатерть, таамаг опрокидывать стол. весь валькирия разом ринуться к дверь, мгновенно заполнять тесный коридор. случайно получаться, что ирка оказываться впереди остальной, потому что сзади на она налетать могучий таамаг и, как бульдозер, протаскивать она вперед. на нога у ирок пиявка висеть любознательный антигон.


ирка увидеть хаар и вован. они заботливо поддерживать высокий парень, правый сторона лицо который быть в кровь. парень вырываться, утверждать, что не ранить и кровь не его. ирка узнавать оруженосец филомена. в рука он держать она щит и шлем.


– а где сам филомена? – непонимающий пробасить таамаг.


– филомена много нет! – отвечать оруженосец и, покачнуться, тяжело заваливаться на вован. вован и оруженосец бэтл разом подхватывать он.


другой бросаться наружу, как-то сразу, без расспрос, понимать, где следовать искать филомена. некоторые рискованно телепортировать прямо из коридор, ослеплять ирок короткий вспышка. поблескивать наконечник копия. серебриться нагрудник, который не быть еще полминуты назад. человеческий природа замещаться вечный сущность дева-воительница.


таамаг в давка сталкиваться с ирка, сгребать она и, брызгать слюна, крикнуть она в лицо:


– это все из-за ты, одиночка! ты нарушать закон – и от мы отворачиваться удача!


глаз у валькирия каменный копье покраснеть от гнев и так сильно косить, что ирок казаться, будто ее взгляд расходиться в разный сторона, огибать она. после каждый слово таамаг чуть-чуть приседать, а в уголок рот взрываться влажный шарик.


кто-то решительно заслонять себя ирок. она узнавать фулон.


– отпускать! виноватый не она! – приказывать валькирия золотой копье.


она оруженосец стоять рядом, держать в опускать рука гитара. кто-то, проноситься, толкнуть он. гитара ударяться о стена и глухо загудеть. этот жалобный звук образумливать таамаг.


она отпускать ирок, вскидывать рука – страшный, гневный, громадный как медведица, с искаженный ненависть лицо – и исчезать в огненный пузырь телепортация.


ирок подуматься, что, если раздраженный таамаг случайно материализоваться внутри каменный стена, тем плохой для стена. она раздирать ее голый рука. ирка почти видеть, как крошиться камень от могучий удар изнутри.

* * *
убийца подстерегать филомена у ее дом, скромный панельный пятиэтажка в марьино. валькирия испепеляющий копье сидеть, опираться спина о дерево. даже в последний секунда она не позволять себя упасть. в грудь у она торчать стрела. на лицо, закрывать мертвый глаз, лежать большой кленовый лист – возможно, первый лист надвигаться осень, который не стучаться еще, а лишь терпеливо скрестись палец в дверь.


сердце у ирок забиваться короткий, захлебываться удар.


гелат, как валькирия воскрешать копье, кинуться к филомена. опускаться на колено. касаться палец шея и долго, около минута, держать они там. затем с усилие выдергивать стрела и, виновато покачать голова, подниматься.


– ну что же ты! сделать что-нибудь! – раздаваться сразу несколько протестующий голос.


– прощать, но уже все. в этот мир филомена много нет. она уходить в вечность, к свет… – сказать гелат.


– постоять, не сдаваться! ты же мочь! – схватывать она за рука бэтл.


– я бессильный. все дело в стрела. она из тартар, – негромко сказать гелат.


наконечник быть узкий, без зазубрина. не столько наконечник, сколько стилет, изготавливать для единственный верный удар и насаживать на древко стрела. тот, кто готовить нападение, понимать, что не смочь подходить близко.


– кто это сделать? кто? – страшно, на весь двор, прорычать таамаг.


она не в сила быть просто так стоять и смотреть на мертвый филомена. боль и гнев наполнять ее густой бычий кровь, пульсировать в сосуд так, что в нос у таамаг взрываться мелкий сосуд. гнев мечтать превращаться в действие. он нужно быть бежать, бросать копье, рвать враг голый рука, но кто рвать? в кто бросать? зоркий ильга первый обнаруживать, что, следовать главный принцип свой жизнь, филомена отомщать за себя сам, вот только победный коса заплетать не успевать.


– кто-нибудь! подходить сюда! – окликать ильга.


убийца филомена лежать за близкий машина, утыкаться в асфальт синий лицо. в грудь у он быть сквозной рана с опалять край. такой мочь оставлять лишь копье валькирия. только вот сам копье в рана отсутствовать.


газон, на который недавно завозить земля, быть весь изрыть каблук. ирка увидеть след плевок и затаптывать окурок.


– они быть двое. когда я подбегать, то понимать, что этот уже ничто не сказать. я наклоняться, и тут я кто-то вырубать сзади и взять копье, – глухо сказать оруженосец филомена.


парень наваливаться на плечо вован. голос у он звучать равнодушно, но лицо быть темный и словно выпивать. ирка почувствовать, что оруженосец никогда не прощать себя тот мгновение. хотя что, если разбираться, он сделать? ничего. вот именно: ничего. не спасать. не закрывать себя. не сохранять копье. да, не успевать, да, не складываться, да, не увидеть, но что это менять? из весь уважительный причина мир не склеивать один маленький истина.


фулон выпрямляться.


– мы опаздывать. линия валькирия испепеляющий копье прерывать. без копье находить филомена преемница невозможно, – очень трезво и спокойно сказать она.


вскрикивать как голодный чайка, таамаг рвануться к фулон. громадный, неуклюжий, разгневать и бесконечно несчастный медведица. медведица, который наконец находить враг. огромный таамаг нависать над валькирия золотой копье. тяжелый ладонь опускаться она на плечо, комкать одежда, подбираться как краб к шея.


– ты думать только о свой копье, фулон! на остальное ты плевать! филомена много нет! понимать, нет! вот ты твой игра в солдатик! – прохрипеть таамаг.


ирок казаться: она сейчас бросаться на фулон и задушить она.


– это не мой игра в солдатик, – твердо глядеть она в глаз, произносить валькирия золотой копье. – не я она начало, и ты это известно. мы не принадлежать себя. мы солдат свет на передовой рубеж. а всякий солдат знать, что рано или поздно ложиться в бой. главное для солдат – умирать с честь и сохранять оружие, чтобы следующий рука смочь подымать он, и армия свет не поредеть бы. а теперь взять себя в рука, таамаг – валькирия каменный копье, и не радовать мрак свой сомнение!


и вновь воля восторжествовать над сила. палец таамаг разжиматься. послышаться жалкий, беспомощный всхлип. даже не вериться, что он мочь иметь отношение к громадный валькирия. слишком тонкий он быть, слишком детский.


таамаг наклоняться и, мощный, плечистый, как мужчина, с легкость отрывать от земля тело филомена. в ее могучий ручища валькирия испепеляющий копье казаться маленький и хрупкий. два дюжина коса филомена свисать до земля. если не считать тот первый жалкий всхлип, таамаг не плакать, но в горло у она булькать и клокотать, точно рычать зверь.


фулон подходить к она. теперь уже она опускать рука таамаг на плечо.


– идти, таамаг! не медлить!


– куда?


– мы должный переноситься на пустынный океанский берег и совершать огненный погребение. ты знать обычай. тело валькирия, передавать копье далеко по цепочка, исчезать. не передавать сжигать в ладья по обычай первый дева-воительница, – сказать валькирия золотой копье.


таамаг резко повертываться к она спина, точно надеяться на чудо и не желать отдавать филомена огонь. коса филомена качнуться. они быть много, очень много – маленький, тонкий как змейка коса. у ирок мелькнуть мысль, ужасать она: не потому ли филомена погибать, что заплетать новый коса быть уже невозможный, и этот филомена приближать свой жизнь к логический предел? предел, который сам очерчивать свой ненависть?


в стекло фонарь упрямо биться мотылек. они тоже стремиться умирать хрупкий и прекрасный смерть, но не мочь – натыкаться на стекло. а вот филомена смочь. стремительный и яростный, она не знать полутон. жить сражаться и умирать в битва. красивый и законченный росчерк земной судьба на запотевший от человеческий дыхание зеркало вечность.


– погодить, фулон! мы не все еще выяснять!


радулга склоняться над убийца и сумрачно разглядывать его запрокидывать лицо. это быть немолодой уже, плотный мужчина. его сплющивать в верхний часть нос быть похожий на клюв. но клюв не хищный птица, а скоро утка. рядом валяться лук. радулга наметать глаз определять, что это дорогой лук из спортивный магазин, лишенный магический свойство. довольно заурядный игрушка для богатый взрослый мальчик, который на природа, выпивать пивко, любить пострелять в дерево, терять к занятие интерес после пятый промах или после пятый банка. в зависимость от то, что из два наступать рано.


– не страж, нет? – спрашивать хол.


радулга медленно покачать голова.


– что-то тут не так. что именно, не понимать, но не так… какой-то он не такой… – сказать она с сомнение.


нерешительно протягивать рука, радулга касаться запрокидывать лицо. вернее, почти касаться. в последний момент палец встречать незримый преграда. нервно облизывать губа, радулга попытаться еще раз. ирка увидеть, как напрягаться ее рука, точно стягивать что-то. послышаться хлопок, и мужчина с утиный нос исчезать. теперь на асфальт, вытягиваться, лежать высокий худой старуха.


– полуночный ведьма? – неуверенно предполагать ирка.


радулга оглянуться на она и, не отвечать, потянуть незримый маска на лицо старуха. и вновь что-то хлопнуть. теперь у ее нога лежать парень год двадцать пять. небольшой рост, мускулистый, сухощавый-крепкий, с округлый бородка.


радулга касаться его лицо, убеждаться, что магический маска больше нет. едва она отнимать рука, как тело вспыхивать. валькирия ужасающий копье резво отскочить, спасать глаз от сухой жар. мгновение – и на асфальт оставаться лишь пепел.


– тройной морок. кто-то очень хотеть, чтобы убийца не узнавать… – сказать радулга. – и все же это быть не страж. человек.


– но откуда магический маска и заклятие уничтожение? – усомниться хол.


радулга дернуть плечо.


– откуда я знать, откуда! – заявлять она, и от этот двойной повторение досада в ее реплика многократно усиливаться.


– но что-то же позволять ты определять, что это быть не страж!


радулга нахмуриваться, вспоминать. ее густой бровь сливаться в один.


– а, да! эйдос! – сказать она.


– у он быть эйдос? – с недоверчивый ужас переспрашивать бэтл.


на ее толстый лицо дрожать обида. валькирия сонный копье не стесняться плакать – с судорожный всхлип и так многослезный, что лицо у она становиться как после умывание. не только глаз и щека – даже лоб и шея загадочно ухитряться намокать. бэтл совсем не волновать, как она выглядеть.


ухоженный и продумывать до кончик ноготь, ильга и хол поглядывать на бэтл с укор. даже в горе они быть стерильно-прекрасный и уместно-печальный, точно сотрудница центральный офис на похороны главный акционер компания.


не глядеть, бэтл протягивать рука. правильно истолковывать жест, ее оруженосец приниматься озабоченно рыться во внутренний карман. для это он приходиться распахнуть пиджак, продемонстрировать окружать продуктовый патронташ. внутренний карман оруженосец оказываться глубокий как овраг. и такой же безмерно вместительный.


оруженосец доставать два пачка чипсы, затем целый пирамида пластиковый стаканчик и, наконец, вскрывать упаковка одноразовый салфетка. в салфетка быть предусмотрительный заправлять плитка шоколад. так, с шоколад внутри, они и перекочевывать к хозяйка. бэтл становиться вытирать глаз, обнаруживать шоколад и приниматься он машинальный быть, подсаливать капать слеза.


«прямой целый набор для утешение рыдать женщина. умный мужик!» – подумать ирка.


– да, – точно очнуться, подтверждать радулга. – эйдос у он быть… но неправильный. я видеть, как он вспыхивать и сгорать вместе с тело!


– эйдос сгорать? не верить! нормальный эйдос и в атомный реактор не расплавлять! он что, быть гнилой? – со свой обычный дотошность встревать ильга.


радулга захрустеть палец. она быть раздосадовать, как раздражаться плохо выражать свой мысль человек, когда они требоваться описывать что-то сложный, с полутон, причем описывать предельно точно, без ошибка.


– не гнилой. вполне нормальный эйдос, но… э-э… выпивать. бесцветный, тусклый, мертвый, – отыскивать слово, сказать радулга.


фулон наклоняться и посмотреть на пепел, в который превращаться убийца филомена. она достаточный быть один взгляд.


– переселенец, – жестко поставлять она диагноз.


– кто-кто? – недоуменно переспрашивать ирка.


фулон не отвечать, зато бэтл вполголоса пояснять:


– «переселенец» мы называть тело, в который вселяться и использовать. даже если бы филомена не бросать копье, этот парень быть уже не жилец. тело все равный распадаться бы, когда вселяться оставлять бы он.


– вселяться кто? – спрашивать ирка.


радулга удивленно уставляться на она, и ирка почувствовать, что вопрос быть глупый.


– хотеть сказать, он придумывать убивать не сам? – уточнять ирка, вновь допускать досадный промах.


– придумывать убийство каин. он первый (и то по подсказка!) приходить в голова этот оригинальный мысль. весь остальной в больший или меньший степень заниматься плагиат, – вместо радулга отвечать фулон.


валькирия золотой копье выпрямляться и повертываться к ирок. ее лицо испугать ирок много, чем искаженный гнев лицо таамаг. оно быть властный, требовательный.


– не верить мрак! никакой! никогда! мрак подлый, даже когда помогать ты и якобы желать добро. и главное: никогда не любить слуга мрак, какой бы хороший они ни казаться. они не принадлежать себя. их душа управлять тьма.


у фулон нетерпеливо дернуться щека. в ее зрачок метнуться далекий автомобильный фара. шорох шина пронестись и заблудиться в путаный колодец двор.


«о кто это она? о багров? о мефодий?» – рассеянно подумать ирка.


– ты валькирия-одиночка! понимать? что бы на ты ни лежать, ты одиночка, у который быть светлый сторона! – настойчиво продолжать фулон.


ирка ощущать: валькирия золотой копье уметь вдыхать уверенность в сомневаться мир. все богатый этот мир. один он не хватать – вера.


ирка кивнуть, по-прежнему мало понимать, от что она предостерегать. фулон ободряюще улыбаться, что-то негромко сказать таамаг, бережно держать филомена, и они исчезать вместе. за они поспешно телепортировать другой валькирия. бэтл и гелат едва успевать попрощаться с ирка.


– заходить как-нибудь ко я! – крикнуть бэтл. – я ты любить! в конец конец, какой ламине дело, почему валькирия-одиночка – одиночка? чего она лезть, ну сказать, что? и к паж мой тоже, между прочее, пристраиваться…


бэтл растаивать, а через секунда улетучиваться и ее заботливый оруженосец, который ехидный антигон из-за его страсть к вкусный макароны «макф» давно прозывать «макфаносец». сам же ирка давно называть он по-другому – «папа-птица». «папа-птица» – это оттого, что оруженосец бэтл представляться она в вид воробей, который тащить в клюв червяк для свой далеко не худенький птенчик.


бэтл давно и след простыть, а ирка долго с недоумение смотреть в пустота, пытаться понимать, что она иметь в вид. и что означать слово фулон: «что бы на ты ни лежать, ты одиночка, у который быть светлый сторона»?


антигон громко чихнуть рядом, выводить ее из задумчивость. ирка наконец осознавать, что они с кикимор совершенно один. лук, из который быть выпускать роковой стрела, все еще валяться на асфальт. ирка подымать он, подержать в рука и бросать. она становиться ясно, почему напарник убийца не позаботиться о лук. лук не хранить никакой память о свой владелец. вообще ничего. это быть абсолютный пустышка с затирать прошлое и смутный настоящий. можно быть, конечно, рыскать в интернет или наобум бегать по магазин, спрашивать у продавец примета покупатель в надежда на результат, но интуиция подсказывать, что это тупик и потеря время.


ирка отыскивать глаз, где убийца ждать филомена. вот оно – припарковывать автомобиль, с настойчивость уличный ловелас подмигивать вспыхивать глаз сигнализация. за машина ирка обнаруживать перевертывать ящик. едва она увидеть он, как на она так мощно нахлынуть память этот место, что она едва устаивать на нога.


она чудиться: она переживать все заново, будто сам стоять тут, у клен. на ящик сидеть мужчина, прикрывать газета лежать на колено лук. сидеть, разминать запястье правый рука и бормотать невнятный, внешне лишать смысл звукосочетание, напоминать имя демон:


«ишшшма! гараша! бараварашша! бубши! мерроиг!».


мужчина и сам не ведать, что означать этот слово. он никогда не заучивать они и не слышать рано. они рождаться стихийно из заполнять его сознание сосущий пустота. он не понимать, что задача призванный демон пожирать его беспокойство и страх, мешать он опоминаться и раздумывать.


человек знать, что это последний час его земной жизнь. понимать он и то, что он лично не приходиться стрелять из лук, тетива который он даже не уметь натягивать. его задача иной. как только из подъезд показываться валькирия, он произносить формула отречение и впускать в тело тот, кто оно и так уже принадлежать.


а там пусть все быть так, как быть. хозяин позаботиться о немой, жалкий смертный. убийца изо весь сила стараться не усомниться в этот, но все равный липкий страх до тошнота сдавливать он горло. он даже не оглядываться, чтобы увидеть тот, другой, который должный занимать он место, если что-то срываться.


у дублер тоже есть лук. вот только стрела нет. стрела они давать один на двое. наконечник стрела, убивать валькирия, большой редкость. за другой наконечник приходиться спускаться в тартар. так сказать хозяин. странно, что хозяин лишний раз не хотеть спускаться в тартар, если он действительно так всесильный, как утверждать. но об это хорошо не думать. хозяин не прощать, когда сомневаться в его могущество. он вообще ничто не прощать. наказание за любой прегрешение у он один. как в этот мир, так и в то, другой.


и потом, разве хозяин не признаваться однажды, что он пока еще не хозяин тартар? пока. но время меняться, и изгнанник мочь становиться господин. тогда первый, кто пойти за он, тоже становиться господин.


«ушбилл! ратунш! фероиг!» – произносить синий от страх губа, и новый голодный демон из простой присасываться к его бескрайний ужас.


когда дверь подъезд открываться, мужчина приподниматься и сквозь стекло служить он укрытие машина убеждаться, что выходить именно тот, который он ждать. в отличный настроение филомена спешить к хаар. она оруженосец тащить огромный букет роза. сам филомена то и дело оглядываться, поторапливать он.


смертник засуетиться, уронить лук, но, спохватываться, вновь забормотать бессмысленный слово: «меровагга! жилизда! ишшамара!»


страх отхлынуть, без остаток выпивать демон, и это давать он отвага повертывать правый рука запястье к лицо, касаться запястье губа и произносить еще один слово. самый страшный. почему-то ирка не запоминать он, понимать только, что это быть имя.


призыв быть услышать. лицо мужчина мучительно дрогнуть. глаз остекленеть, выжигать изнутри. сознание погасать.


вселяться оглядеться зорко и цепко, как хищник. весь секунда потребоваться, чтобы определять, где он находиться, и прикидывать расстояние до цель. ухмыляться чужой, непривычный рот, он налагать стрела, до предел натягивать тетива и осторожно, почти бережно разжимать палец, выпускать она на воля. получать смертельный рана, филомена застыть, затем рвануться, как взлетать птица и – не знать промах копье в последний раз рассекать мрак.


встреча с копье валькирия не входить в план убийца. он дальновидно покидать тело до то, как, пронзать, оно сползать на трава, и вселяться в подготовить сознание дублер. выбирать момент, он оглушать оруженосец и забирать копье. древко испепеляющий копье, сопротивляться, до мясо прожигать он ладонь, однако вселяться лишь ухмыляться. что за глупость? неужели кто-то думать, что временный тело мочь испытывать боль? наивно, валькирия, наивно!


собираться уходить, он оглянуться. тело, выпускать роковой стрела, корчиться на трава, синий губа кусать земля. ратунш, ушбилл, меровагга и прочий не помогать то, кто недавно призывать они в смертный тоска. да и зачем? он уже выполнять свой работа и никто не быть нужный, как не нужный одноразовый, измазывать кетчуп пластиковый тарелка, когда обед заканчивать.

* * *
глядеть себя под нога, ирка медленно брести домой. она испытывать такой рассеянный и беспомощный опустошенность, что бояться телепортировать, чтобы не размазываться где-нибудь по путь.


район москва, в который жить филомена, она совсем не знать, и куда идти, представлять себя плохо. самый правильный в этот случай быть выходить на нормальный большой улица, который рано или поздно заканчиваться станция метро.


дом, точно сговариваться мешаться, вырастать у она на путь, окружать прихвостень гараж и забор. антигон бежать впереди и ежесекундный озабоченно оглядываться, точно опасаться, что ирка отставать.


внезапно валькирия-одиночка останавливаться и отпрядывать. она ощущать, как нечто касаться ее глаз. она увидеть плоский равнина, который петь и всхлипывать. после короткий вопросительный недоумение ирка понимать, что это океан, но океан ночной, неразличимый сливаться с берег.


она, валькирия, присутствовать и там, на берег, и одновременно в москва, но этот странный раздвоение не пугать она и казаться естественный.


еще ирка увидеть темный, четкий силуэт ладья. внутри ладья быть слагать сухой смолистый дрова, но ирка понимать это, лишь когда ладья внезапно вспыхивать. оранжевый, буйный всплеск пламень, взметываться до туча, дружественный, как знакомый пес, лизнуть лицо сухой жар. ладья сгорать без копоть, легко – она таять в огонь, терять контур, как растворяться на блюдце кусок сахар, как смываться дождь с бумага свежий акварель.


ирка услышать крик – долгий, радостный, раскалывать слеживаться мгла. небольшой огненный птица отделяться от костер, рвануться сквозь рыхлый, сизый туча, который как тучный корова пережевывать ночь, и исчезать, осыпать с пышный хвост гаснуть красный искра. это быть бунт неупорядоченный и мятущийся жизнь, который, служить свет, служить он неуемно, буйно, по-язычески, и лишь теперь, примиряться, сливаться с мудрый вечность.


звенящий крик птица расползаться в ночь и сливаться со всхлип волна.


океанский берег растаивать, и перед глаз ирок решительно проступать бок панельный пятиэтажка с редкий пятно освещать окно.


– да, валькирия не свет. но они рваться к свет, и свет это знать, – тихо повторять ирка.



глава 2


Custos Morum[1]



в жизнь часто так бывать, что копье, не знать промах, бросать в птица, в который невозможно попадать.

йозеф эметс

лето истекать. от август оставаться один жалкий огрызок. день воздух еще дрожать от жара, но стоить солнце хотя бы на минута скрываться – сразу делаться не то чтобы холодно, но неуютно. ветер трогать кожа зябкий палец и пакостно хихикать, нашептывать на ухо: «сссскорро осссень… ужжжжа почти осссень!»


прохожий, не сговариваться, подымать голова и пытаться определять, когда пронести крашеный марля туча и снова показываться солнце. и солнце действительно появляться, но откуда-нибудь с север или северо-восток, со сторона химки или из медведково, на он уже наползать новый крашеный марля.


«нет, завтра все-таки надо взять куртка, – говорить себя человек. – и зонтик!» – уныло добавлять он несколько минута спустя.


все часто идти плаксивый дождь. в листва, как первый седина, проглядывать желтый лист. осень наваливаться на москва и, застенчиво сопеть, готовиться давить ее подушка. лето огрызаться, биться как раненый зверь, но слабеть, терять лист календарь.


день меф бесцельно блуждать по город, ощущать себя корабль без гавань, который некуда плыть. от мрак он уходить, к свет еще не приближаться, да и не знать, признаваться, как. бедный, бедный он колобок! от заяц и медведь уходить, даже от лиса, допускать, уходить, а теперь куда? к дед с бабка возвращаться – сжирать. медведь, заяц и волк тоже сжирать, если повторно встречать. вообще куда ни катиться, с кто ни разговаривать – везде сжирать. только и оставаться, что прятаться от все на свет и ждать, пока не зачерстветь от время и не покрываться зеленый плесень. безрадостный перспектива, тупиковый.


меф это смутно осознавать, вот только выход пока не видеть.


и еще один открытие неприятно поражать он. прежде меф казаться, что он внутренне автономный и прекрасно переносить одиночество. вот уж сказка про белый бычок! это оказываться очередной ложь про сам себя, один из тот резервный самообман, который мы охотно рассовывать по весь карман про запас и с который так мучительно расставаться.


без дафна, который весь еще быть в эдем, меф плавиться от одиночество, как электрический предохранитель. он хотеться, чтобы рядом быть хоть кто-то, способный производить осмысливать звук и отвлекать он от одиночество.


прежде, когда меф с утро и до ночь вкалывать в канцелярия, отвлеченный мысль нечасто посещать он. работа забирать весь сила. теперь же новый идея и наблюдение жадно врываться в распахнуть дверь его сознание.


созерцать на улица толпа, меф внезапно понимать, что темп жизнь в город такой сумасшедший, а поток человек, с который приходиться общаться, такой бешеный, что у большинство зачастую нет ни время, ни желание разбираться друг в друг. часто все знакомый выставляться быстрый и неглубокий оценка – «отлы.», «норма.», «удовла.» или фраза-пометка: «отличный парень», «оп, загрузон!», «не держать слово». пометка и оценка определять интонация голос и наш поступок. и точно так же, как судить мы, так судить и мы. смешно и глупый.


на плечо у меф болтаться временно унаследовать депресняк. в отличие от дафна, меф разрешать кот весь: влипать в драка, нырять в мусорный контейнер, воровать из ресторанчик рыба. в первый день кот отрываться по полный, однако уже на третий сутки вид у он быть порядком озадачивать. кот насыщаться вседозволенность, обжираться, заскучать и теперь мало-помалу врубать задний передача. меф пытаться разговаривать с он, однако депресняк лишь щуриться и скрипеть, как ржавый дверь, который пытаться отжимать лом.


– никакой в ты нежность, старый развалина! вор ты и жулик! даже в эдем ты не взять! видно, дафна сейчас не до ты!.. и не до я! – ворчать меф.


ругать депресняк, меф машинальный поймать себя на то, что чесать его подбородок.


он невольно вспомниться рассуждение дафна, что человек делиться на тот, кто много любить живой, и на тот, кто предпочитать неживой. живой – этот всяческий зверье, дерево, туристический поход, общение, гитара, изгрызать щенок ботинок, семечко лимон, на авось засовывать в первый попадаться горшок. неживой – вещь, предмет, музейный порядок в квартира, коллекционирование и прочее из этот ряд. чимоданов, например, много любить неживой, а мошкин живой. встречаться, конечно, и смешанный тип, но главный мочь быть только один.


«а ната?» – спрашивать, помниться, меф, когда дафна впервые приводить он этот классификация.


«вихров любить сам себя, а это уже в отдельный коробочка», – отвечать дафна.


город, по который блуждать мефодий с депресняк, быть огромный, но как всегда бывать в большой город, человек не замечать друг друг и идти, как заводить робот, не подымать глаз и не глядеть по сторона.


раз три меф заходить к эда в он подвальчик под синий козырек. он быть известно, что он дядя говорливый как попугайчик и способный растапливать свой болтовня даже застревать в морозильный камера снегурочка. вот только находить эдю без предварительный звонок оказываться нелегко. в первый раз меф он не заставать: смена оказываться другой. в следующий раз смена быть тот, но эдя с кто-то поменяться. он вечно комбинировать на тема, что бы такой сделать, чтобы больше ничто не делать.


и лишь в последний раз встреча два хавронов (один из который быть хаврон на четверть и хитро прикрываться новгородский фамилия) состояться.


эдя не удивляться визит племянник. для удивление у он быть слишком скользящий и вспыхивающе-дробный мышление, который захватывать деталь, упускать суть. он усадить меф за столик в угол и, щелчок большой палец отодвигать пепельница, поставлять перед он большой тарелка с салат, который, по слово эди, «все равный на фига никто не заказывать».


пока меф вилка выковыривать из салат яйцо и гриб, игнорировать весь остальное, хаврон сидеть напротив и рассуждать, что он стоять короче и ясно подстригаться, чтобы его расти лысина не вызывать жгучий зависть у тот, у кто она пока впереди.


– недостаток надо выпячивать, чтобы они становиться достоинство. визитный такой карточка. когда год через десять я становиться толстый, как арбуз, я быть носить обтягушечка. всякий, знать ли, тесный водолазка.


– ты и сейчас не худой! – замечать меф.


эдя обижаться:


– ну уж нет! пока это так, конспект будущий книга… кстати, у мы на кухня появляться китаец! реальный китаец! хотеть посмотреть, как он с нож работать? загляденье! класть сырой морковь – раз-раз. глаз не услеживать! а мясо как разделывать!


меф не пожелать смотреть на китаец.


– я нож бояться, – сказать он.


– и правильно. что ты, толкануть, с железка бегать? ты у мы гимназист, будущее, блин, дарование, – ехидно соглашаться эдя.


– дядя, переставать! – с досада сказать меф.


это быть едва ли не пятый случай в жизнь, когда он называть хаврон дядя. эдю передергивать. он ненавидеть, когда он «дядят».


– сам ты дядя!.. дядя – это который ночь у вокзал пиво пить, а тетя они наливать, – кисло сказать хаврон.


меф засмеяться и, не удерживаться, сообщать, что вылетать из гимназия глумович. хаврон вопреки ожидание не обрадоваться.


– ну и оседать! помучиться бы еще годик. а так быть, как я, весь жизнь с поднос бегать, – замечать он.


– ну, значит, так я и надо. на дурак вода возить, – вспомнить меф пословица.


эдя с он не соглашаться:


– ну уж нет. на дурак вода возить себя дорого. дурак заблудиться, а ты от жажда помирать.

* * *
встреча с эдей развеивать меф ненадолго. его блуждание по москва в поиск неизвестно что и в нетерпеливый ожидание дафна продолжаться. он размеренный, яростно и упорно убивать время, считать, что день без даф – это так, оберточный бумага, от который надо скоро избавляться, чтобы добираться до то, что внутри.


меф быть слишком нетерпеливый, чтобы сидеть и ждать дафна на один место, как ждать серьезный взрослый человек. они ждать, но в тот же время спокойно жить. работать. читать журнальчик. со вкус обедать. ходить в гость. у меф же все превращаться в двигательный, волнительный беспокойство. он вообще не мочь приседать и сосредотачиваться – мочь только ездить или ходить, уматывать себя до тот степень, когда можно быть только упасть и уснуть.


нередко меф, как некогда валькирия-одиночка, впрыгивать в передний дверь автобус, не взглядывать даже на его номер – да и что он быть до номер? он подносить к турникет ладонь, и тот доверчиво мигать зеленый глаз, пропускать он. меф даже не задумываться, как это у он получаться. механизм как таковой быть он глубоко неинтересный. он вполне доставать власть над они.


меф ехать до самый конец, когда весь дверь вдруг разом распахиваться, и автобус быстро пустеть. тогда выходить и он. озираться как зверь, не понимать, где он, и долго шагать сквозь жилой квартал, глотать бензиновый московский километр, пока из пустота не выпрыгивать новый остановка.


однажды очередной заблудиться автобус завозить он на юго-запад. этот часть город ни с что нельзя быть спутывать. она опознаваться по громадность дом, не столько высокий, сколько бесконечно длинный и массивный, и по излишний, давящий ширина прямой проспект, по который, не встречать преграда, бродить нервный лохматый ветер.


на перекресток меф увертываться от гудеть овод мотоцикл, от пузатый как жук машина. останавливаться, осознавать, что совсем не сюда он нужно. пойти быть вдоль проспект, но один из тот экологический ветер, который житель юго-запад так гордиться, швырнуть он в лицо горсть пыль, а его налетать сбоку приятель сминать бумажка, улитка завертываться на шея. бумажка оказываться чек из супермаркет.


меф на всякий случай внимательно прочитывать он, размышлять, насколько этот чек случайный и нет ли в немой хитрый намек вечность? если допускать, что случайность – игрушка лентяй, который не хотеться думать, то и этот прицепляться к он бумажка что-то должный значить. может, все дело в список покупка? ну-ка, что там? мешок для мусор, бельевой веревка, сметана, рогалик хлеб. – бул., мыло.


в рогалик хлеб. – бул. и мешок для мусор ничто роковый не обнаруживаться, а вот мыло с веревка наводить на определенный размышление, который, правда, перечеркивать ни к село ни к город вписываться сметана.


решать, что ничто мистический нет, меф разжимать палец, вернуть ветер его подарок. ветер принимать он неохотно, но тотчас заигрываться и куда-то уносить.


все же буслаев неожиданно для себя свертывать в супермаркет, взять пара шоколадка и банка сгущенка. шоколадка, потому что проголодаться, а сгущенка стихийно. выходить и побрести через двор, шуршать шоколадный фольга. здесь за меф увязываться белый дворняга с черный пятно на морда. депресняк зашипеть на она, но бросаться не становиться – быть лень. лай отрывисто и звонко, как велосипедный звонок, пес выпрашивать кусок шоколад, понюхать, но быть не становиться и, вспомнить о что-то важный, убегать.


от нечего делать меф изменять направление движение и свертывать туда, куда умчаться пес. проходить метр сто и внезапно услышать крик. обертываться. совсем близко, у крайний подъезд, два молодой парень бойко как петух наскакивать на старик.


старик, обороняться, размахивать палка с резиновый наконечник. размахивать так решительно, что парень пока не приближаться.


– ты что, отец? пойти домой, отец! не буянить! – повторять они и, поглядывать на прохожий, разводить рука. ну что, мол, сделать с этот вояка?


прохожий на секунда притормаживать. бросать испытующий взгляд. парень белозубый улыбаться, демонстрировать уверять миролюбие. проходить мимо, господин хороший! вы не трогать, и вы не лезть! все нормально!


– пить он нельзя! а тут хлебнуть и разбуяниться! пойти, отец, пойти! отдыхать, отоспаться, телевизор посмотреть! – повторять они.


время от время кто-то из парень бок, как краб, пытаться приближаться сзади. старик, молчаливый, сосредоточенный, повертываться и встречать он удар палка.


парень отступать и вновь начинать голосить:


– батя, да ты что, батя? идти домой! мы же добро хотеть!


меф хотеть уже проходить мимо, как и остальной прохожий – вдруг старик, правда, выпивать лишний, но вскармливать в резиденция мрак подозрительность останавливать он. если приглядываться, многое не вписываться в картина трогательный забота о ближний. во-первых, сам парень. они быть невысокий, крепкий, внешне неброский, очень сосредоточенный. буслаев, сам боец, отлично знать, что именно такой в схватка надо опасаться в первый очередь.


да и голос парень, который они успокаивать «батя», пожалуй, быть слишком театральный. для человек, который нет-нет, а перепадать палка по плечо, голова и рука, в их голос звучать слишком много добро. меф скоро поверять бы, если бы они покрывать старик мат. это быть бы достоверно. нет, к этот дешевый актерство стоить еще приглядываться.


странно и другой, почему старик не звать на помощь? не голосить, не орать «караул!». алкаш, когда они бить, обычно не забывать кричать и работать на публика. нет, этот выглядеть выбиваться из сила, уставать, но совсем не растерянный. сражаться, как старый, со сточить клык волк, готовый умирать.


неожиданно меф осознавать, что парень совсем не двое. третий парень, тоже невысокий и ладный, приближаться к старик сзади, от стена дом. он подходить бок, как посторонний, нарочито небрежно посматривать по сторона. меф скользнуть взгляд по его фигура и внезапно замечать, что на сжимать в кулак правый рука парень что-то тускло блеснуть. ага, так и быть: кастет. от старик парень отделять всего шаг два. старик оно пока не видеть.


ветер мазнуть по лицо. меф бросаться наперерез, уже понимать, что не успевать. два метр у парень и метр пятнадцать у он. старик получать по затылок кастет еще до то, как он, меф, добегать. внезапно ощущать, что держать в рука что-то подходящий увесистый, меф размахиваться и, не задумываться, метнуть с такой сила, что мышца спина рвануть сухой боль. «банка сгущенка! надо же!» – понимать меф, замечать синеватый, с белый рисунок бок, мелькнуть перед глаз.


лишь когда банк, пролететь по дуга, врезаться парень в затылок, буслаев осознавать, что, запускать она, даже не применять дар. а ведь мочь бы и промазывать! парень дернуться, недоуменно становиться оборачиваться к меф, но внезапно нога его подламываться, и он беззвучно рухнуть набок.


два другой парень переставать наскакивать на старик и цепко уставляться на меф. без злоба так, сосредоточенно посмотреть, как кошка на птица. летать, мол, себе, птичка, покуда, но садиться близко – не жалеть потом! затем переглядываться, будто совещаться, и становиться действовать уверенно и слаженно. один из два, наклоняться, деловитый сдергивать с рука рухнуть приятель кастет и сунуть в карман. затем, разом подхватывать он под мышка, оба быстро потащить потерять сознание сообщник по асфальтовый дорожка наискось, где белеть крыша припарковывать машина. неброский старый «жигули» без номер. выскочить из память – не нашаривать.


– заболевать паренек! солнечный удар! водичка спрыскивать – новенький быть! – охотно и быстро пояснять один на ход.


другой отмалчиваться. скалить полоска белый зуб. часто оглядываться на меф. желать запоминать.


«нет, не испугаться! быстро просчитывать, что след оставлять нельзя. никакой лишний эмоция! серьезный ребятки!» – оценивать меф.


он подходить к старик. тот стоять, все еще держать наготове занести палка. резиновый наконечник вздрагивать, точно укорять верхний этаж соседний дом.


– все в порядок? – спрашивать меф.


старик настороженно оглянуться, секунда помедлить, изучать его лицо, и опускать палка.


– доводить я до квартира, дружок! а то я как-то нехорошо… – попросить он и вдруг наваливаться на меф шаткий тяжесть.


меф едва устаивать на нога, но старик уже выправляться и даже ободряюще улыбаться. алкоголь от он не пахнуть, даже близкий. да, сомнение нет, парень нападать на трезвый и совершенно нормальный человек. меф понимать, что правильно поступать, швырнуть банка.


– не обращать внимание! все нормально. только голова немного кружиться, – сказать старик, пытаться улыбаться.


меф поводить он к лифт. пожилой человек ступать довольно твердо, вот только губа у он быть синий. даже с фиолетовый отлив. меф пожалеть, что, в отличие от дафна, не обладать даром исцелять.


– вызывать «скорый»? – предлагать он.


– не стоить… это бывать. весь лекарство у я дома.


– что они от вы хотеть? ну этот, трое? – спрашивать меф.


старик отпускать его рука и опираться о кафельный стена у лифт. меф ощущать короткий, сразу отхлынуть волна сомнение.


– ну как ты сказать?.. для одинокий человек у я слишком большой квартира. некоторые казаться, что она должный быть компактно. два метр в длина и сантиметр шестьдесят в ширина… – мрачно пояснять старик, не то вшагивать, не то падать в подходить лифт.


меф последовать за он. лифт подниматься толчок, очень медленно. их лицо соседствовать: буслаев и старик быть один рост. только один рваться вверх, другой же время пригибать к земля.


старик, не отводить глаз, спокойно разглядывать меф. его голова быть похожий на облетать одуванчик. беззащитный, голо-пористый, на тонкий шея. когда старик говорить, голова вздрагивать и откидываться назад, точно от ветер. желтый-седой волос торчать как пух и усиливать сходство с одуванчик.


– что, страшный? – понимающе спрашивать старик.


– да нет, – поспешно заверять он меф и, понимать, что старик он не поверять, добавлять: – ерунда весь это!


старик усмехаться, оценивать искренность.


– и правда, ерунда! как ни крутить, больший часть жизнь приходиться на старость. от пятьдесят до восемьдесят столько же, сколько от ноль до тридцать. сейчас ты, конечно, не понимать, но когда-нибудь… – старик замалчивать и уверенно протягивать меф коричневатый, неожиданно сильный ладонь.


– быть знакомый. азеф ефимыч. но это длинно. звать я азеф.


– мефодий.


старик на мгновение закрывать глаз, точно пробовать имя на вкус.


– звучно. ко многое обязывать, – вполголоса оценивать он.


квартира у старик быть большой и гулкий. на рассыхаться дубовый паркет лежать яркий пятно солнце. массивный, семидесятый год приемник, ловить неведомый волна, откашливать забывать фокстрот. на ковер висеть тусклый, узкий, сильно загнутый сабля с неотчетливый, почти безвольный рукоять.


– персия. конный бой. в пеший она только колбаса пилить, – не задумываться, сказать меф.


– я видеть, ты знать в этот толк… подарок один монгол. хороший быть парень, заниматься джигитовка. с конь тушить сабля свеча. мы вместе гастролировать много год, – сказать азеф, не оборачиваться.


он стоять у шкаф с лекарство, деловитый выщелкивать на ладонь таблетка. меф быть посылать на кухня за вода. когда он вернуться, губа старик уже не быть синий.


– вы циркач? – спрашивать мефодий.


старик отвечать не сразу. медленно, мелкий глоток выпивать вода и поставлять чашка на подоконник.


– воздушный гимнаст, хотя сейчас в этот непросто поверять. ты когда-нибудь слышать о сулержицкий?


– нет.


азеф махнуть рука.


– неважно. поговорить о другой. ты помогать я. зачем?


– ну надо же помогать человек… вы не звать на помощь. почему? – с интерес спрашивать меф.


старик покрутить в палец коробка, поставлять она на место и палец захлопывать шкафчик.


– не любить казаться слабый. ты ведь тоже не любить, не так ли?


– мало кто любить. если только слабость не использоваться как атаковать оружие, – сказать меф, вспоминать вихров. – этот трое… они вернуться?


старик внимательно посмотреть на буслаев. в его взгляд, как показываться меф, скрываться ирония. еще бы: шестнадцатилетний юнец с хвост светлый волос, чудо подшибать налетчик банка со сгущенка, лезть покровительствовать. наглый, самоуверенный, хотя, возможный, не самый плохой поколение.


– а если вернуться, ты что, быть я защищать? набирать много банка со сгущенка, с кукуруза, с зеленый горошек и устраивать тотальный война? – спрашивать он.


– ну хотя бы попытаться, – осторожно сказать меф.


азеф кивнуть, оценивать точность и искренность ответ.


– что ж… хорошо вдвоем, чем один. но поначалу попытаться разбираться сам. не в первый раз, – сказать он, кивнуть на телефон.


в его тон быть нечто такой, что меф почувствовать: азеф ставить точка и просить он уходить.


– ну как хотеть! если что – звонить! – сказать буслаев и продиктовать свой номер.


старик записывать номер прямо на обои, использовать ручка, болтаться на нитка у телефон. меф показываться, для то, чтобы не обижать свой молодой знакомый. меф выходить на площадка и садиться в лифт, чувствовать на себя внимательный, испытующий, почти физически ощутимый взгляд старик.


кабина быть уже внизу, а старик все смотреть на закрываться дверь лифт.


внизу у подъезд меф находить свой сгущенка. от знакомство с затылок банк не пострадать, хотя этикетка и быть счесывать последующий падение на асфальт.


«на ужин пригождаться», – решать меф.



глава 3


недогаврик и городской озеленитель



характер страна – это усреднять характер ее житель. сила страна – это сумма характер ее житель.

арифметика бытие

сухой палец время перекидывать на счет жизнь костяшка день.


нередко в район полдень сам себя получаться, что меф оказываться недалеко от большой дмитровка. стоить забываться, и нога сам нести он в канцелярия. однако за два неделя меф уступать искушение лишь однажды. и то, чтобы забирать свой вещь.


отгибать сетка, меф привычно наклоняться, чтобы не задеть нижний перекладина строительный лес. жутко вспомнить, сколько синяк набивать о она он сам, а еще много высоченный мошкин. один чимоданов быть такой удачный для быт размер, что поручень в метро, дверной притолока и прочий неудобство, с который постоянно сталкиваться высокий человек, не представлять для он опасность. даже подголовник автомобильный сидение оказываться у чимоданов как раз на нужный высота.


«ты абсолютно среднестатистический пошляк абсолютно среднестатистический рост!» – внушать чимоданов улита.


у дверь резиденция меф поймать себя на то, что трогать язык скол передний зуб. это быть явный признак волнение, и, рассердиться на себя, меф останавливаться. он стоять и смотреть на дверь, известный он так хорошо, что он с закрывать глаз, находиться внутри, безошибочно определять, кто приходить.


говорить откровенно, это быть совсем не сложно. мошкин обычно приоткрывать дверь едва-едва, а затем протискиваться бок, точно опасаться побеспокоить кто-то свой слишком шумный появление. чимоданов, напротив, распахивать дверь пинок, так, что она врезаться ручка в стена.


– что, гад, не ждать? – громогласно вопрошать он и бывать очень смущать, когда «гад, который не ждать», оказываться, скажем, задумчиво разглядывать он арей.


ната, уверять все, что у она слабый рука, всегда повертываться перед дверь бок и толкать она бедро, издавать жалобный призыв, чтобы кто-нибудь она помогать. если никто не помогать – вихров неплохо справляться и сам.


арей открывать дверь решительно, уверенно, но входить не спешивать и замирать на порог, точно испытывать терпение притаиться убийца, который мочь кинуться на он из полумрак. именно по этот зазор между скрип и шаг мечник и опознаваться безошибочно.


улита толкать дверь бедро, как и вихров, но не оттого, что считать себя слабый, а потому, что рука у она вечно бывать занятый покупка. при это она обязательно что-нибудь ронять. начинать подымать, пыхтеть, громко выражать недовольство, и все это ярко обозначать свой присутствие в мир.


воспоминание меф прерывать шорох. он оглянуться и увидеть два надушить суккуб, пробираться под лес. обнаруживаться у они на путь буслаев оказываться для суккуб полный неожиданность. один зашаркивать ножка. другой, знать, что меф никакой уже не наследник, приниматься хорохориться и выпячивать грудь, но беспричинный струсить и тоже зашаркивать ножка.


понимать, что он замечать и отступление невозможный, меф толкнуть дверь канцелярия. пятый измерение впускать он неохотно. несколько секунда оно приглядываться к буслаев как к чужак, с подозрение ощупывать он, как слепец ощупывать палец лицо новый человек.


этот несколько томительный секунда буслаев видеть обшарпывать стена и строительный мусор дом, пребывать в состояние хронический ремонт. наконец меф ощущать упругий дуновение иной реальность. мир сгущать краска и плясать тень надвигаться на он. вот длинный заваливать пергамент стол, вот скучный канцелярский шкаф с папка, а вот и лицемерно хлопать глазок портрет лигула. все прежний и все уже чужой.


из сотрудник в канцелярия находиться только улита и чимоданов. мошкин и нат куда-то слинять. по этот признак меф определять, что шеф нет, и немного расслабляться.


чимоданов встречать меф равнодушно, хотя не видеться они уже довольно давно. петруччо сидеть за стол и что-то быстро строчить, часто окунать перо в чернильница. на он быть короткий, собственный изготовление жилетка, вместо нитка прошивать кожаный шнур.


– проект составлять. повышать коэффициент общий негодяйство… совсем этот лигула забодать все бонусный система! – пояснять меф улита.


ведьма взмахивать печать мрак и очередной проштамповывать суккуб затрюхать к дверь, потирать лоб.


– и чего ты, птенчик, сюда залетать? – поинтересоваться она у меф.


– за вещь.


– а-а… ну-ну! – сказать улита насмешливо и вставать, чтобы взять с полка папка, переплет который тоскливо слезиться человеческий глаз.


– видок у ты одичалый! что твой светлый, не вернуться еще? – поинтересоваться она.


– нет.


ведьма фыркнуть.


– ты смотреть, чтоб она там не поумнеть в эдем! девушка вредный быть умный. по себя знать. это угнетать репродукция и плохо влиять на общий течение влюбленность.


меф мысленно толкнуть улита сзади под колено. этот фокус он отрабатывать давно. главное, незаметно устанавливать визуальный контакт, а затем, слива свой нога с чужой, сделать требуемый движение. не успевать защищаться, ведьма грузно рухнуть на стул.


– шеф, девочка обижать! – крикнуть она в приоткрывать дверь.


меф вздрагивать.


– разве арей здесь? – нервно спрашивать он.


– а-а, испугаться!!! – восторжествовать улита. – то-то же!.. ладно, топать за свой вещь. рано вечер арей все равный не быть. он вызывать в тартар.


меф привычно напрягаться.


– зачем в тартар?


– а ты-то что за дело? ты теперь другой контора служить – вот и служить! – резонно отвечать улита.


мефодий не становиться она разуверять. попробовать объяснять, что нить старый привычка рваться тяжело и мучительно. прошлое уже вычеркнуть и уничтожать, но ничто новый пока не построить, и невольно приходиться возвращаться к обломок.


меф подниматься на второй этаж. в его комната ничто не изменяться. едва ли кто заходить сюда без он. вот «книга хамелеон» на подоконник, а вот желтый настольный лампа с гнуться хобот. когда-то ради озорство он прилеплять к она кусок комиссионерский пластилин и, бывало, когда лампа разогреваться, пластилин попискивать. хобот лампа быть по-прежнему нацеливать на тетрадь, в который меф отмечать отжимание, подтягивание и время, который стоять на кулак. вспомнить, что в последний время он почти забросить тренировка, меф ощущать укол совесть.


буслаев немного посидеть на кровать, размышлять, а затем вытаскивать большой спортивный сумка и становиться собирать вещь. начинать он с оружие, занимать добрый три четверть сумка.


меф не предполагать, что за несколько год у он накапливаться столько все. не считать меч – два рапира, шест, алебарда, боевой топор, мавританский пик, стилет, кулачный щит и кинжал разный вид, множество нож, три лук, арбалет. самый громоздкий – шест, пика, алебарда, топор, лука с арбалет, все щит, кроме один, любимый, со шпаголом, он сваливать на кровать, решать, что оставлять они частично мошкин, частично чимоданова. с себя меф взять лишь то, с что так и не суметь расставаться.


но даже и при этот расклад выходить, что расставаться он не суметь с очень и очень многое. сумка получаться неподъемный. когда меф отрывать она от пол, он почудиться, что рука у он отвисать до колено, как у обезьяна. а надо быть еще полагать зубной щетка, мыльница, пара полотенце, несколько футболка, тетрадь и кое-что другой, по мелочь. весь зимний и осенний одежда меф бросать в резиденция, решать, что брать все сразу явный перебор. да и желание собираться у он уже иссякать.


последний в сумка забираться депресняк, устраиваться в майка, прокопать себя логово, и нагло уставляться на меф. буслаев хмыкнуть и задвигать его молния. он надеяться в качество моральный компенсация прищемлять кот хвост, но тот он дальновидно убирать.


с порог меф еще раз оглянуться.


– ну вот и все! спасибо этот дом – пойти к другой! – сказать он.


«книга хамелеон» затрястись, истерично запрыгать, точно требовать, чтобы буслаев немедленно открывать она, однако меф не становиться к она даже подходить. волочить по ступень бряцать оружие сумка, он спускаться по лестница.

* * *
дафна проводить в эдем два с половина неделя. на два неделя меф настраивать себя заранее, а вот к последний половина оказываться не готовый, и она становиться для он особенно мучительный. но вот, наконец, и она миновать.


появляться дафна внезапно, не утро, но еще не вечер, в тот смутный часть день, когда уже не работаться, но еще не отдыхаться. меф без всякий дело шататься по улица, когда вдруг увидеть она маленький фигурка, мелькнуть между дом. мгновенно узнавать, он рвануться к она, подбегать и останавливаться в шаг. даф смотреть на он, внутренне светиться, хотя внешне оставаться серьезный. в рука у она меф увидеть флейта. от бронзовый крыло на шея исходить слабый сияние.


депресняк, по обычай весь кот, не становиться проявлять бурный радость. он приближаться к хозяйка и подозрительно обнюхивать ее нога, ревниво проверять, не тереться ли о они другой кот. и лишь после это небрежно потереться сам.


наступать на кот, меф метнуться к дафна.


– как ты? – спрашивать они в один и тот же время, и вопрос, сталкиваться, отскочить как бильярдный шар.


– у я все хорошо! яд выводить. и мавки, и тот прежний, на флейта. я вернуть маголодия и крыло. я много летать весь этот день! очень много!.. дорваться! я хотеть еще на неделя оставлять, но я сбегать, – сбивчивый сказать она. – а ты как? где ты жить?


– у недогавриков, – с улыбка отвечать меф.


он потому и улыбаться, что знать, какой реакция вызывать у даф звучание фамилия недогавриков. вроде бы не полный гаврик, а так, ни то ни се. недогавриков быть один из многий прежний приятель улита, который ведьма попросить ненадолго приютить меф. ведьма догадываться, что к мать меф не вернуться, равно как и в гимназия к глумович, где за он еще числиться комната.


– как-как? – переспрашивать, помниться, меф, впервые услышать фамилия.


– даже и не думать издеваться! – предупреждать ведьма. – а то знать я ты! заявлять, что ты недобуслаев! чувство юмор у ты, как у недочимоданов… тьфу ты!


приятель улита оказываться молчун. причем молчун настолько хронический, что меф не понимать, как он суметь когда-то познакомиться с улита. должно быть, ведьма говорить сразу за двое и, принимать во внимание ее вербальный дарование, неплохо с это справляться.


за два неделя меф слышать голос недогавриков всего три или четыре раз, когда тот отвечать по телефон. в остальной время они вполне хватать жест. если прежний приятель улита показывать на пылесос или швабра – это означать, что сегодня очередь меф убирать. если с грохот выдвигать в кухня второй табуретка – приглашение к стол. если заходить к меф и демонстрировать пустой пакет – это переводиться: «заканчиваться хлеб. топать в магазин!»


в первый день меф по привычка пытаться произносить хоть какой-то слово. ну, допускать, «добрый утро!». недогавриков сдержанно кивать, подтверждать, что он вполне осознавать тот факт, что утро не злой, а довольно-таки добрый, однако обмусоливать этот тема до бесконечность не иметь желание.


тогда меф и «привет!» переставать говорить к полный удовольствие хозяин квартира. лишь дружелюбный кивать и получать в ответ не менее дружелюбный кивок. вскоре меф с удивление обнаруживать, что для нормальный мужской отношение слово не особо и важный. вполне достаточно кивок, рукопожатие или спокойный улыбка.


похоже, речь как таковой возникать, когда в жизнь мужчина приходить женщина и становиться загружать он утомительный поручение. ну, например, выбивать палица шкура мамонт или камень загнать домой расшалиться ребятишки. мужской дружба в тот эпоха уже складываться в свой современный вариант и особый изменение не претерпевать.


когда дафна вернуться, меф становиться ясно, что пора искать себя другой жилище. он подходить к недогавриков, ткнуть себя палец в грудь и показывать на входной дверь. недогаврик в ответ подносить левый рука к сердце, а правый сделать «пока-пока!».

* * *
бродить по город, мефодий и дафна размышлять, где они поселяться.


– а если к эссиорх? – предлагать дафна.


– у эссиорх жить корнелий. он я раз десять в день быть вызывать на дуэль, чтобы продемонстрировать, как он лихо цеплять флейта за шкаф.


– не издеваться!


– я не издеваться. а у ты он быть просить телефончик.


– ты что, ревновать? – улавливать новый для себя интонация, с любопытство спрашивать даф.


– ревновать – значит любить, – сказать меф.


– бред! ревность – это как жидкость для разжигание костер, который покупать неопытный турист. когда человек начинать подливать ревность в огонь любовь, значит, огонь сам по себя уже едва гореть. или пламень не греть и хотеться он усиливать. в общий, что-то не в порядок, – убежденно сказать даф.


она предлагать меф не изобретать велосипед, а пойти по стопа эссиорх.


– находить неудачливый квартира, в который должно что-то случаться, и поселяться там. хозяин только спасибо мы сказать, – сказать она.


меф не возражать. он предполагать, что, если не заморачиваться, неудачливый квартира можно находить еще до вечер. главное, чтобы не на «речной».


– почему не на «речной»? – удивляться дафна.


– там снимать прасковья с ромасюсик. не стоять особенно толпиться в один район. хотя, конечно, странно, что они устраиваться так скромно. уверенный, при минимальный желание лигула размещать бы прасковья всемеро хорошо. дворец в трансильвания, вилла в ницца – мало ли у мрак резиденция?


– лигула хотеть, чтобы прасковья осваиваться в этот мир. а осваиваться человек мочь, когда он не защищать от бытовой трудность, – предполагать дафна.


– ну так это еще не трудность! если нужный трудность – то тогда не в москва на «речной вокзал», а куда-нибудь за урал, в общага. там бы шоколадный ромасюсик сжирать в три минута, а прасковья приходиться бы зуб выгрызать себя экологический ниша, – сказать мефодий.


даф засмеяться.


– выгрызать она научаться еще в тартар. сейчас же она нужно нечто совсем иной… понимать течение жизнь, улавливать ритм, – замечать она.

* * *
почти сразу обнаруживаться, что меф не наделять даром отыскивать неудачливый квартира. для этот тонкий умение он быть слишком прямолинейный. он недоставать тонкость, чтобы осязать трепетный паутина бытие, не обрывать она.


«чтобы пришивать пуговица – нужный игла, а не лом!» – часто говорить он улита.


тогда дафна взять поиск на себя. меф удивляться, когда перед они вдруг вырастать вывеска:


«министерство образование российский федерация институт городской озеленение и цветоводство

общежитие».
– ты уверенный, что ничто не перепутывать? – поинтересоваться меф.


даф стоять снаружи и согнутый палец выковыривать из только что купить батон мякиш. корка она всегда оставлять напоследок как заслуженный и отсрочивать удовольствие.


– нет, – заверять он даф, засовывать нос в горбушка. – через полтора месяц вот в этот угол должный въезжать трейлер. отказ тормоз. крайний комната снести начисто, хотя дом и устаивать.


– а хозяин комната? он не пострадать?


– не хозяин. хозяйка… она сейчас в баку и пробыть там еще полгода. вот только как быть с трейлер? он все равный должный во что-нибудь въезжать. в противный случай тартар придираться, что мы менять история, – озабоченно сказать дафна.


– можно устраивать, чтобы трейлер сталкиваться с мамай на пара минута рано. посадить мамай за руль другой трейлер. бух! и все получать удовольствие, – предлагать меф, заранее радоваться масштабность зрелище.


– мамай – комиссионер мрак. ты больше не иметь право он ни о что просить, – категоричный напоминать даф.


рука с батон случайно оказываться слишком близко от голова меф. не удерживаться, буслаев сделать быстрый движение.


– только не корка! я она десять минута ковырять! – завопить даф.


– ты маленький жадина! – промычать меф.


рот у он быть вместительный, что сказываться на размер оставаться корка.


– не-е-ет! – простонать даф.


– против факт не попереть! всегда так бывать: чем много трястись и отодвигать удовольствие – тем много шанс, что у ты он попереть, – заявлять меф.


– свинья ты все-таки! – даф шмыгнуть нос. – так что быть делать с трейлер?


– ничего. за полтора месяц что-нибудь придумывать. в конец конец можно втупой прикатить десяток пустой мусорный бак и выстраивать они в ряд. грохот быть много, а общежитие не пострадать! – утешать она меф и решительно толкнуть дверь общежитие.


вахтер, поначалу преграждать они дорога, уже через минута кинуться открывать дверь казенный дубликат ключ, извлекать из висеть на стена ящик. дафна спрятать флейта, сожалеть, что приходиться прибегать к маголодия по такой незначительный повод.


– сель алейкум! – говорить она все, кто встречать.


в общежитие институт городской озеленение жить в основной восточный человек, работать на рынок. как совсем молодой, так и зрелый возраст. видимо, никто, кроме они, городской озеленение не интересоваться.


«неудачливый» комната оказываться крайний по коридор. у она единственный на этаж быть два окно и небольшой выгораживать кухня, отделенный шкаф.


– нормально. оставаться, – великодушно сказать меф.


вахтер удивленно заморгать. сложно сказать, что именно внушать он даф свой маголодия, но во фраза «нормально. оставаться» это определенно не вписываться. буслаев вкладывать вахтер в рука недоедать батон хлеб и, забирать казенный ключ, тепло попрощаться с он.


переезд не занимать много время. у дафна, кроме рюкзачок, быть темно-синий аэропортовский чемодан на колесико, который она привозить с себя из эдем. меф ради интерес приподымать он. чемодан ничто не весить. когда даф открывать его, обнаруживаться, что он пустой.


меф щелкнуть по чемодан ноготь.


– и зачем? – спрашивать он.


– подарок троить, – не без гордость отвечать даф.


– что подарок, пустой чемодан?


дафна потрогать выдвигаться ручка.


– они можно пользоваться как обычный. кроме то, троить сказать, что время от время в он появляться что-то нужный, когда оно действительно необходимый.


– а если что-то быть необходимо, но не появляться?


– если что-то не появляться, значит, оно не былодействительно необходимый. – даф голос подчеркивать, что усомниться в троил она не позволять.


меф хмыкнуть. он никак не мочь привыкать к манера свет накладывать на себя бесконечный ограничение. быть это чемодан мрак, он доставлять бы свой хозяин все – совсем все, не рассуждать, насколько это этично или необходимо. правда, и плата быть бы высокий. никакой артефакт мрак ничто не делать за так. цена их услуга высокий, и она то высокий, чем поздно взиматься. никто хорошо мрак не уметь насчитывать процент.


стемнеть. в два крайний окно общежитие озеленитель вспыхивать свет. дафна стоять у плита и варить кофе. депресняк на подоконник мечтательный обнюхивать горшок с фиалка. слишком мечтательный, чтобы иметь смысл оставлять он на окно надолго.


меф взять кот, открывать форточка и посадить депресняк на рама. не обижаться, кот улечься и приниматься смотреть на улица. затем, всплескивать крыло, тяжело спрыгивать на асфальт и куда-то отправляться вдоль дорога.


мефодий и дафна смотреть, как депресняк петлять между молоденький деревцо. кот двигаться медленно, вкрадчивый шаг охотник.


– вот мы и вместе… впервые в жизнь я счастливый, но растерянный. наверное, я совершенно не уметь быть счастливый, – сказать меф.


даф прижиматься лоб к его плечо.



глава 4


случайный стычка



если не любить человек – бояться они, не ощущать свой единство с они, ты несчастный и чуждый мир. но стоить ты полюбить человек – и ситуация мгновенно меняться. ветвь живой, только пока она часть дерево. во всякий другой случай она быстро становиться мертвый деревяшка.

книга свет

по стекло ползти дождевой капля. каждый оставлять мокрый дорожка. пора капля встречаться, и два дорожка сливаться в один. «прямо как человеческий судьба», – думать даф.


они сидеть в тесный кухня у зозо, где происходить семейный совет. учитывать, что хаврон на он отсутствовать, совет гораздо мало походить на балаган, чем это в принцип быть возможно.


– ты хотеть сказать, что больше не учиться в гимназия? – озабоченно спрашивать зозо.


– я уже раз восемь это повторять, – вспылить меф.


– не грубить мать! мать у человек один! – напоминать зозо.


мефодий заверять она, что он в курс.


– вылетать из гимназия за год до окончание! невиданный дело! а как же институт? я пойти к глумович! я умолять он! это святой, светлый человек! бескорыстный душа! он не отвертываться от материнский горе! я вставать на колено! мы все вставать на колено! – воодушевляться зозо.


– хороший мысль! – одобрять меф. – даф, у ты как завтра утро со время? пойти с мы вставать на колено глумович? вставать и попрыгать. давненько у бедняга не быть гипс.


зозо хихикнуть, но тотчас спохватываться, что ронять свой материнский авторитет, и заставлять себя возмущаться. эмоциональный переход у она осуществляться всегда мгновенно, точно кто-то перещелкивать тумблер.


– отвратительно! он же еще и насмехаться! ты унаследовать от свой отец весь его плохой качество! – заявлять она.


меф заинтересовываться:


– а какой именно?


– все! – отрезать зозо. – запоминать раз и навсегда. все хороший в ты от я: красота, ум, хороший вкус, хороший фигура. все плохой – от папаша. тупость, самоуверенность, грубость, маленький негениальный ухо с крошечный мочка!


даф, ковырять ложечка половинка сухой лимон, не выдерживать и чихнуть в чашка.


– просить прощение. я поперхнуться, – пояснять она.


зозо с подозрение уставляться на дафна.


– как? только не говорить я, что ты тоже вылетать из гимназия! – осенять вдруг она.


– пробка, – подтверждать даф с глубокий удовлетворение.


зозо рассеянно поискать глаз что-нибудь съедобный. она терпеть не мочь пить чай без ничто. она быть заведомо известно, что ничто не купить, но неожиданно для себя она обнаруживать в вазочка половинка тульский пряник. недоверчиво оглядывать, потрогать, понюхать и становиться есть. мефодий благодарно взглядывать на дафна. он быть известно, что он мать после еда всегда добреть.


– какой ужас, даша! я всегда быть уверять, что ты серьезный девушка и благотворно влиять на мой олух. что думать по этот повод твой родитель? – сказать зозо уже гораздо мягко.


– они думать, что можно заканчивать школа экстерном. то быть, конечно, оставаться всего год и ускорять ничто особенно не получаться, но подготавливаться и сдавать экзамен реально, – сказать дафна.


она доставать из рюкзак флейта и касаться губа мундштук. звук получаться легкий, щекотать, едва уловимый. бронзовый крыло на грудь у дафна потеплеть. до что же приятно, что флейта вновь ее слушаться!


лоб зозо разглаживаться. она воздевать глаз к потолок, жизнерадостный подумать, что такой количество трещина на штукатурка иметь просто неприлично. настолько неприлично, что в это быть приятный вызов общественный мнение.


– ну хорошо, пусть так. сынок, но где ты быть жить? конечно, можно постилать эда в ванная поролон, но, бояться, этот эгоист не хватить душевный благородство туда перелечь. допускать даже, мы вдвоем суметь он переорать! но тогда он становиться запираться и из вредность никто не пускать почистить зуб! – сказать она обеспокоенно.


– пока что мы не выселять из гимназический общежитие. комната мы оставлять. месяц три в запас еще быть, – успокаивать мать мефодий.


зозо кивнуть с явный облечение. человек верить в два случай: когда действительно верить и когда втайне ощущать, что недоверие нарушать его душевный равновесие.


– все равный с это надо что-то решать! – сказать она сдаваться голос человек, который уже отодвигать проблема на второй план.


мефодий с дафна просиживать у зозо еще минута двадцать и становиться прощаться. в коридор обнаруживаться, что депресняк, неосторожно оставлять в одиночество, прогрызать шина у велосипед эди и раздирать коготь седло. утешать только то, что эдя на велосипед все равный не ездить. велосипед так и стоять надгробный памятник здоровый образ жизнь.


– я сто раз говорить эдько: не кататься – продавать! а он я: тогда пакет не на что быть вешать! вот пусть и вешать теперь, руль-то оставаться! – мстительный заявлять зозо.


– прощать он! он не хотеть! – извиняться даф, с досада отлавливать пытаться ускользать кот. – он жертва собственный страсть!


«жертва страсть» упрямо болтаться у она в рука, компенсировать недостаток интеллект избыток характер.


напоследок зозо заставлять сын поклясться, что они быть хорошо питаться. если надо, она сам становиться они готовить. правда, не сегодня и не завтра, но не поздно пятница точно.


– запоминать: горячий суп каждый день! плохо гастрит в шестнадцать год мочь быть только облысение в двадцать два, – крикнуть зозо в закрываться дверь лифт.


даф нажимать кнопка первый этаж. кнопка быть вдавливать, блестеть от множество прикосновение. лифт дернуться и становиться медленно опускаться, задумчиво скрипеть. меф вспомниться: когда он быть год восемь, он постоянно опасаться, что лифт срываться в шахта. или что у он отрываться дно. ох уж этот детский страх! ты маленький, и страх маленький. ты расти, и страх расти вместе с ты, не уставать менять личина, приобретать весь новый форма. всякий вчерашний страх смешной. всякий сегодняшний ужасный. вот и теперь забавно вспоминать, но тогда, шагать в кабина лифт, он ощущать себя по меньший мера летчик, который надо катапультироваться из горящий самолет.


– уф! предупреждать я ты: не надо быть ничто говорить! ну хлебнуть чаек, хвостик повилять и сваливать! к что грузить человек, который вообще не в тема? – заявлять меф.


– не сказать мама правда? – удивляться даф.


меф поперхнуться.


– по-твоему, мы она сказать правда? – спрашивать он.


даф сменить тема. она и сам в глубина душа сомневаться, что правда в такой усеченный вид сильно отличаться от ложь. разве что стремление вообще что-то сказать.


– слушать, а твой мама в самый дело смочь бы вставать перед глумович на колено? – спрашивать она.


меф вознегодовать:


– зозо? да никогда! она гордый! она, мочь, и пойти бы, искренне думать, что быть умолять, но по ход дело случаться бы так, что у глумович сам себя возникать фонарь под глаз… кстати, он ведь я действительно отчислять, собака такой!


– думать, это арей сказать глумович, что ты бросать мрак? – задумчиво спрашивать дафна.


– как бы не так! так ты арей и кинуться шептать в ушко глумович! тоже я друг находить. кто-то из комиссионер небось наквакать, чтобы нагадить.


они проходить мимо почтовый ящик и выходить на улица. двор детство показываться меф неожиданно маленький и сдавленный. он попытаться разбираться отчего, но так и не разбираться. то ли двор действительно суживаться, то ли он сам вырастать.


меф вспомнить детство. жаркий воздух, подниматься снизу, от каменный тело дома, когда он распахивать окно. узкий клетка двор, отчеркивать от улица линия кустарник. ржавый горка с единственный яркий полоса в центр, до блеск отполировывать множество штаны. песочница, похожий на проплешина, в который копаться, конкурировать, ребенок и кошка. каждый весна в песочница навозить гора песок, а к осень песок таинственный образ исчезать. площадка у лифт, пахнуть суп, и сам лифт, пахнуть машинный масло и тогда еще новый резина. скрип и резина сливаться и быть неразделимый в сознание.


– а у я действительно маленький негениальный ухо с крошечный мочка? – спрашивать меф неожиданно.


дафна посмотреть на его ухо. вначале на один ухо, а затем, заставлять меф повертываться, на другой.


– по-моему, ухо как ухо. с другой сторона, я никогда не видеть ухо гений и не мочь сравнивать объективно, – осторожно сказать она.


меф улыбаться. светлый страж вопрос хорошо не задавать. они слишком честный, чтобы льстить.


асфальт быть заливать солнце. в большой лужа посреди парковка расплываться красивый, радужный бензиновый пятно. через лужа быть пробросить кирпич и доска. меф жадно оглядываться. он казаться, он хорошо знать район, в который вырастать. да и как мочь быть иначе? он жить здесь в возраст, когда человек тянуть изучать и облазить весь, куда можно забираться в принцип.


не только официальный и скучный взрослый мир, по который пролегать неизменный «правильный» тропа – асфальтовый дорожка, остановка, магазин, но и мир тайный, неофициальный, сокрытый. подвал, пахнуть сытный и густой сырость. чердак с таинственный бомжачий матрац, на который никогда никто нет, и белый развод голубиный помет на балка. просмаливать крыша гараж, от который легко отколупываться похожий на пластилин мягкий капля, который под вид «жувачок» сосватываться в щербатый рот доверчивый младший товарищ.


а узкий грязный проход между гараж? вот уж где промежуточный станция между бытие и небытие! рама со след штукатурка и торчать из мятый, крошиться дерево крашеный шуруп. выкорчевывать дверь с ручка, надраивать тысяча прикосновение, – дверь, так и не доезжать до заветный домик на шесть сотка. древний холодильник, с откручивать двигатель и свинчивать змеевик фреон, из который запасливый мечтатель-хомяк мечтать со время, который никогда не наступать, изготавливать дачный сейф. между вещь-гигант громоздиться всякий мелкий дрянь – гнутый лыжный палка, стертый покрышка, гнить связка картон и прочий утопленник память, который все никак не всплывать с она дно.


возвращаться от зозо, меф поводить дафна не умывать титульный улица, обозначать на автомобильный карта жирный желтый полоса, а она мистер хайд – двор и закоулок. этот путь быть короче, а главное, интересно. петлять между изнанка дом по отмостка, усыпать окурок и сухой крапина плевок, он вслух вспоминать:


– между тот стена и киоск я всегда прятаться на велик и никто я не находить. игра у мы такой быть – прятки на велик. прятаться, где хотеть, только чтобы не слезать с седло. а тут мы зима смываться от один мужик. залезать на крыша машина, она почти весь занести, а она как завыть! прямо из-под снег! мужик выскочить на мороз – трусы, майка, тапок! – и за мы. еле учесывать от придурок. и рожать же мама такой маньяк!


– мефодий! – укоризненно произносить даф, не любить резкий словечко.


– что мефодий? ну разве не маньяк? вот если бы ты быть мужик, разве ты становиться бы вопить и в тапок прыгать по сугроб за ребенок, который влезать на крыша твой рыдван? – возмущаться меф.


– у я никогда не быть машина, – уклончиво отвечать дафна.


– а если бы быть?


– все равный я сложно воображать себя мужик в трусы и тапок.


дафна не преувеличивать. представлять себя мужик она быть действительно непростой, зато маленький меф, скакать на крыша машина и удирать по сугроб, она представлять себя очень даже хорошо.


– а здесь, вон через тот двор, я ходить к один девчонка… – сказать меф, останавливаться.


– а как она звать? – спрашивать дафна.


– неважно, – сказать меф.


– но она быть хороший?


– нормальный, – короче отвечать буслаев.


он жалеть уже, что вообще упоминать об это. он не хотеться обсуждать с дафна ирок. это быть бы предательство по отношение к ирок, что он смутно, но совершенно четко улавливать.


– а тут мы подраться с один парень! – торопливо кивнуть он на гараж. – я вроде как побеждать, но он напоследок, как девчонка, укусить я за палец. а зуб у он быть не особо стерильный. у я палец распухать, болеть три неделя, не сгибаться. даже резать хотеть.


– а почему подраться? какой быть повод? – с интерес спрашивать дафна.


меф честно напрягать память.


– не помнить даже. думать, парень быть похожий на я. такой же шустрый, лезть во весь дыра, командовать. ну и не мочь сходиться. и второй случай быть в этот же дух. я как-то на волга отправлять в лагерь отдых. кроме я, там быть из москва еще один пацанчик. как же дико он я раздражать! не мало, чем я он! мы с он начинать драться еще в поезд. и заканчивать в поезд, но уже на обратный путь.


– а с это почему драться? – спрашивать дафна, улыбаться.


вопрос быть не праздный. она быть важно знать о мефодий все с момент рождение и до сегодняшний день. когда страж свет любить, он не разделять себя и тот, кто любить. они становиться единый целое – слитный человек с два голова, четыре нога и рука. весь внутренний граница стираться, становиться условный. вон тот елочка еще на твой территория, а вот этот елка уже мой – такой у они нет и быть не мочь…


– а шут оно знать! мы даже разговаривать не нужно быть. видеть друг друг и сразу бросаться как зверь. тоже, наверное, на я быть похожий. а у светлый что, такой не бывать? – спрашивать меф.


даф заверять он, что случаться всякий.


– но мы после ссора обычно просить друг у друг прощение, – добавлять она.


меф кивнуть.


– в это, наверное, главный разница. у я бы язык не повертываться попросить прощение у этот подлый макака, который я за палец тяпнуть! – заявлять он.


даф улыбаться.


меф свертывать за угол дом, сделать пара шаг и в растерянность останавливаться. проход быть застраивать неизвестно откуда взяться многоэтажка. дома сейчас расти как гриб.


– заблудиться? – спрашивать даф, тактично употреблять множественный число.


меф вспыхивать.


– чтобы я, в свой район? да никогда в жизнь! мы нужно вон туда! но мешать этот заборчик.


дафна скользнуть по заборчик оценивать взгляд. сотня одинаковый окно, за каждый свой история и свой судьба.


– хорошенький заборчик! а если как-нибудь обходить?


– обходить нельзя. ты уверенный, что не хотеть телепортировать?


даф покачать голова. взгляд зацеплять низкий, огораживать бетонный забор строение, заплатка из красный кирпич затыкать дыра между два многоэтажный улей.


– а там что? – спрашивать она.


– котельная. видеть, труба торчать? – спрашивать меф, безуспешно пытаться вспомнить, залезать они туда или нет. – а, знать! там сторож быть психованный! андрей, парнишка из соседний подъезд, повисать на забор живот, а он с тот сторона он ухватывать и на плита голова тащить!.. конкретно больной мужик! я андрей с другой сторона за ботинок дергать, а он орать!


– кто, андрей?


– разве я сказать: андрей? сторож. андрей, кстати, не орать. потом только, когда мы уже удирать. интересно почему?


– шок, наверное.


– да не, какой там шок! – отмахиваться меф. – вот когда мы с он в пустой электричка ночь залезать и мы засекать – вон то быть шок! удирать, помнить, как заяц.


меф взять даф за рука и решительно потянуть к забор котельная.


– пойти! перелезать с этот сторона, потом с другой и оказываться почти у метро!


– а сторож? – спрашивать даф озабоченно.


меф засмеяться. теперь он дорого бы давать, чтобы единственный его проблема быть морально увечный сторож из котельная.


– я ты перетягивать! максимум косичка оборваться! – пообещать он.


– у я не косичка! у я хвост! – назидательный произносить дафна.


– а, ну да! важный уточнение. ну что, десантироваться?


бетонный забор оказываться до скучный невысокий. меф перебрасывать через он депресняк, затем забираться сам и втягивать даф. они спрыгивать во двор котельная. оглядеться. территория выглядеть запустеть. старый автомобильный сидение, перекидывать через забор кто-то, кто лень быть идти до помойка, и малообъяснимый скелет железный кровать, по-хозяйски уверенно стоять прямо посреди двор.


– ну и где твой псих-сторож? – спрашивать дафна.


– лечиться где-то. похоже, котельная прикрывать. помнить, тогда народ право качать, что она дымить прямо в окно, – вспомнить меф.


железный дверь, вести в котельная, быть распахнуть. ржавый петля поскрипывать, когда налетать порыв ветер.


– один глазок, а? – предлагать меф и, не дожидаться согласие даф, забегать внутрь.


дафна неохотно потащиться за он. стройка, подвал, тоннель метро и забросить котельный вдохновлять она мало, чем меф. она близко быть небесный простор и порыв ветер, чем этот гномьи катакомба, пахнуть паленый проводка.


за железный дверь обнаруживаться узкий, выкладывать выщерблять кафель коридор. направо уходить два дверь, из который первый быть запирать, а второй вообще отсутствовать. к она проем меф и направляться.


– там, наверное, топка и всякий вентиль! – предполагать он.


дафна, не фанатеть от вентиль, оставаться снаружи, решать подождать, пока меф утолять жажда технократический зрелище. случайно она бросать взгляд на депресняк, бежать чуть впереди меф. она увидеть, как у кот выгибаться спина. кот зашипеть и попятиться. дафна это не понравиться. рука ее скользнуть в рюкзак, извлекать флейта.


– подождать! – крикнуть она меф.


мефодий застыть, нога он повисать в воздух, а затем он весь же сделать шаг. почти сразу даф услышать короткий крик.


что-то длинный, ломкий упасть на меф из-за дверь. в вытягивать рука мелькнуть серебристый змейка удавка. меф чудо успевать пригибать голова, и вместо шея удавка захлестнуть подбородок.


это быть странный яростный битва в полный тишина. враг пытаться затягивать удавка и повалить буслаев, чтобы просто быть задушить. меф вертеться уж. теперь, когда неприятель висеть у он на спина, длинный меч мешать меф защищаться. мефодий даже испытывать соблазн отбрасывать он.


гнев, как ни странный, меф не ощущать, и это блокировать его дар, пробуждаться в основной в минута ярость. единственный чувство, который меф испытывать, быть глубокий удивление, что кто-то наброситься на он и со злобный сопение пытаться уничтожать. глупый и лишать смысл игра. одержимость. меф смутно надеяться, что человек с удавка осознавать это и останавливаться. но человек не останавливаться. рычать, он тянуть удавка к себя, и меф ощущать, как что-то жесткий резать он подбородок.


время прыгать. секунда крошиться как сухой печение.


в какой-то миг, когда меф дернуться вперед, нападать потерять равновесие и, стараться устаивать, распрямлять правый рука, не выпускать при это удавка. совсем близко от лицо меф увидеть белый кожа запястье с прыгать голубоватый жилка. чуть низко жилка, там, где обычно бывать браслет час, меф различать едва заметный светлый буква, похожий на клеймо. они быть заметный лишь потому, что рука нападать раскраснеться и вспотеть.


«Spurius», – прохрипеть меф вслух.


разбирать он хрип, нападать зарычать. он дернуть назад запястье, пытаться перебрасывать удавка с прижимать к грудь подбородок меф на его шея. это давать буслаев возможность наклоняться вперед много, чем рано. удавка затягиваться, но меф теперь видеть голень свой противник. понимать, что церемониться больше нельзя, буслаев переводить лезвие меч вниз и наносить повисать на немой человек сильный укол в ступня.


зарычать от боль, нападать рвануться назад и вбок, собачий поводок дернуть удавка, и меф, потерять-таки равновесие, упасть, выпускать из рука клинок, торчать в чужой ботинок.


уже падать, он увидеть, как маголодия дафна брызжущий поток свет ударять в темный, попытаться наваливаться на он фигура. многоцветный негодующий спираль окутывать враг кокон. ощущать, что он больше ничто не держать, мефодий перекатываться и мгновенно вскакивать, готовый сражаться.


его враг стоять, покачиваться, похожий на мумия в погребальный покрывало. спираль маголодия доходить до пояс и закручиваться вниз. меч меф, чуть склоняться под тяжесть рукоять, торчать в ботинок, пробивать носок и подошва.


прежде чем буслаев соображать, что это чреватый, и успевать выдергивать клинок, маголодия касаться рукоять и, как виноградный побег, становиться обвиваться вокруг она.


– не надо! – услышать он сорвать крик дафна.


она лихорадочно попытаться отзывать маголодия, но опаздывать. вспышка быть такой слепить, что меф едва успевать приседать и заслонять глаз локоть. правый глаз он спасать, а левый смочь отчетливо видеть только к вечер. но даже и ночь в он прыгать еще солнечный зайчик.


в котельная мелькнуть смутный тень мамзелькина. в занести рука сверкнуть неразличимый призрак коса со сдергивать брезентовый чехол. коса пропеть серебряный песнь и исчезать на мгновение рано сам аида плаховна. на меф и дафна старушка взгляд не задерживать. спешить. меф и прежде слышать, что аида ухитряться бывать в десяток место одновременно.


дафна закричать. решать отчего-то, что на она нападывать, меф рвануться туда, где еще недавно находиться враг. под нога лязгнуть меч. меф нашаривать он и по вес почувствовать, что клинок продолжать торчать в ботинок. меф дернуть клинок, стряхивать он, и вновь упорно заниматься поиск притаиться противник.


поиск ничто не приносить. зрение мало-помалу возвращаться, а вместе с он приходить и понимание, что непарный левый ботинок с дыра в носок – это все, что оставаться от загадочный личность с удавка.


дафна с ужас смотреть на валяться ботинок.


– ты понимать, что происходить? – спрашивать она.


– нет.


– конфликт светлый маголодия и темный меч. этот бедолага становиться поле бой свет и мрак… и зачем я это сделать? ты же и сам уже почти справляться, – виновато сказать даф.


меф касаться ее плечо.


– ты весь сделать правильно. ты спасать я жизнь. у ты не быть время подумать.


дафна нервно проводить рука по лицо и отвертываться.


– может, этот убийца посылать лигула? – спрашивать она с надежда.


меф успевать уже осматривать удавка и обнаруживать, что это обычный кусок проволока, наспех подхватывать здесь же, в строительный мусор. подумать только – и такой дрянь его едва не придушить!


– навряд ли. убийца подготавливаться бы хороший и не возиться со я так долго. этот же схватывать первый, что увидеть. думать, услышать голос, когда мы входить в котельная…


даф грустно вздыхать. да, похоже, лигул тут и не пахнуть.


– это точно не тот сумасшедший сторож, который едва не убивать твой друг? – спрашивать она.


меф негодующий возражать:


– тот дружить с голова немного много. нет, этот парень если и ждать, то точно не мы. но почему он вообще нападывать? не заорать, не попытаться прогнать, а сразу наброситься?


– у ты подбородок в кровь, – сказать дафна тихо.


меф осторожно касаться лицо. длинный порез сочиться кровь, который уже начинать подсыхать. прикосновение растревоживать порез. меф ощущать жжение. боль, узкий и зудеть, казаться, прилипать к лицо. хотеться взять она за край и рывок снимать, как отдирать присыхать к рана лейкопластырь.


– это проволока. сам виноватый. в другой раз быть смотреть по сторона, – сказать меф.


– ты же не знать!


– в тот-то и дело, что не знать, а сунуться. незнание – отмазка осел. случайность – отмазка растяпа. уважительный причина – отмазка посредственность. для профессионал уважительный причина не существовать, – назидательный заявлять меф.


даф нахмуриваться. в этот бойкий фраза она улавливать неизжитый влияние арей.


внезапно депресняк зашипеть, как кусок сало на сковорода, и прыгнуть. секунда спустя в котельная вбегать маленький кособокий существо в бухарский халат. оно истошно верещать и, ничто не видеть, размахивать рука. на лицо у он висеть кот. между его лапа прыгать огненный борода. вцепляться передний лапка в чалма, депресняк деловитый подтягивать задний, намереваться добираться до глаз.


дафна слишком хорошо знать свой котик и не сомневаться: глаз он не пожалеть. подбегать, она схватывать депресняк и стаскивать он с голова огненнобородый. расходиться кот, не замечать подмена, терзать лапа трофейный чалма.


в ужас огненнобородый набегать на меф. отпрыгивать, едва не налетать на даф, потерять дверь, врезаться в глухой стена, всплескивать длинный рукав халат и внезапно сгинуть непонятно куда.


меф подходить к стена. в воздух разливаться малиновый сияние – визитный карточка телепортация создание мрак. да и сам исчезновение – слишком ловкий и поспешный для новичок – свидетельствовать, что огненнобородый опытный. если бы не кот, они вообще не застигать бы он врасплох.


– видеть? кто это быть? – спрашивать меф озадаченно.


даф брезгливый принюхиваться.


– халат, – отвечать она.


от исчезать халат удушливый вонять серый – запах непереносимый для тот, кто рожать в эдем.


– сам видеть, что халат. не комиссионер? – спрашивать меф.


– не похожий.


– и на суккуб не похожий. значит, по умолчание, страж, но отчего-то безоружный. откуда он здесь взяться?


даф резонно напоминать, что она хранитель, а не справочный бюро.


– наверное, у «халат» здесь быть назначать встреча. он идти себя спокойненький, а тут – раз! – на он прыгать кот.


меф покоситься на пепел.


– все понятно. он должный быть встречаться здесь с этот… но немного опаздывать и прибывать, когда стычка уже завершаться. спорить, он никак не ожидать увидеть тут мы.


морщиться от серный вонь, дафна приседать на корточки, наблюдать за кот. депресняк задний лапа раздирать чалма. в его движение появляться ленца. заметно быть, что гнев кот улечься, и теперь он просто играть.


неожиданно из растерзанный кошачий коготь чалма выкатиться серебристый шар размер с мяч для большой теннис и, пытаться скрываться, резво покатиться к дверь. меф прыгнуть на шар, но тот легко увертываться, и буслаев лишь напрасно оцарапать локоть. рассердиться, меф вскакивать и, два прыжок отрезать шар от дверь, становиться азартно топтать он. лишь после двадцатый удар он понимать, что ни раз не попадать. шар умело уклоняться.


меф заставлять себя не горячиться. теперь он наносить удар с упреждение, надеяться перехитрить шар. бесполезно! шар угадывать каждый его движение, и меф напрасно отбивать пятка о бетон. теперь шар уже не ускользать: он откровенно издеваться.


внезапно меф услышать звук флейта – нежный, щекотать, трепетный. шар запаниковать, упруго увертываться от нога буслаев и, изменять форма, червяк попытаться забиваться в щель. ошибка! щель оказываться обычный оспина в крошиться бетон. пытаться спасаться, шар рвануться вверх и угождать точно под каблук меф. что-то глухо лопнуть и растекаться слизь, который мгновенно растаивать, взвиваться к потолок мутный вонючий дымок.


– готовый! – сказать меф, тяжело дышать.


сердце прыгать как загнанный.


даф отрывать флейта от губа.


– убирать-ка нога! – велеть она.


– зачем? – спрашивать меф.


дымок он пропускать и не быть уверять, что шар вновь не выскочить.


– убирать!


меф отодвигать ступня. на пол, придавливать подошва к плита, лежать небольшой сероватый пергамент, обвивать плотный нить с печать мрак. рядом поблескивать стеклянный пузырек из-под валерьянка.


дафна опускаться на четвереньки и склоняться над пол, почти касаться его лоб. невесомый хвост радостно трепетать. в положение ее тело быть что-то бесконечно нежный.


меф ничто не мочь разглядеть. он мешать восторженно скакать затылок дафна. тогда меф, недолго думать, опускаться на четвереньки и лоб становиться отталкивать голова даф. некоторый время они молча бодаться, как два задиристый буренка. затем даф отодвигаться и позволять меф смотреть. он увидеть, что к пузырек аптечный резинка прикручивать бумажка, сообщать:


«два раз в год по один э».


– что два раз в год по один э? – не понимать меф.


дафна не отвечать. она осторожно открывать пузырек и, подставлять ладонь, перевертывать. спешить покидать он, на ладонь хлынуть сухой струйка эйдос. они быть несколько сотня. яркий, сиять. даф вскрикивать, засвечиваться. для светлый страж нет радость много, чем вырывать у мрак этот частица вечность.


меф недоверчиво моргнуть.


– почему они не в дарх? – поинтересоваться он.


– а ты нужно, чтобы они быть в дарх? – возмущаться даф.


– я – нет. но если «халат» – страж, его эйдос должный находиться в дарх. или как он собираться получать их сила?


– для сила он мочь использовать другой. этот же эйдос – корм, – предполагать дафна, еще раз взглядывать на этикетка.


она не ошибаться. ощущать неподалеку эйдос, не отгораживать от он больше стекло, серый пергамент попытаться обвиваться вокруг нога дафна.


– эге! а вот и зверушка, который надо кормить! – сказать меф.


он впервые приходиться видеть артефакт мрак, который кормить эйдос. признаваться, он и не предполагать, что такой существовать.


подымать с пол пустой пузырек, меф хотеть разбивать он, но внезапно увидеть на дно песчинка, почему-то не последовать за остальной. буслаев уже открывать рот, чтобы сообщать дафна о еще один эйдос, который, видимо, прилипать, но внезапно недоверчиво потрясать голова и приниматься жмурить ослеплять глаз. он приходить в голова, что это глаз виноватый в то, что казаться меф явный обман зрение.


да и чем еще это мочь оказываться, когда песчинка эйдос вместо обычный голубоватый и ровный сияние быть окутывать сияние, четко состоять из два половина? один часть привычный, пронзительно-голубой, а другой темно-фиолетовый, с мутный разводы.


приглядываться, меф обнаруживать, что эйдос состоять из два приблизительно равный половина – один яркий и другой тусклый, пустой, как мертвый зрачок.


– не посмотреть? тут что-то непонятный! – окликать меф дафна.


кивнуть, даф подносить к губа флейта. подчиняться тихий маголодия, странный эйдос отлипать от дно пузырек. несколько мгновение он, покачиваться, провисеть в воздух, а затем опускаться дафна на ладонь немного в сторона от остальной эйдос. заметно быть, что он дичиться и желать быть сам по себя.


даф молчать. только лицо ее вытягиваться все много.


– ну? что? – спрашивать меф.


– ты не поверять, чей это эйдос! – нервно отзываться даф.


– чей?


– улита. наш улита.


– откуда ты знать?


даф не смочь объяснять. истинный знание невыразимый слово. все, что высказывать, невольно прикручивать к слово незримый шурупчик, и оттого иметь элемент натяжка.


меф тот время вспомнить о пергамент. он подымать он и потянуться к печать, собираться сорвать она и прочитывать, но дафна, кинуться, поспешно отбирать у он пергамент.


– почему? – удивляться меф.


– не делать это! вообще хорошо не прикасаться!


– почему?


– нельзя. я чувствовать. там зло, – отрезать даф.


в этот меф как раз и не сомневаться. добро не нужно подкармливать эйдос.


– ну зло и зло. давать посмотреть. вдруг там что-то важный? – он протягивать рука к пергамент, но даф отскочить.


– важный зло не бывать. бывать опасный зло. обещать, что никогда не порывать этот нить! я знать, что это делать не надо! верить я! – настойчиво повторять дафна.


буслаев неохотно пообещать.


– все же я хотеть бы понимать, для кто «халат» писать напоминалка про кормление пергамент? не верить, что для себя. кто он собираться отдавать пергамент и эйдос? неужели дебил с удавка? – спрашивать он.


даф разводить рука. так далеко ее интуитивный знание не заходить.



глава 5


от ладья харон к ладья хаврон



что такой, собственно, успех? это таинственный, необъяснимый сила – осмотрительность, собранность, сознание, что ты воздействовать на ход жизненный событие уже сам факт свой существование, вера в то, что жизнь угодливый приспосабливаться к ты. счастие и успех внутри мы. и мы должный держать они прочно, цепко. и как только тут, внутри, что-то начинать размягчаться, ослабевать, поддаваться усталость, тогда и там, вовне, весь сила вырываться на свобода, противиться ты, восставать против ты, ускользать из-под твой влияние. и тут все начинать наслаиваться один на другой, удар следовать за удар и… человек – крышка!

томас манн. будденброк

каждый день приносить свой радость и свой мелкий гадость. главное – суметь объяснять день, почему он должный уносить гадость обратно. об этот простой закон спотыкаться миллион человек, не понимать еще простой правило: слабый человек всегда жертва свой настроение. настроение швырять он как волна пустой лодка и бить о житейский камень. становиться хозяин свой настроение, и добрый половина неприятность отправляться топиться на пруд.


примерно об это и еще о многое думать ирка, бродить в сопровождение тоскующий по взбучка антигона по лосиный остров.


ирка давно обнаруживать странный свойство свой характер: когда она точно знать, что нужно сделать что-то определенный, обязательный, она никак не мочь на это сосредотачиваться. а вот когда делать что-то быть необязательно, она набрасываться на этот занятие со весь возможный горячность.


вот и сейчас срабатывать тот же механизм. ирка понимать, что нужно искать страж мрак, убивать филомена, а вместо это идти к бабане, собираться принимать электронный почта. зачем она нужный быть электронный почта именно теперь, когда она уже излечиваться от интернет, никто не писать и никто она не писать, ирка понятие не иметь. это происходить машинальный: сознание искать выход из тупик и находить он в что-то привычный, хотя и явно бессмысленный.


по дорога ирка от нечего делать разглядывать человек. даже сделать мимолетный, несколько искусственный попытка слегка влюбляться в один юноша. юноша – гибкий, длинноволосый, похожий на эльф – сидеть на бортик подземный переход и что-то читать. лицо у он быть мыслить и тонкий, что-то похожий на лицо меф, только еще приятно, без буслаевский солдафонство и его снисходительный крутизна. ирка уже размечтаться, но случайно взглядывать на то, что быть у эльф в рука, и иллюзия осыпаться прах. эльф изучать желтый газетенка из тот, что носить по поезд и электричка.


«нет, весь! хватить тупить! я явно перегреваться! пора что-то заниматься. ни от что человек не взрываться так быстро, как от собственный пустота», – напоминать себя ирка.


антигон тащиться следом и что-то монотонно бубнить. в его бормотание угадываться часто повторяться тема некий красотуся подзаборный, который надо голова отвинчивать. ирка догадываться, о какой красотус речь. в маршрутка некий пыхтеть дама взгромождать сумка прямо кикимора на ласт и долго не понимать, почему так громко орать этот сизый, гневный ребенок с глаз сердитый старец. когда же соображать – становиться совать антигона в рот мятый конфета.


– а ты не использовать морок младенец! – посоветовать антигона ирка.


– совсем тупой, да? а какой я морок использовать? карлик? лилипут? песик? все уже перебирать! – закудахтать антигон, подскакивать от злость.


валькирия-одиночка отвертываться. кикимора давно не получать трепка и быть морально разбалтывать. что с он взять?


вот и подъезд, знакомый ирок с детство. сколько раз она терпеливо сидеть рядом на коляска, слушать, как бабанить встревожить курица носиться по двор, призывать «настоящий мужчина», чтобы «настоящий мужчина» подымать коляска по ступенька.


ирка едва губа себя не кусать, когда после бабанить многословный и громко бросаться благодарить «герой», хватать они за рукав и бесконечно повторять: «ах, как я вы признательный! что бы мы без вы делать!»


для ирок это быть безумно унизительный. она сотня раз требовать у бабани ограничиваться один простой «спасибо» и не голосить так громко. бабанить всякий раз с она соглашаться, но потом забывать.


ирка уже открывать дверь подъезд, когда она окликать. причем окликать не столько слово, сколько некий призывной скрип. ирка останавливаться. на лавочка сидеть старушка, прозрачный как тень. даже с закрытый глаз она можно быть обнаруживать по запах ушной сера.


ирка вежливо улыбаться. этот женщина она помнить с детство. ирка быть еще ребенок, а старушка уже и тогда казаться она бесконечно дряхлый. хотя, возможно, что в тот время ирка быть необъективный, смутно считать, что старость наступать сразу после институт. она сбивать с толк кошка, о который ирок сказать, что в пятнадцать год они уже безнадежно старый.


имя старушка ирка не помнить, знать только, что она «лексеевна». это быть один из тот почти полумиллионный армия «лексевна», что населять российский деревня, поселок, городок и город, изредка злодейский десант проникать в столица. данный конкретный лексеевна не быть обычный рядовой «лексеевна». она запросто мочь сделаться у другой «лексевна» батальонный командир, хотя по суть свой «лексеевна» анархистка и воевать на свой страх и риск, знать весь хорошо другой и неохотно подчиняться команда.


цель свой жизнь лексеевна видеть в то, чтобы целый день сидеть на скамейка у подъезд и последовательно накаркивать на весь смерть. пора ирок приходить в голова, не являться ли лексеевна эдакий резервный аида плаховна.


стоить упоминать при лексеевна о какой-нибудь человек – неважно, знакомый она или нет, старушка немедленно оживляться. в ее выцветший, почти белый глаз вспыхивать пламень.


– а что, милый? он живой, да? – спрашивать она.


– живой.


– а-а-а… – тянуть старушка, и ее полумертвый глаз равнодушно потухать.


ирок с ее компьютерный мышление казаться, что лексеевна, экономить энергия, переводить себя в «спать режим».


но так бывать рано. сейчас ирка нетерпеливо стоять у скамейка с лексеевна, пытаться понимать, действительно ли тот она окликать или это быть стандартный мимопролетный глюк, который наводнять мир развлекаться маг-недоучка.


убеждаться, что лексеевна находиться в «спящий режим», ирка попытаться тихо уходить, но тут старуха размыкать глаз и четко произносить:


– а здороваться кто быть?


– здравствовать! – торопливо выпаливать ирка и, испытывать необходимость из вежливость добавлять что-нибудь еще, спрашивать: – а вы с бабань видеться?


старушка с усилие выныривать из потусторонний мир.


– бабанить? кто такой?


– бабушка аня. мой бабушка, – на всякий случай расшифровывать ирка.


в лексеевна что-то мучительно заскрипеть.


– она живой, да?


– живой, – отвечать ирка, удивлять то, что лексеевна, жить с бабань в один подъезд, это не знать.


– а-а-а… и как она себя чувствовать, не болеть?


– прекрасно чувствовать. хорошо не бывать, – сердито заверять ирка.


лексеевна разочарованно нахохливаться. валькирия-одиночка поспешно попрощаться и становиться отступать в подъезд. она подумать, что у бабка быть спортивный интерес – переживать все. голос старуха, непривычный сильный, резкий и громкий, нагонять она через два ступенька.


– а внучка-то у она помирать!


ирка испуганно обертываться. кто как не она быть знать, что внучка у бабани всего один.


– какой внучка? – все же спрашивать она.


– ясно какой. иринка, – пристально глядеть она в лицо, произносить лексеевна.


ирка нервно сглатывать слюна. прежде самый невероятный – почти мистический свойство лексеевна быть то, что она всегда опознавать ирок-валькирия в прежний «колясочный» ирок, прекрасно накладывать они один на другой. при это с лексеевна не происходить ровный счет ничто ужасный. должно быть, сознание старуха находиться в глубокий дремота. она уже видеть вечность и не отвлекаться на пестрый, мало что значить суета внешний мир.


– так значит, умирать? – повторять ирка.


– вчерася хоронить, – упрямо повторять лексеевна. глаз у старуха гореть, как у сова, на который направлять свет фонарь.


ирок становиться жутко. она вдруг воображаться, что, мочь, она действительно умирать и просто об это не подозревать? рисовать картина один кошмарный другой, ирка взлетать по лестница. торопливо вставлять ключ и, даже не проверять, дома ли бабанить, вламываться в коридор. у комната ирка на секунда застыть, набираться храбрость, толкнуть дверь и тотчас увидеть сам себя.


точно, себя такой, какой она мочь бы быть.


грустный, с торчать, как вороний крыло, лопатка, с располнеть лицо, она сидеть перед компьютер. ну не смешно ли, что тело – гадкий, нелепый, комичный тело – мочь быть клетка для дух? не потому ли некоторый выносить из дома все зеркало, чтобы вид собственный клетка не угнетать они? внешне с морок все быть в порядок. спина не просвечивать, да и на коляска под призрак ничто не лежать. а то один раз случаться, что морок преспокойно сидеть в метровый стопка книга, доходить он до шея. хорошо еще, что антигон обнаруживать это рано бабани.


на подоконник выстраиваться обычный бастион из коробка с лекарство. к процессор пластилин быть прилеплять составлять бабань список, что и в какой последовательность принимать. выщелкивать из пачка необходимый число таблетка и топить они в унитаз быть обязанность антигона, с который он худо-бедно справляться. правда, у ирок быть основание подозревать, что таблетка исчезать не в «большой белый друг», а в собственный грушевидный живот кикимора.


ирка придирчивый оглядывать морок, уставляться на экран с такой маньячность, словно душа его, отрывать от тело, пребывать где-то там, в сеть. пора ирок казаться, что вследствие дефект магия морок сознательно выбирать сайт, который грузиться долго, как вагон чугунный болванка. собственный компьютер уже не вызывать у ирок восторг. он давно быть пора менять. этот техника не просто морально устаревать. она появляться вообще до возникновение всякий мораль.


параллельно ирок вздуматься посмотреть, куда ходить в сеть ее двойник. в результат она влипать в форум ролевик и зачитываться. пока она читать, морок терпеливо шмыгать нос, натянуто улыбаться и культурно злиться, как злиться всякий воспитанный человек, который пытаться отогнать от собственный компьютер.


желать окончательно убеждаться, что морок не повреждать, ирка задавать он несколько вопрос и испытывать тот необоснованный раздражение, который наваливаться на всякий человек, когда он слышать со сторона или в запись свой голос.


ирок захотеться пить, и она пойти на кухня. через минута туда же влетать кикимора и молча потянуть она за рука.


– ты что? – спрашивать ирка.


антигон не отвечать, лишь вновь назойливый дернуть она за рука. ирка расплескивать вода.


– я ты убивать, если не отставать! насмерть зацеловывать и защекотать, что ты заведомо не понравиться! – пригрозить она, но весь же пойти за кикимор.


то, что валькирия увидеть, заставлять она застыть на порог. морок, совсем недавно оставлять на кресло, парить в воздух посреди комната. что-то в морока неуловимый перемениться. в глаз сиять мудрый вечность.


– вот! – крикнуть антигон. – это начинаться сразу, как вы уходить, хозяйка!


ощущать присутствие ирок, морок медленно повертываться к она и чужой, незнакомый, навеки отпечатываться в память голос произносить:

пять век прозвенеть как стекло.взбунтоваться грустный дева копье.стрела пропеть в сыреть ночь.у первый из хороший закрываться око.враг мрак – свет не всегда друг.ножка подгнивать трон не выдерживать два.лист старый былой пробуждать искушение.завещать иной тартар владение.
морок договаривать последний фраза, вздрагивать, и вечность уходить из его прозрачный глаз. он вновь оказываться в кресло и, повертываться к монитор, становиться озабоченно крутить колесико мышь. ирка почувствовать, что у она закружиться голова. она тяжело опускаться на коляска, сквозь покрывать плед колено призрак ощущать, как знакомый спружинить колесо.


– не загораживать монитор, плиз! ты не стеклянный! – с досада произносить морок.


валькирия-одиночка не отвечать, и призрак приниматься монотонно долбить фраза через равный промежуток время с один и тот же интонация. в другой время этот очевидный недоработка бросаться бы ирок в глаз, но не теперь.


ирка рывок вставать. кресло откатиться, однако морок, не смущаться такой мелочь, самодостаточный пялиться в монитор, зависать в воздух. лишь минута спустя он спохватываться, что что-то не в порядок, и театральный опрокидываться на пол.


кикимора стоять рядом и мять бугристый нос нежно-лимонный цвет. в выпуклый глаз – меланхолический русалочий грусть.


– «взбунтоваться грустный дева копье!» помнить, ламин намекать что-то про копье, хозяйка? – спрашивать он.

* * *
ирка наскоро наводить порядок в комната, торопливо оглянуться на застыть у компьютер морок и переноситься в «приют валькирия». быть час четыре. день, спокойно зреть, медленно клониться к вечер. быть жарко и безветренный. мир казаться застывший фотография.


– пора! – сказать себя ирка.


машинальный сделать несколько шаг, она протягивать рука и представлять копье. обычно копье появляться сразу, вместе с первый мысль о он. обычно, но не теперь. валькирия-одиночка с недоумение уставляться на пустой ладонь.


«не получаться!» – понимать она.


останавливаться. облизывать пересыхать губа. проводить ладонь по лицо. ладонь быть жесткий, немного шершавый. когда каждый день приходиться взбираться по канат, мозоль неизбежный.


ирка закрывать глаз. сосредотачиваться. понимать: сейчас или никогда.


– копье! – произносить она негромко, но четко, вытягивать он из небытие.


на этот раз копье не становиться упрямиться и являться на ее зов, но лежать в рука как чужой. ирка ощущать его вялый равнодушный тяжесть. она казаться, она держать в рука палка от швабра, а не знакомый до последний царапина родной древко.


нервничать, ирка спускаться на поляна и метнуть копье, целиться в сухой сосна. сосна стоять далеко и отсюда, от «приют», казаться не крупный большой палец. прежде валькирия легко попадать бы в цель, однако теперь до сосна копье так и не долетать. оно упасть почти у нога ирок, неглубоко вонзаться, но сразу же с ком земля заваливаться набок.


еще дважды валькирия-одиночка повторять бросок, и оба раз результат быть точно такой же. ирок чудиться, будто она метать не разящий оружие свет, а старый лопата. она не смочь бы попадать не только в далекий сосна, но даже в валяться в десять шаг ржавый банка. после бросок в банка копье даже не пожелать вернуться к ирок. приходиться идти за он самый.


копье валяться в трава шаг в полтора от банка. наклоняться за они, ирка неожиданно ощущать, что у она заныть спина. заныть в тот же место, где и рано, когда она быть на коляска. знакомый, тупой и плоский боль вгрызаться в она злой зуб.


ирка опускаться на трава и, поджинать нога, утыкаться в она лоб. так быть немного легко. боль уходить, отодвигаться. антигон подбегать и, приседать, вопросительно уставляться на она.


– что случаться, мерзкий хозяйка?


– я переставать быть валькирия! – услышать он испуганный шепот.


шепот переходить в рыдание. ирка осознавать истина уже после то, как она высказывать.


она не помнить, как снова оказываться в «приют валькирия». вообще непонятно, как антигон дотащить она да еще и подымать по канат. вновь ирка обретать способность целостно воспринимать реальность, когда, оставлять она в вагончик, антигон отправляться на луг искать копье.


валькирия-одиночка лежать на спина, боль в который пока прекращаться, и смотреть на застыть капля смола на потолок.


«почему? за что?» – думать ирка беспомощно.


без копье она легкий добыча для любой страж мрак. да что там для стража? даже заурядный комиссионер теперь смочь вертеться вокруг, глумиться, а она нечего быть прогнать они. она утрачивать связь со свой грозный оружие, внушать ужас мрак.


в глаз все плыть от слеза. капля смола на дощатый потолок размазываться, и ирок внезапно показываться, что они похожий на женский лицо. тонкий, спокойный, одухотворенный, но с затаенный боль в глаз. женщина смотреть на ирок так, будто видеть не только она тело, но и душа. уже один взгляд ее исцелять. ирка бояться моргнуть, опасаться, что лицо исчезать. так и лежать с широко распахнуть глаз, в который стоять слеза.


а потом становиться приходить мысль – ясный, неожиданно четкий. валькирия чувствовать, что это мысль тот женщина, который облекать в слово сознание самый ирок.


человек не мочь служить свет просто так, вскользь, будто ходить на нелюбимый работа. послужить чуток добро, поковырять в пупок, снова послужить добро, покушать сметанка и залегать на диванчик, подумать мимолетно, что утро надо не забывать полчасика послужить добро. служить свет тяжело и больно. нет служение там, где нет постоянный победа над себя. она, ирка, совсем забывать это правило. становиться воспринимать свой преимущество не как награда, а как нечто должное. и вот результат. копье не признавать она. возвращаться старый боль. что ждать ее завтра? послезавтра?


– но я же, в общий, неплохой, – робко сказать ирка.


– быть неплохой и быть действительно светлый разный вещь. неплохой человек – это человек ситуативный хороший. он согласный быть добрый, если он все давать. кормить, не злить, все покупать, не наступать на любить мозоль. в этот случай он согласный быть хороший и не бить ближний свой нос об стол. это не добро. этот отретушировать зло. как же далеко от этот состояние до истинный добро! – поправлять ее внутренний голос.


– я не такой, – осторожно возражать ирка.


– возможно, что пока ты не такой. но ты уже на этот дорога. ты не горячий. ты теплый. ты смотреть на добро и зло спокойно, не пылать.


«да, – подумать ирка. – это правда. я действительно не пылать. и никогда не пылать. я рассудочный. я даже сильный желание никогда не испытывать. разве что избавляться от коляска и ходить. и вот я ходить… мой желание сбываться, а что я давать свет взамен? совсем немного».


– копье изменять я поэтому? – спрашивать ирка свой неведомый собеседница.


– копье ты не изменять. на он лежать старинный проклятие. проклятие снимать, но все же частично оставаться. пока в ты быть внутренний сила, это не иметь никакой значение. твой сила быть большой проклятие, и копье повиноваться, – тихо отвечать тот же голос.


– внутренний сила? во я? – не поверять ирка.


– да. когда-то давно, в исток. именно поэтому ты и становиться валькирия. иногда этот сила называть детский вера, но во многий она иссякать. это происходить и с ты.


– почему?


– я же сказать: ты переставать быть горячий. запылать – и сила появляться! иначе ты сам лишать себя весь… я уходить насовсем! помнить: спасать себя, и ты спасать я! – произносить неведомый голос, и ирка окончательно переставать он слышать.


одиночка вспомнить, как смотреть на она другой валькирия. с подозрительность, недоверие. для они она быть чужой, и они не спешивать признавать ее свой. даже во взгляд тот, кто хорошо к она относиться – бэтл, гелат, фулон – она замечать тень недоверие. ирка втайне обижаться, не понимать, чем заслуживать такой отношение.


теперь же понимать.


«в они быть горение. быть лютый ненависть к зло. быть готовность к постоянный жертва. даже у таамаг, хотя у она характер как у стража мрак. но сказать она: «умирать за свет!» – и таамаг умирать, ни на секунда не задумываться. даже ильга с холой умирать, хотя они и офисный зануда. правда, они умирать заставлять уже разум, а не сердце. а во я это нет и никогда не быть. я ролевик, притворяться валькирия, а не настоящий валькирия. я, может, и неплохой, но добро и зло для я до сей пора как правило игра», – с грусть подумать ирка.


скрипнуть люк. ирка машинальный переводить взгляд, моргнуть, и тонкий лик с потолок исчезать, скатиться по щека вместе со слеза.


антигон вернуться вместе с ее копье, на который ирка стараться не смотреть. она и так, не глядеть, ощущать, что копье она чужой. поставлять копье в угол, кикимора становиться чистить пригорать чайник, что-то непрерывно бормотать и изредка исподлобья взглядывать на ирок. валькирия долго не прислушиваться к его бормотание. наконец разбирать:


– ох-ох… горе какой! и что делать-то с хозяйка, если она повторять путь тот, первый? а ты давать, не упрямиться, оттираться!


– эй, хватить болтать с чайник! подходить сюда! – позвать его ирка.


антигон подходить. чайник он волочить за себя.


– хватить темнить! может, сказать, кто этот первый? это о она фулон запрещать говорить ламине, не так ли?.. говорить, не думать, что у ты получаться отвертеться!

* * *
эдя заканчивать работа поздно вечер. когда он выходить из бывший бомбоубежище, давно сгущаться сумерки. добираться до метро эдя не успевать. едва он отходить на дюжина шаг, как в бок он утыкаться что-то твердый.


– шевельнуться – труп! гнать бумажник! живо! – прошипеть кто-то он в ухо.


сердце у эди пропустить два такт, а после, с лихва наверстывать, заколотиться как бешеный. эдя скашивать глаз и увидеть высокий мужчина, закрывать лицо воротник. «наркоман!» – решать хаврон.


– не оборачиваться! гнать бумажник! у я ствол! – вновь просипеть голос.


– у я нет бумажник. деньги я хранить в карман, – сказать хаврон.


сколько именно деньги он хранить в карман, эдя решать не уточнять. тогда наркоман пристрелить бы он исключительно от обида.


– доставать! ну!


выигрывать время, эдя полезть в карман, однако не успевать он ничто нашаривать, как наркоман вскидывать рука с пистолет на уровень голова и нажимать на курок. щелк! эдя увидеть веселый синий огонек.


– пук! ты убивать! – сказать эда.


«зажигалка!» – понимать хаврон.


мужчина расхохотаться, опускать воротник, и эдя узнавать свой знакомый грошиков. когда-то грошик работать мойщик посуда в тот же кафе, что и хаврон, но довольно скоро поливать тарелка душ и играть в раковина в сельский запруда он надоедать, и он заниматься «впаривание». ходить по улица с чемоданчик, в который лежать отвертка со встраивать фонарик, и «впаривать» они прохожий. когда отвертка переставать брать, переходить на рулетка, про который рассказывать, что на они помимо все прочее можно спускаться с балкон. предлагать покупатель проверять, но желающий быть мало.


– давать сюда! – мрачно сказать эдя, протягивать рука.


пожимать плечо, грошик сунуть он пистолет.


– жаль, у я не быть фотоаппарат! видеть бы ты свой рожа! перетрушивать? ну признаваться! – заявлять он.


эдя в ответ сердито щелкнуть на он зажигалка.


он вспомнить, что один время они с грошиков быть если не друг, то хороший приятель. однажды грошик впутываться в неприятный история с невозвращенный долг и, скрываться, два неделя проживать у эди, надоедать он и зозо рассказ о свой бесконечный победа на амурный фронт. вдобавок он иметь привычка по утро сбрызгивать дезодорант носок, уверять, что это делать он неотразимый для женщина.


про весь женщина судить сложно, но зозо от грошиков буквально тошнить. а когда эдя в свойственный он откровенный манера поинтересоваться у сестра, не влюбляться ли она, зозо он чуть не убивать. «от ненависть до любовь – один шаг. но от тошнота до любовь – сто год на бегемот», – сказать она.


когда они в конец конец удаваться избавляться от грошиков, и эдя, и зозо быть несказанный счастливый. после то случай грошик надолго пропадать и появляться только сейчас.


эдю удивлять, как резко изменяться его приятель. лицо обрюзгнуть и похудеть. возле рот по край губа обозначаться обвисать мешочек. а ведь прежде красавчик быть конфетный. эдакий пастушок вася с ромашка и дудочка. кстати, звать грошиков именно так – вася. только теперь от вася и дудочка не оставаться.


– чем заниматься? все официантить? – снисходительно поинтересоваться он у эди.


– ага!


грошик невнимательно кивнуть. заметно быть, что встречать он эдю случайно и шутка с зажигалка выкидывать тоже случайно, зато теперь он сверлить некий мысль. от этот мысль он едва ли не облизываться.


– а жизнь как, довольный? – спрашивать он, быстро взглядывать на эдю.


– все в шоколад! – сказать хаврон, не любить жаловаться.


грошиков ответ не удовлетворять.


– что, все в шоколад? и зарплата? и карьера? хорошо не бывать?


– карьера прямо закачаться. кабинет в небоскреб, – серьезно подтверждать хаврон, оглянуться на бомбоубежище.


– а женщина?


– вообще блеск! влюбляться все поголовно, особенно когда узнавать, что старый холостяк. слишком назойливый приходиться травить дуст. три пшик в чай – и ночной телефонный звонок прекращаться, – заверять эдя.


грошик с сомнение моргнуть.


– что, и пузо не мешать? – спрашивать он.


– где ты видеть пузо? просто слишком много пивной углевод поспешить разом превращаться в мышца брюшной пресс, – обижаться хаврон.


грошик поморщиться.


– слушать, я серьезно… шуточка шуточка, но довольный ты жизнь или не довольный?


– ну не особо. и далеко что? – огрызаться эдя, не любить, когда он прижимать к стена.


– значит, не довольный?


получать требовать ответ, грошик просиять, и улыбка на секунда превращать он в прежний пастушка.


– это хорошо, что ты весь осознавать! осознавать, что ты в тупик, что дальнейший рост нет, – это первый важный шаг. второй шаг – захотеть весь изменять. ну а третий шаг – изменять. ты ведь хотеть весь изменять?


эдя осторожно пробормотать, что хотеть. грошик даже подпрыгивать от энтузиазм.


– слушать, брат! тогда если хотеть, мочь порекомендовать. быть у я отличный мужик! – сказать он.


– зачем я твой мужик? – не понимать эдя.


грошик оглянуться и понижать голос:


– в тот-то и дело, брат, что это не просто мужик. гуру. он здесь недавно. рано он быть… ну в общий, где-то там у они. тибет. тянь-шань. гималаи. я, признаваться, не вдаваться.


эдя посмотреть на грошиков с сочувствие.


– он что, так и представляться? мол, «приятно познакомиться: гуру»? – поинтересоваться он.


– ну не все, конечно, представляться, а некоторый, самый верный. а так у он и по паспорт имя какой-то быть – что ж ты хотеть, он же в тело! а тело, он сам говорить, вроде мешок. уж коли влезать в он, то и жить по правило – жрать, пить, размножаться и так далее. тип если уж сидеть в трактор – так давить все гусеница. ехать-то надо!


– ничего себя логика!


– да это я так, свой слово!.. только тсс-с! никто ни слово! я ты как близкий и верный друг! он здесь инкогнито! просить, если и говорить о он, то только верный человек. он для то и на земля приходить! – горячо шептать грошик.


– для что для то? – спрашивать эдя.


вопрос изумлять грошиков до крайность.


– как для что? ну ты, брат, давать! сам соображать, зачем! чтобы нести знание!


– секта, что ли? – спрашивать эдя, иметь простой, но прочный взгляд на мир.


грошик всерьез оскорбляться:


– зачем секта? школа взаимный духовный рост. понимать, взаимный! у все, кто к он ходить, сразу переть начинать! как на дрожжи! рост, карьера, деньги! он глаз открывать, понимать? слепой мы быть, тыкаться как котенок, а теперь глаз во весь ширь!


– как же он глаз открывать? – спрашивать эдя недоверчиво.


– да ты сам скоро понимать! такой человек зашкаливать! с вид невзрачный, дряхленький, но в сердце у ты как в книга читать! но и суровый, конечно, чуть что не по он – беречься. приводить я к он на прием один свой приятельница, а она становиться прикалываться. то да се, мол, сын у я пропадать, уж не знать, что и думать. а мужик на она посмотреть внимательно и говорить: «сын у ты никакой нет да и не быть уже. а вот зайти-ка ты к онколог!» она перепугаться и бегом к онколог.


– и что находить?


– да нет, не находить пока. ты же знать врач: пока ничто не видно, но продолжать сдавать анализ. а точный диагноз только вскрытие показывать.


грошик затрястись от смех. смех у он быть неприятный: точно трясти копилка, внутри который бренчать мелочь. эдя поежиться.


– и где жить твой гуру?


– ага, пронимать ты! – торжествующе восклицать грошик. – и я в первый встреча тоже пронимать! я-то ехать к он хохма ради, а он как взглядывать на я – тут я понимать: весь, попадать! только учитывать – он не все принимать… человек не должный быть он духовно чуждый, иначе он не смочь ничто помогать. прежде чем увидеть ты лично, он захотеть увидеть три твой капля кровь!


– это еще зачем?


грошик затрудняться объяснять.


– так положенный. гарантия то, что ты действительно хотеть он видеть, а не от нечего делать. так давать три капля кровь?


эдю предложение не впечатлить. он с детство терпеть не мочь сдавать анализ.


– как я ты они давать-то? на зубок, как вампир? – поинтересоваться он.


– зачем на зубок? купить шприц одноразовый…


– нет уж, – отказываться хаврон. – не тянуть я!


– ты что, три капля жалко? донор по стакан сдавать, – сказать грошик.


впрочем, настаивать он не становиться. взглядывать на часы, хлопнуть себя по лоб и заспешить.


– извинять, брат, я отчаливать! у я свидание! клевый, я ты сказать, девочка! издали посмотреть – слюнки течь. близко посмотреть – в обморок грохнуться.


пока эдя разбираться в этот запутанный характеристика, который можно быть растолковывать и так и эдак, грошик подходить к дорогой джип, припарковывать прямо на тротуар, и с неосознанный собственничество демонстрировать, что это его машина, небрежно похлопать она по крыша.


– мой рыдван! ничего так – колесико пока крутиться.


– ого! отвертка нынче на подъем? – оценивать эдя.


– какой там отвертка? я уж и забывать о они. говорить ты: три капля – и сразу переть начинать! так что, согласный? учитывать, это я ты по старый дружба! не кто попадать предлагать!


– я подумать, – сказать эдя.


грошик садиться в джип и укатить, старательный нарушать весь правило, который можно быть нарушать на короткий отрезок дорога. эдя провожать он задумчивый взгляд. судя по все, дело у его знакомый идти неплохо.


– вот ты и гуру, – сказать хаврон.



глава 6


испанский поцелуй японский лейтенант



человек, – решать я, – страдать потому, что лишенный что-то, что они считать благо, или потому, что, обладать они, бояться он лишаться, или потому, что терпеть нечто, казаться они зло. упразднять такой убеждение, и весь страдание рассеиваться.

анатоль франс

улита сидеть в единственный кресло в квартира эссиорх и, закинуть нога на стул, шевелить палец на нога. нетерпеливо сбросить туфля валяться в разный угол комната. эссиорх, недавно вернуться от скульптор кареглазов, плескаться в душа – смывать с себя смочь и гипс.


из кухня появляться корнелий. он только что втягивать в рот последний нить морской капуста, и теперь от он пахнуть йод.


– слушать! выходить за я замуж! – с ход предлагать корнелий.


– за что? – не расслышать, переспрашивать улита.


– замуж! – повторять корнелий.


улита порозоветь. всякий девушка лестно, когда она звать замуж. даже если она ведьма. увы, приходиться отказывать и разбивать сердце.


– обходиться! – отвечать улита.


корнелий деловитый кивнуть. дожевывать морской капуста, он доставать блокнот с пожарник и карандаш поставлять минус. улита заинтересовываться.


– что ты делать?


– ничего. так, заметка для память, – уклончиво отвечать корнелий.


– для память? – с обида переспрашивать улита. – хотеть сказать, без блокнот ты забывать бы, что я ты отказывать?


корнелий не становиться это отрицать.


– ну… э-э… день длинный, впечатление много… – сказать он.


улита его уклончивость не понравиться. ничего себя день длинный, впечатление много! женщина за весь жизнь мочь ни раз не поинтересоваться, как звать дедушка ее дедушка и кто он быть по профессия, мочь с легкость забывать номер собственный сотовый, но никогда не забывать человек, сделать она предложение. даже если она он отказывать.


улита решительно отлавливать корнелия в дальний угол комната и на право несостоявшийся жена отбирать у он блокнот.


– двенадцать минус и три плюс. это еще что за фокус? а ну отвечать! – потребовать она.


– да так, просто материал для будущий диссертация, – неохотно признаваться корнелий. – сегодня я отказывать двенадцать раз и три раз сказать «да»… ну минус ладно, переживать. а вот что делать с плюс – проблема. человек же ждать, наверное, какой-то дальнейший действие.


– какой дальнейший?


– ну не знать… кольцо там и весь такой. я же страж свет. я обманывать не полагать. снова, значит, выговор влеплять.


в ванная переставать, наконец, плескать вода. дверь открываться, и появляться эссиорх, похожий на статуя языческий бог, из соображение нравственность обматывать полотенце с пальма. на нога у он звонко шлепать резиновый тапок. и полотенце, и резиновый тапок быть подарок улита, поскольку эссиорх так и не суметь отыскивать неудачливый полотенце и неудачливый шлепок.


у улита, который по дорога к эссиорх съедать только один шоколадка, вспыхивать слезливый желание пожалеть себя.


– тетушка-природа мечтать усредниться и растеривать весь свой генетический успех. длинношерстный персидский кошка влюбляться в жуткий кот с помойка. баскетболист нравиться коротконогий толстушка, а пухлый безусый блондин суровый метательница молот. не потому ли я, такой чуткий, умный и совершенный, влюбляться в тупой мускулистый механик, этот бездумный подставка для мотошлем? – произносить она с надрыв.


«бездумный подставка для мотошлем» останавливаться и с подозрение уставляться на корнелия.


– ты она не кусать? – спрашивать эссиорх.


– не-а! – сказать корнелий. – она сам кто хотеть загрызать!


– а ты помолчать, женишок несостоявшийся! – парировать улита.


корнелий смущенно замалчивать.


– о что это она? – не включаться эссиорх.


– да так, ни о что, – быстро сказать корнелий.


он посмотреть на часы и, насвистывать, становиться собираться на свидание с один из плюсик в блокнот. флейта корнелий спрятать в перебрасывать через плечо компьютерный сумка. там уже лежать несколько депеша троить, который корнелий давно собираться доставлять адресат, но он мешать роковой обстоятельство. такой, например, как встреча в научный цель с очередной девчонка или стрельба маголодия по суккуб.


– слушать, это же срочный депеша! – попытаться как-то образумливать он эссиорх, показывать на штамп на конверт.


– ага, как бы не так! уж я-то знать! когда действительно срочно – этот хитрован со я не связываться, а посылать кто-нибудь другой! – огрызаться корнелий.


эссиорх невольно соглашаться, что логика в этот суждение быть. на место троить он так бы всегда и поступать.


– ну а зачем тогда писать «срочно»? – спрашивать он.


– троить писать «срочно», чтобы я вообще доставлять депеша. в принцип. он знать, что если не проставлять «срочно», она быть валяться у я год. до тот пора, пока тот, кто она адресовать, сам не прийти и не порыться у я в сумка! – корнелий самодовольный поправлять очки.


постоянно поправлять очки быть терпимый и даже милый его привычка. гораздо плохо казаться эссиорх другой – обсасывать дужка очки, заталкивать они в рот по самый гланда.


– ну я пойти! – сказать корнелий, направляться к дверь.


эссиорх поймать он за ремень компьютерный сумка.


– а ну стоять!


– ну что ты?


– вернуться домой в девять вечер! и чтобы как штык! в одиннадцать я начинать психовать! в час ночь ты получать пинок! в три час ночевать на лестница! в восемь утро мочь вообще не приходить, потому что я сам уходить. если вернуться в десять – приготавливать обед! не приготавливать – автомат оставаться без ужин, который готовить я! если не закрывать холодильник и намерзать лед – ты труп, – напутствовать он эссиорх.


корнелий попытаться пнуть эссиорх в голень, но голень у хранитель быть твердый как гранит. связной свет отшиб палец и заохать.


– и это яйцо еще хамить свой мама-наседка! да что бы он делать без мой маголодия! весь мрак теперь знать, что я выхватывать флейта с два шаг! поэтому и это рахит никто не обижать! – пожаловаться он улита.


рахит, он же подставка для мотошлем, молча открывать дверь. корнелий его молчание не понравиться. он на всякий случай отодвигаться, опасаться пинок, и быстро сказать:


– так и быть, сынок, жить и не мучиться! я пойти! девяносто девять процент, что я вернуться вовремя!


эссиорх попытаться не улыбаться. он уже усваивать, что, когда корнелий так говорить, всегда в последний момент оказываться, что выпадать тот самый один процент, который быть оговаривать как невозможный.


слышно быть, как корнелий спускаться, перепрыгивать через три ступень и грохотать как пустой мусорный бак, который скатить по лестница. наконец топот смолкать. дверь внизу хлопнуть. корнелий растворяться в суматоха город.


– тихо как становиться! не верить, что мы один! – сказать улита, вслушиваться в непривычный тишина.


эссиорх кивнуть.


– не говорить он, но втайне он я восхищать! – задумчиво произносить он. – у он взгляд художник.


– он что, тоже рисовать? – удивляться улита, никогда не видеть, чтобы корнелий прикасаться к кисть.


– нет. но это не главный. он способный радоваться самый простой вещь. например, стоять у окно и играть на флейта для соседский канарейка. она на два окно левее жить. она отсюда не видно, но слышно. или маголодия гонять по стекло дождевой капля, рисовать рожица. или по двадцать минута сажать на салфетка муравей, который непонятно зачем влезать на столик в кафе, где он сейчас придавливать. только посадить, чтобы перенести на трава, а муравей опять на стол.


– а ты что, так не мочь?


– так – нет. я бы это даже в голова не приходить. признаваться, я он завидовать. только, повторять, не говорить корнелий, чтобы он не задирать нос! и вообще бояться я за он! – сказать эссиорх, с братский, скрывать под грубость нежность выглядывать в окно, чтобы еще раз увидеть прыгать спина корнелия.


– а ты не бояться! москва же – это болото? болото! а в болото выживать не самый сильный головастик, а самый шустрый, – заявлять улита.


– ты не правый, – мягко сказать эссиорх.


рядом с вечно взрываться и кипеть улита он казаться воплощение умиротворенность. даже его легкий занудство оказываться очень кстати: оно противопоставляться улитин буйство и уравновешивать он.


– ну и что! – фыркнуть улита. – когда женщина не правый – извиняться перед она. когда женщина не правый вдвойне – извиняться перед она два раз. прямо тошно, какой простой вещь приходиться обучать!


эссиорх подходить к мольберт и, взять кисточка с полузасохший масло, задумчиво она лизнуть. хранитель любить нюхать масляный краска и пробовать они на вкус. он утверждать, что хороший масло можно отличать от плохой по один только запах. он более наполнять, дразнить, но не резкий.


– может, ты не художник, а тайный токсикоман, а? с краска переходить на клей, а после клей дорожка под горка накатать? – спрашивать улита, у который быть что на ум, то и на язык. даже, пожалуй, на язык чуть много.


– с краска я переходить на книжный страница. знать, как пахнуть новый книга? у каждый страница – свой запах, – мечтательный сказать эссиорх.


в его большой глаз появляться ланий мечтательность. улита не выдерживать и повисать у он на шея корабельный якорь. эссиорх хотеться рисовать, и он подставлять ведьма свежий, хотя и давно не бритый щека. улита это не понравиться.


– фу, снова ты занудствовать! что ты понимать в любовь? – спрашивать она с досада.


– достаточно. любовь – этот состояние душа при непротивление тело, – отвечать эссиорх.


улита задумываться и, вертеть его слово как головоломка, даже высовывать язык цвет докторский колбаса.


– ну уж нет! по я так любовь – этот состояние тело при непротивление душа, – заявлять она и снова полезть колоться о подбородок эссиорх, про который она не раз говорить, что папа у он кактус, а мама ежиха.


– не понимать я ты! ты прямой не мужчина, а памятник! и как так можно жить? – промурлыкать улита.


она стоять за спина эссиорх и, закрывать он рука глаз, мешать рисовать.


– как жить?


– ну мужчина – усреднять такой – обычно судить о благополучие другой мужчина по три вещь: машина, девушка и квартира. машина должный быть крутой, девушка с нога от глазной зуб, а квартира – стильный берлога. а у ты что? вместо машина раздолбать мотоцикл, девушка – борец сумо, а о квартира я вообще молчать. ты за она даже не платить, потому что без ты тут потолок рухнуть бы через два минута… не стыдно?


– не стыдно. мотоцикл… пусть я кто-нибудь в пробка обгонять. квартира недалеко от центр. ну а девушка у я вообще самый хороший, – твердо сказать эссиорх.


он отлично знать, что внешне уверенный человек как никто другой нуждаться в усиленный доза сторонний уверенность.


улита просиять и вновь попытаться повисать на эссиорх. но именно в этот момент в дверь позвонить.


– ты уверенный, что твой чемпион по выхватывание флейта из кастрюля с суп понимать по час? – спрашивать она с досада.


– это не корнелий, – сказать эссиорх.


– откуда ты знать?


– корнелий обычно трезвонить так, будто за он гнаться весь мрак, а тут всего лишь двойной, очень аккуратный «дзынуть» с маленький промежуток. это много похожий на… дафна! – заканчивать эссиорх уже в коридор, распахивать дверь.


предчувствие не обманывать. это действительно быть дафна. о она нога тереться депресняк, немедленно рвануть на кухня. эссиорх мысленно открывать дверца холодильник.


– привет! заходить! – обрадоваться эссиорх, за рукав втягивать в коридор дафна.


эссиорх оттеснять улита. за спина дафна она углядеть сиять меф и уставляться на он с подозрение.


– а ну отвертываться от я и приводить лицо в нормальный состояние! – велеть она.


– что? – растериваться меф.


– а то! ты похожий на герой из японский мультяшка, когда они все поубивать и радоваться! только глазок у они малость много и рожа не такой хитрый! – сказать улита.


дафна оглянуться на меф. м-да, наследник мрак, пусть даже и бывший, мочь бы радоваться менее заметно. меф сунуть рука в карман и выуживать стеклянный пузырек из-под валерьянка.


– о, знакомый лекарство! – умиляться улита. – а пустырничка не пробовать? два столовый ложка таблетка валерьянка на полстакана пустырник, добавлять капля йод для здоровье, перекись, чтобы булькать, немного зеленка, чтобы цвет быть приятный, – и вечный покой в этот мир бушевать! можно не откладывать отправляться лизать краска!


улита замолчать, довольный, что она удаваться три фраза проезжаться сразу по эссиорх и по меф. вот только меф слушать она невнимательно. большой палец он осторожно снимать с пузырек резиновый крышка и протягивать он улита.


– твой эйдос! держать! – сказать он, широко улыбаться.


до последний секунда он быть уверенный, что сказать это совсем простой, а выходить дешевый пижонство в стиль: купчина-мыловар жертвовать десять рубль на бедный сиротка.


– мой кто? – переспрашивать улита, но сказать меф уже проникать в ее сознание.


она заглядывать в пузырек и отшатываться, точно внутри быть живой скорпион. по лицо ведьма пробежать судорога. оно становиться несчастный, жалкий, растерянный.


– откуда он у ты? – спрашивать улита с непонятный ужас, почти с отвращение.


дафна подуматься, что такой голос бывать у безногий, который кто-то шутка ради вздумать подарить брюки.


– да так… одалживать у один деятель. почему ты не радоваться? и где искренний «спасибо» боевой товарищ? – нетерпеливо потребовать меф.


воображение у он быть мужской, немного трафаретный. и сцена возвращение эйдос он представлять куда как бравурный. в дух то, как в немой кино бедный девушка дарить ожерелие, чтобы она заплатить долг отец. и вот девушка падать на колено, прижимать рука к сердце, благодарить.


улита же вести себя странно. она вдруг вскрикивать, отбрасывать пузырек и, рвануться, запираться в комната. со звук винтовочный затвор щелкнуть шпингалет. опрокидываться мольберт. хлопнуть окно, рама который толкнуть отнюдь не кукольный ручка. через дверь слышно быть, как улита шумно рыдать. вот она повалиться на диван, жалобно скрипнуть пружинный внутренность.


улита рыдать бурно. она быть как летний ливень с гроза. как мчаться по проспект ураган, опрокидывать остановка. лампочка над голова у даф сам себя вспыхивать и гаснуть. холодильник на кухня трястись как припадочный, тоже рыдать вчерашний опрокидываться суп.


– гад! весь гад! ненавидеть! – доноситься из-за дверь.


мефодий наклоняться и подымать пузырек валерьянка. он не разбиваться. на дно пузырек виновато переливаться половинчатый голубой песчинка.


– что мы такой сделать? мы же хотеть как хорошо! – сказать меф с обида.


эссиорх взять у он пузырек, заглядывать в он. лицо у он становиться печальный.


– ты что, забывать, что у улита быть дарх? – спрашивать он и мягко посмотреть на дафна: – и ты тоже забывать? он-то понятно, а ты как мочь?


даф упрямо заматывать голова. нет, она не забывать. она просто задвигать неприятный мысль в дальний ящик сознание в надежда, что все сам себя разрулиться и изглаживаться. да вот не изглаживаться – дарх быть дарх и служба улита мрак быть служба мрак.


существовать вещь очевидный. всякий знать, что если на голова с двадцатый этаж упасть кирпич – погибать, а укалываться шило – выступать кровь. и быть вещь неочевидный. например, существование свет и тьма. хотеть – верить, а хотеть – сделать вид, что они нет.


меф вспомнить, как давно, в день первый встреча с улита, когда она впервые являться к он, он видеть она дарх и трогать он. да, дарх у улита быть, как быть в немой и эйдос, вот только улита носить он не так явно, как арей. вроде дарх быть, а вроде как он и нет. пора меф начинать казаться, что дар у улита идти не от дарх, как у страж, а так, ведьминский, из близость мрак проистекать.


эссиорх осторожно постучать.


– улита! – кашлянуть, окликать он.


– убираться, урод! для тот, кто в танк, повторять: не открывать! – раздаваться из-за дверь.


эссиорх растерянно оглянуться и отходить. дафна стоять у дверь и терпеливо ждать, пока ураган затихать. он быть девушка неглупый, с хороший жизненный школа. давать горе выходить слеза, а потом успокаивать – единственный правильный последовательность. утешать же во время сам слеза да еще такой бурный – все равный что тушить костер бензин.


внезапно дверь распахиваться. на порог вырастать улита. даф отшатываться. она смотреть на лицо ведьма, не узнавать он. лицо быть перекашивать, страшный, чужой. сизый щека трястись как холодец. глаз кипеть слеза. жирный волос прилипать ко лоб.


– эйдос я приносить? ути-путь! добренький самый? ненавидеть!


– улита! – осторожно начинать даф.


– что улита? эйдос я приносить? добренький? вы что, не понимать, что это больно! все равный что смотреть на свой отрубать нога и понимать, что она нельзя пришивать обратно!


– послушать, мы только хотеть… – даф попытаться взять улита за рука, но ведьма вырывать она.


– и куда я он теперь девать, когда я весь такой грязный, куда? а хотеть, чтобы взять! ну ладно! давать он сюда! давать! – улита дернуть пуговица.


коричневый сосулька дарх корчиться на цепь и жадно тянуться к эйдос. эссиорх спрятать пузырек за спина.


– в другой раз, – сказать он мягко.


улита толкнуть он в грудь.


– и ты туда же? убираться, светлый! жалеть я, да? а я плевать на твой жалость! понимать, плевать! слышать ты это, дохлый мотоциклист? не лезть в мой личный жизнь!


это быть уже перебор. ложка соль вместо ложка сахар.


– личный жизнь – это жизнь личность. а ты разве личность? ты марионетка мрак! – глядеть в пол, отчетливо произносить эссиорх.


его слово прозвучать отрывисто и четко. каждый как пощечина. улита выпрямляться, посмотреть на эссиорх побелеть глаз и выскочить за дверь. лавина скатиться торопливый шаг.


эссиорх рвануться было следом, но передумывать и останавливаться.


– о небо! она невыносимый! я только пытаться объяснять она, что никто нельзя заставлять становиться марионетка мрак, если он сам то не желать… – восклицать он.


– как-то ты это кривой сказать! – замечать дафна. – все равный что начинать признание в любовь со слово: не в красота счастие.


эссиорх удрученно кивнуть.


– я виноватый. я она вернуть! – крикнуть он.


– погодить, пусть она остынуть. улита тоже много лишний наговаривать. это только железо ковать, пока оно горячо, – сказать даф, не верить, что осмеливаться давать совет свой хранитель.


с другой сторона, без совет тут быть не обходиться. «подставка для мотошлем» понимать в женщина не много, чем пианист в перетягивание канат.


в этот мгновение где-то в квартира зазвонить телефон. звонить глухо, точно кашлять. эссиорх стоять и слушать.


– почему ты не снимать трубка? – спрашивать дафна.


– проблема в то, что у я нет телефон. хотя, наверное, не следовать зацикливаться на мелочь, – задумчиво произносить эссиорх.


телефон продолжать надрываться.

* * *
хранитель открывать дверь кладовка, где старый подрамник соседствовать с запчасть от мотоцикл и, поискать глаз, выдвигать наружу коробка со всякий барахло. перевертывать коробка, вытряхивать ее содержимое на пол, и прямо к его нога подкатываться отрезать телефонный трубка. звонить телефон – старый дисковый аппарат цвет свекла – валяться в сторона.


эссиорх хмыкнуть, взять трубка и сказать: «але!» в трубка что-то убедительно зажурчать. эссиорх едва заметно скривиться и прочищать раковина ухо палец, точно пытаться вытряхивать из она лишний звук.


– это ты! – сказать он меф.


меф взять трубка и узнавать ромасюсик. голос у шоколадный юноша быть не по лета тонкий, а речь литься необыкновенно свободно. так свободно, что меф казаться, будто она вообще не орошать извилина. речь сам по себя, мышление сам по себя.


– к что этот фокус с трубка? – спрашивать меф с досада.


ромасюсик торопливо извиняться, называть это дань традиция. можно, мол, говорить и из воздух, но его, ромасюсик, смущать мысль, что это слишком назойливый. меф, однако, почувствовать, что ходячий шоколадка темнить и передергивать. ромасюсик демонстрировать, что они с прасковья держать меф на короткий поводок и они известный каждый его шаг.


– я звонить безо всякий пепас, с один лишь назойливый вишь, – прощебетать ромасюсик. – видеть ли, у мы возникать трабла. если мы не разруливать он писфулль, начинаться териблевый бэтл.


– говорить по-русски! лень мозги напрягать! – попросить меф.


– я не мочь по-русски. вчера мы с праш хавать митинг с один инглишмен из магфорд. ну выскочка, натурально. в темный магия, мол, он тесно, не тот масштаб, хотеть служить глобальный зло, а для начало не прочь жениться на его будущий повелительница. так сказать, в цель дальнейший улучшение порода генетический помощь бедный славянский народ…


– предложение, что ли, заявляться делать? – отчего-то напрягаться меф.


– натурально. праш ты знать, она у мы девушка замкнутый, малоразговорчивый, так что болтать приходиться в основной я! ну да с мой полиглотка это не проблема! – похвастаться ромасюсик.


– кто бы сомневаться!


– у мы быть четырехчасовой орать спик за жизнь. классно поболтать. хлопнуть несколько теакап чай с шугер. правда, заканчиваться весь малость кособоко.


– кособоко?


– инглишмен перепивать теакап с шугер и попытаться распускать ручка. ну а праша чуток погорячиться. а по я так напрасно. если какой-то мэн ты не понравиться, еще не значит, что надо с он так поступать, – охотно пояснять ромасюсик.


– как поступать? – спрашивать меф.


от прямой ответ ромасюсик уклоняться.


– ну как поступать – так поступать. праша славный, только вспыльчивый. натурально ваня зэ териблый и петя зэ грейта в один фэйс! у она черект слегка оуфул, но в глубина душа она очень кайнд.


– быть иметь в вид. а теперь к дело: чего ты звонить? – оборвать он меф.


щебет шоколадный юноша он не доверять. тот он элементарно забалтывать. чем много сахар в голос, то выше вероятность, что сахар нужный, чтобы припудривать яд.


ромасюсик ощущать, что меф терять терпение, и засуетиться.


– ах да, про трабла! мы хотеть сказать, что нехорошо брать чужое! а еще светлый, пример должный подавать! ай-ай!


в голос ромасюсик возникать нечто особенно пакостный. а тут еще в ухо у меф подозрительно захлюпать. меф готовый быть поклясться, что шоколадный юноша высовывать язык и облизывать трубка.


– откуда ты знать, что пергамент у мы? – не выдерживать меф.


– о, признаваться! на скидка надеяться? – умиляться ромасюсик.


– на какой скидка?


– ну как? чистосердечный признание в несовершенный преступление смягчать вина и увеличивать наказание!


– кончать чушь булькать! – отрезать меф. – кто вы сказать про пергамент?


– интуиция – хороший друг интеллект! в москва не так много девица с летать волос, крылатый кот и юноша с откалывать – хи-хи! – мозги. Ду ю андестэнд, что я спикать?


– не нарываться, шоколадка! я спокойно мочь расплавлять ты прямо через телефонный трубка, – спокойно предупреждать меф.


это быть не так, но ромасюсик испугаться.


– не быть, не быть… огненнобородый, на который вы нападать, звать боватингмо. это евнух бывший повелитель кводнон, его приближенный лицо. пергамент – память о его хозяин, к который он быть очень привязывать. сейчас боватингмо малость не у дело и жить в тартар на покой. пить для здоровье цианид, принимать серный ванна и часто посещать котел с медик, чтобы послушать их совет. мирный старый страж, давно повесить сабелька на гвоздь.


меф держать трубка с тот расчет, чтобы голос ромасюсик быть слышный не только он, но и дафна с эссиорх. меф замечать, что при упоминание имя боватингмо эссиорх нахмуриваться и подавать он знак расспрашивать далеко.


– и что, этот боватингмо прибегать к вы ябедничать? – уточнять меф.


– а ты на что надеяться? нельзя обижать слабый. слабый хоть сам сдача и не давать, но вопить уметь громко. боватингмо предлагать, чтобы все обходиться без шум и скандал. это ключевой, так сказать, поинт соглашение! он даже согласный, чтобы вы оставлять у себя эйдос. он не жалко. он пожилой, потребность у он маленький, – сказать ромасюсик.


– ого! – удивленно восклицать меф.


он впервые встречать стража, который с такой небрежность разбрасываться эйдос.


– вот именно: ого. вы везти, что боватингмо – просто ходячий пис пис. прашечка натурально умиляться. она сам за такой дело любой давно глазок бы выпивать, – заявлять ромасюсик.


– а если я не отдавать пергамент? – спрашивать меф.


– тогда мы приходиться искать альтернативный вариант, – произносить ромасюсик тон вселенский злодей, украсть из булочный два пакет сушка.


– какой, например?


– ну, например, боватингмо пожаловаться не мы, а лигула, и лигула присылать толпа сердитый анклов с изделие из феррум.


– выходить, пока что лигула не знать? – удивляться меф.


– пока нет. мы обещать боватингмо улаживать все сам. не знать почему, буслаев, но праш относиться к ты очень трепетно. я казаться, вздумать ты чуток распускать ручка, она не поступать бы с ты, как с тот инглишмен. – ромасюсик хихикнуть. – так что, вернуть пергамент?


– я подумать, – пообещать меф.


рядом с ромасюсик он угадывать прасковья. видимо, воспитанница лигула нетерпеливо пнуть он, потому что шоколадный юноша тихо ойкнуть и затарахтеть как пулемет, который скармливать новый лента.


– у мы к ты еще один дельце! лигула недавно быть в москва и говорить с праш. ну как с новый наследница. надеяться, без обида?


– без, – заверять он меф, однако ромасюсик он, пожалуй, не поверять, потому что голос его странно вильнуть.


– в общий, лигула кое-что сказать прасковья и про ты.


– про я?


– ага. он сказать, что не удивляться, если буслаев заинтересовываться спуриус. заинтересовываться именно теперь, когда ты в некоторый род осиротить наш древний организация.


«давно ли с балкон падать и в лето тонуть, а теперь вот «наш древний организация»! – удивляться такой быстрый превращение меф.


имя спуриус тревога защекотать он память. где же он он слышать? явно не от арей, но от кто?


– кто такой спуриус? – спрашивать буслаев.


– о, зашкаливающий импортальный персона! у кводнон быть два фаворит – лигула и спуриус, – выплевывать округлый слово ромасюсик. – лигула (ой, что я нести! надеяться, тут весь свой!) – горбун, сухарь, канцелярский крыса. родной мама за копейка продавать, да только деньги вперед с десятеро взять, а товар придерживать. спуриус же быть полный он противоположность. молодой, веселый, удачливый красавец. щедрый с друг, с враг – кремень, за слово в карман не лезть. дуэлянт, бретер! с клинок на ты! в общий, не сильно соврать, если сказать, что спуриус нравиться даже суровый боец, вроде арей, для который мрак – это такой горьковатый романтика.


– не ты рассуждать об арей! – одергивать ромасюсик меф.


– конечно-конечно! – торопливо соглашаться ромасюсик. – в общий, когда кводнон погибать, многие посчитать, что именно спуриус должный возглавлять мрак. разумеется, иметься в вид временный пост, пока сила кводнон не вселяться в подходящий младенец. лигула тогда никто даже всерьез и не рассматривать как претендент.


– лигула он, конечно, терпеть не мочь, – предполагать меф.


– почему? – спохватываться ромасюсик, который после неосторожный слово про канцелярский крыса занервничать, что он заподозривать в недостаток лояльность. – лигула всегда подчеркивать, что он высоко личный амбиция. у они со спуриус быть уравновешенный деловой отношение, основывать на взаимный уваж…


– я так и понимать! – поморщиться меф. – и куда деваться твой спуриус? почему я о он ничто не слышать, когда работать у арей?


– ничто странный! – охотно пояснять ромасюсик. – спуриус фатально не везти. за несколько день до то, как он должный быть провозглашать преемник кводнон, спуриус зачем-то высовываться в человеческий мир и – вот не везти бедолага! – немедленно напарываться на боевой двойка златокрылый.


– и он уничтожать, – нетерпеливо подводить черта меф.


по хихиканье ромасюсик он определять, что ошибаться.


– воображать, нет. златокрылый лишь срезать у он дарх. брутальный, не так ли?


– а почему он пощадить? – удивляться меф.


– видеть ли, ходить слух, что спуриус отдавать они свой дарх добровольно. а ведь считаться отличный боец!


– добровольно? – недоверчиво переспрашивать меф. – зачем он это сделать?


и, хотя меф не видеть свой собеседник, он ясно ощущать, как тот подмигивать он мармеладный глаз.


– понимать, что шанс нет. златокрылый, эс ай сэй, быть двое. оба с флейта наготове, оба стоять шаг в восемь. меч бесполезный. возможность телепортация они блокировать – тоже народ тертый. спуриус ощущать, что один неверный движение – и оно натурально размазывать. тогда он быстренько заключать с они сделка и предлагать они дарх в обмен на жизнь. златокрылый разбивать дарх у он на глаз и, забирать эйдос, улетать. спуриус они не тронуть. ну, может, только разик пнуть оно на прощание, ай донт ноу. я тогда на свет не быть – врать не быть.


– какой унижение для мрак! страж мочь лишаться дарх лишь в тот случай, если он мертвый или смертельно ранить. спуриус должный быть умирать в бой, а он поступать как расчетливый трус! – пылко восклицать меф.


даф взглядывать на он с укор. хоть буслаев и порывать с мрак, но продолжать рассуждать как ученик арей. чуткий к чужой слабость ромасюсик тоже это ощущать и закудахтать как курочка рябой, который снести яичко фаберже.


– ю а райт, май диа! страшный унижение, натурально! все быть шокировать! все отвертываться от спуриус! он потерять весь друг! лигула – да умножать тартар его темный день! – позаботиться, чтобы на виновный налагать проклятие мрак.


«где бы ты ни выпивать вода, ты выпивать огонь. куда бы ты ни ложиться – ложиться на игла. ты не смочь ни вставать, ни садиться, ни глубоко вздыхать. любой обращать к ты слово вливаться в ухо раскалять свинец…» – вспомнить меф слово, когда-то сказать арей чимоданов.


– зачищать, короче, дядя лигула конкурент. ловкий! – сказать меф.


ромасюсик застенчиво хихикнуть. он быть из тот, кто сам редко говорить про начальство гадость, зато обожать они слушать. даже ручка от восторг потеть. убеждаться, что новый гадость о лигула не предвидеться, ромасюсик расстраиваться.


– далеко переходить к самый интересный. вопреки ожидание мрак спуриус не сгинуть, а оставаться здесь, в человеческий мир. он даже суметь очищаться от проклятие.


– это невозможный!


– да, невозможно. если за ты не поручиться свой копье валькирия, – нежно сказать шоколадный юноша.


мефодий не поверять.


– за спуриус поручаться валькирия? какой копье?


– вот уж не знать. для я все копье одинаковый, – небрежно уронить ромасюсик.


– но зачем она это сделать?


– у я что, плохой дикция? я же говорить: он быть красавчик, кровь с молоко, нежный, умный. подлость в он быть глубинный, внешне незаметный… – ромасюсик завистливый вздыхать. – в общий, он суметь охмурять валькирия и – ха! – оставлять влюбчивый дурочка виза биг ноуз. когда она поручиться за он копье, спуриус даже суметь вернуть себя дар. не прежний, конечно, но бульший часть. оставаться только небольшой проблема – как избегать смерть.


– стража мрак бессмертный!


– да, практически бессмертный, если у они быть дарх. но без дарх тело начинать стареть. спуриус понимать, что рано или поздно он быть вынуждать вернуться в тартар, прямо в лапка к добренький лигула. и тогда спуриус, недолго думать, приниматься покупать себя время.


– покупать время? – недоверчиво переспрашивать меф. – да кто он продавать?


– да целый толпа народ, натурально! ты вот разве никогда не мечтать, чтобы какой-нибудь неделя скоро заканчиваться? именно такой время и покупать спуриус. не день, не неделя даже – это слишком мелкий, а целый год. быть бы желание, а уж как технически забирать время у то, кто согласный, спуриус известно.


– и что, неужели много желающий? чтобы год-то? – усомниться меф.


– а заключенный в тюрьма? а безнадежный больной? – в голос ромасюсик прозвучать искренний восхищение.


человек с темный душа уметь восхищаться тот, у кто душа еще темно. это давать они возможность ощущать, что быть еще куда расти и к что стремиться.


– ну и где этот спуриус теперь? – спрашивать меф нетерпеливо.


– лигула тоже хотеться бы это выяснивать. однако даже комиссионер не удаваться он выслеживать. за последний столетие наблюдатель лигула видеть он лишь однажды, и то мельком…


– ага, признаваться! – засмеяться меф.


– в что?


– что лигула посылать шпион!


– не шпион, а разведчик! – предусмотрительный поправлять ромасюсик.


– и зачем спуриус нужный я? – спрашивать меф.


– лигула предполагать, что спуриус ты заинтересовываться. у вы с он много общий. и ты, и спуриус – страж без дархов, – прощебетать ромасюсик.


меф не видеть, но чувствовать, как шоколадный юноша вертеться, подпрыгивать, наматывать шнур телефон на рука и вести себя беспокойно, как попугайчик, который повесить в клетка зеркальце.


– я не страж. и дарх у я не отнимать. я он уничтожать сам, – поправлять меф.


ромасюсик лизнуть телефонный трубка.


– какой разница? главное – вы, тот, у кто дарх когда-то быть, а теперь его нету… в общий, праша я уже пинать. когда мы получать пергамент?


– я сам с вы связываться! – короче пообещать меф и бросать трубка назад в коробка. – что за «спуриус»? знакомый какой-то слово! – спрашивать он, глядеть на эссиорх.


– все тот же латынь. хотеть понимать настоящий – оглянуться назад. хотеть понимать будущее – оглянуться назад еще далеко. хотеть узнавать все сразу – вслушиваться в слово, – пояснять эссиорх. – Spurius – незаконнорожденный сын неизвестный отец.


– не думать, что страж мрак так важный законнорожденность, – сказать меф.


– страж мрак важно все, что важный для человек. в конец конец, это только пиявка, сосущий сила чужой душа, – замечать даф.


– а если сын незаконнорожденный, но отец известный? – с любопытство спрашивать меф.


– в этот случай nothus homo. римлянин обожать на досуг чуток покопаться в чужой грязный белье. троить считать, этот один из причина крах их культура. истинный причина, ибо истинный причина всегда лежать в глубина! – пояснять эссиорх.


меф лизнуть палец и проводить по стекло. он всегда привлекать этот звук. в он быть законченность. меф он напоминать «жизнь и смерть таракан», сыграть на самый толстый гитарный струна.


– а что так отвратительный спуриус? почему он ненавидеть и свет, и мрак? ну лигула понятно – спуриус для он конкурент…


эссиорх подходить к чистый холст и кисть проводить по он горизонтальный черта.


– вот смотреть. смертный считать, что существовать два полюс: «быть бог» и «нет бог». на дело же полюс три – «нет бог», «быть бог» и «все равный». вот этот полюс «весь равный» лигула пока недооценивать. спуриус же еще при жизнь кводнон делать ставка на тот, кто жить на полюс «все равный». он придумывать для они красивый теория, психологический система и так далее. он – некоронованный король тот, у кто эйдос окружать прослойка жир. герцог теплохладный, владыка равнодушный. он сосать они как вампир, с каждый час наливаться их сила. спуриус уже даже не нужный дарх. он и без дарх не слабый страж. именно оттуда, из серость, он собираться прыгнуть на трон кводнон.


– а какой валькирия поручаться за он? – вспомнить, спрашивать меф.


– вообще впервые об это слышать. это или ложь лигула, или страшный тайна весь валькирия. но кто бы ни быть этот несчастный – уверенный, она сотня раз потом пожалеть, – серьезно отвечать эссиорх.


меф посмотреть на телефонный трубка.


– странно, что боватингмо кинуться жаловаться не лигула, а прасковья! – сказать он.


– прасковья слишком молодой, чтобы понимать подковерный возня мрак, – загадочно улыбаться, сказать эссиорх. – боватингмо – приближать кводнон, а не лигула. при лигула боватингмо возвышаться не удаваться, а стража мрак тщеславный. ты понимать, что это означать?


– не особо.


– как минимум то, что боватингмо не союзник лигула. зато вполне мочь оказываться тайный союзник спуриус. или, во всякий случай, один из тот, кто делать на он ставка. улавливать?


– начинать улавливать. боватингмо нести этот пергамент спуриус, а мы он перехватывать. но зачем боватингмо побежать к прасковья?


– видно, просчитывать, что надо выслуживаться перед лигул, чтобы тот не взъедаться на он за измена. а к прасковья помчаться, чтобы лигула пронюхивать как можно поздно. прасковья-то самонадеянный. двойной игра.


– вспомнить! – восклицать меф. – на запястье у парень, что набросить на я удавка, я видеть клеймо Spurius!


– в тот-то и дело! так что пергамент я у вы забирать и относить оно троил. мало ли, как что складываться, – сказать эссиорх.



глава 7


продаваться троянский конь. без пробег по рф



надо целенаправленно и ежедневно делать то, чего бояться. тогда дело, который ты бояться, сам себя испугаться.

книга свет

выскочить от эссиорх, улита, наполнять гнев и тоска, нестись, не разбирать дорога. пешеход разлетаться от она как кегли, машина визжать тормоз и истерично гудеть, когда она сквозь поток перебегать проспект. улита ничто это не видеть. лишь дарх жечь она, и нона-стопом звучать в ухо слово эссиорх:


«личный жизнь – это жизнь личность. а разве ты личность? ты марионетка мрак!»


внутри у ведьма что-то лопаться, взрываться, перекручиваться, разлетаться осколок. улита чудиться, что в грудь у она бушевать пожар, и она нетерпеливо ждать, пока пожар прогорать и оставлять один пепелище. в этот огонь, она надеяться, сгинуть и эссиорх, и память о он, и она сам, и весь мир, и ее ненависть, и… и… и… тут все путаться, мешаться, и, проваливаться в слепой гнев, ведьма терять контроль над себя. вокруг сталкиваться машина, разлетаться стекло, выть собака, однако улита это даже не замечать.


улита быть девушка сильный страсть. когда страсть кипеть, она переставать понимать что-либо. нет, ведьма не таить обида месяц, сверлить пустота немигающий гадючий глаз. не высиживать месть как яйцо василиска. она бушевать сразу и вдруг, выплескивать наружу все, что накапливаться внутри.


только через час улита начинать остывать. теперь, когда пожар отбушевать, она хотеться плакать. вот только, чтобы плакать, рядом нужный кто-то, о кто можно вытирать нос. кто-нибудь в мера сочувствующий и даже слегка вампирить чужой беда.


упоминать сострадательный вампирчик собственный жизнь обычно не жить, однако охотно становиться зеркало чужой существование. такой подруга и приятель быть у многие. у многие, но не у улита, слишком стремительно перемещаться в вода жизнь для то, чтобы на она мочь удерживаться рыба-прилипало.


«и почему у я все не как у человек? некого даже в жилетка порыдать!» – подумать ведьма с досада.


поймать на себя несколько скользящий-любопытствующий женский взгляд, улита догадываться, что она нужно приводить себя в порядок. для это же, как минимум, она необходимо зеркало и более-менее спокойный место.


оглядеться, улита осознавать, что она уже в центр и даже не особенно далеко от дмитровка. видно, даже в неосознанный состояние нога нести она в привычный направление. в несколько метр улита обнаруживать витрина бутик, в который, помниться, даже как-то что-то покупать.


у вход в бутик сидеть два манекен, одевать как секьюрити. один манекен скучающий продавщица всовывать в губа сигарета, другой подкрашивать глаз. хмыкнуть, улита проходить между манекен и оказываться внутри. зеркало она не встречаться, и улита решительно направляться к примерочный кабинка.


кабинка быть только один, причем уже занимать. возле занавеска вертеться неизвестно откуда выскочить мужчина и, потрясать платье с блестка, скулить, чтобы он уступать примерочный.


– на свадьба опаздывать! у мы с невеста один фигура! и нога тоже один! она я даже туфля покупать доверять! – заявлять он.


из раздевалка на заботливый жених ругаться и даже пытаться лягнуть через шторка.


улита взбеситься.


– эй вы, заботливый женишок! идти погулять! это женский магазин! – крикнуть она, хватать он за плечо и резко разворачивать к себя.


мужчина послушно позволять себя повертывать. безо всякий гнев он смотреть на улита и нюхать большой садовый ромашка.


– попросить я ни с кто не путать, пуся мой кареглазый! я мужчина только в половой смысл и то вследствие глубокий природный недоразумение! – кокетливый поведывать он.


– привет, хнык! что ты здесь делать? – хмуро спрашивать улита.


она слишком хорошо знать слуга мрак, чтобы допускать, что суккуб притаскиваться сюда просто так.


– проверять семнадцатый закон бытовой вампиризм и убеждаться в его мудрость, – заявлять хнык.


– какой еще семнадцатый закон?


– «мужчина, который иметь глупость потащиться в магазин вместе с женщина, терять столько же час жизнь, сколько женщина их приобретать». вопрос: куда они подеваться и кто они украсть! – охотно оттарабанить суккуб.


улита даже не попытаться улыбаться.


– а теперь серьезно: что ты здесь забывать? – спрашивать она, взгляд отгонять продавщица.


продавщица быть молодой, в бежевый порхать накидка, делать ее похожий на вежливый моль. присутствие в бутик странный парочка уже начинать она беспокоить.


– исключительно из сочувствие! разве ты я не звать? – удивляться хнык, нежно дотрагиваться до плечо улита нежный женский рука. мужской, мафиозный волосатость рука он предусмотрительный прятать за спина, чтобы не смущать клиентка.


– я ты звать? – удивляться улита.


– ну да! ты же хотеть кто-то пожаловаться?.. поплакаться в жилетка? вот я жилетка и надевать! – с гордость сообщать хнык.


улита недоверчиво посмотреть. да, так и быть. на суккуб обнаруживаться красный, с перламутровый пуговица жилетка, точно создавать для рыдание. из карман жилетка предусмотрительный торчать угол носовой платок. улита рывок вытаскивать он. платок оказываться огромный, словно из исторический роман, где платок, как известно, связывать пленный и перебинтовывать раненый.


«мысль подзеркаливать, гад!.. убивать, что ли? ну да шут с оно! почему бы и нет?» – пронестись в голова у ведьма, и, ухватывать суккуб за карман, она потянуть он в освобождаться примерочный кабинка.


– о, я видеть: адреналинчик мы уже сбросить! никто никто не убивать, все хотеть разговаривать! – вполголоса пролепетать хнык. правый сторона он штопаный лицо расплыться в сладкий улыбка. – я всегда так делать: когда на я кто-то злиться, доводить он до истерика, чтобы он хорошенько отбушеваться, выдыхаться и становиться как тряпочка. многие после это мягонький становиться, как глина. что из они хотеть, то и лепить!


вежливый моль деликатно подлетать к они, моргать кукольный глаз. хнык, задернуть было шторка, высовываться и поманить она.


– нюня мой, умолять! взять вот это, поставлять вон туда! – распоряжаться суккуб, указующий перст соединять два точка пространство.


продавщица недоуменно оглянуться, заблудиться взгляд в пестрый одежда и хотеть снова повертываться, но в этот момент крайний из вешалка опрокидываться, расплескивать попугайский краска. мгновенно забывать о кабинка, вежливый моль метнуться подымать платье. наконец-то можно быть делать что-то привычный, ясный. в душа у продавщица воцаряться покой и порядок.


примерочный кабинка стонать и плакать. шторка то надуваться, то парус втягиваться внутрь. внутри тропический тайфун бушевать улита.


– какой у я перспектива? я никто не любить! я не мочь быть жена! не мочь быть мать! – кричать она.


суккуб заботливо пригорюниваться, с сочувствие разглядывать полнокровный улита. сопереживать суккуб всегда искренно. в это корень их процветание. правда, и плата за сочувствие они забирать всегда в полный объем.


– не страдать ты так, мамочка! сколько еще время впереди! да ты колодец здоровье! мечта одинокий вампир и старый холостяк, любить домашний выпечка и грибочек в сметана, – сказать хнык льстивый.


улита раздраженно дернуть нога, ударяться колено о перегородка и ойкнуть.


– ты когда-нибудь слышать, чтобы ведьма становиться мать? чтобы они любить долго и искренно? сам по себя любить, без поганый чары? пока я молодой ведьма, это ничего, терпимый. но рано или поздно я становиться старый ведьма, и это все, финал! а как умирать ведьма, я знать, видеть! они вгрызаться зуб в подушка, надеяться хоть так удерживать на земля лишний минута!


хнык не становиться спорить. факт быть факт. хорошо не опровергать то, что известный даже идиот.


– я даже не тартар бояться! я бояться долгий, одинокий и злобный увядание. а оно я ждать. я знать толпа ведьма, и все так кончать. отрываться на шабаш, а у сам в глаз ужас, – сказать улита.


хнык пускать из левый глаз слеза. затем одумываться и слеза осушать.


– ты ли страдать, нюня мой! ну ведьма и ведьма. тартар и тартар. расслабляться и жить как житься! ну бросать ты светлый, другой находить. что сопли на кулак мотать?


– не хотеть никто другой. надоедать! весь жизнь я только и делать, что прилеплять любовь к плоть. поначалу любовь не хотеть прилипать, а потом прилипать как колбаса к сковорода. теперь без вонь не отдирать. да и сам любовь сморщиваться. все, нет она! и я нет! – тускло сказать улита и внезапно без размах, но с чудовищный сила ударять кулак в зеркало.


суккуб со знание дело повисать у она на шея и запричитать. кабинка затрястись. это рыдать улита. примерно через четверть час занавеска отдергиваться и из кабинка вихлять походка выходить хнык. он пережирать эмоция, и его круглый глазок вращаться в орбита как кукольный пуговица. суккуб обладать даром выпивать чужой горесть, питаться человеческий беда, как стервятник падаль. человек, изливать они свой душа, испытывать нечто сродни временный облегчение. он казаться, что он понимать, а скорбь его разделять. вот только разделять скорбь или с аппетит сжирать они, промокнуть губа салфеточка – это, как известно, не один и тот же.


за хнык идти улита. глаз у она быть красный, зато прическа уже в полный порядок. хнык, помимо прочее, быть еще и неплохой парикмахер.


– ну что я ты сказать, зюзя мой! объективно, конечно, дура ты. а субъективно – он. ты к он весь сердце, а он в ты высморкаться и ножка о ты вытирать! у-у-у! я б он такой не спускать! – бабий голос рассуждать хнык, похлопывать улита по горячий плечо.


улита не становиться акцентироваться на это «не спускать». она знать, что, увлекаться, суккуб пора говорить о себя в средний род. вместо этот ведьма подозрительно посмотреть на хныка, который выглядеть слишком уж довольный, и внезапно пожалеть, что поддаваться слабость.


– ты я кое-что обещать, нюня мой. не забывать? – внезапно спрашивать хнык.


еще недавно подобострастный, теперь он вести себя расхлябанный и даже покровительственно. точно внутри безвольный-мягкий подушка, который все привыкать пинать нога, внезапно оказываться стальной гирька. эх, не так простой суккуб! не такой уж они безвольный мямлик!


– что я обещать? – рассеянно спрашивать улита.


в горячка она мочь, конечно, ляпнуть все, что угодно.


хнык осклабиться:


– ну как же? а обещание отдавать я то первый, что я попросить, без всякий отговорка?


улита расхохотаться.


– ты приходиться подвигаться. у я нет эйдос. а если и быть, он ко я не вернуться. я ведьма, – заявлять она.


хнык не смущаться.


– ну мало ли! вдруг я не эйдос попросить? а, может, хи-хи, и эйдос! кто знать, когда какой чудо происходить? всегда полезно наперед подстраховываться. я, хныкус визглярий истерикус третий, всегда так делать.


хнык дрыгнуть ножка и, оглядываться, затопать к выход. по дорога он высовывать язык и на глаз у продавщица пакостно облизывать себя не только нос, но и бровь, что быть совсем уже невероятно. продавщица позеленеть и брезгливый отвертываться. воспользоваться это, суккуб ловко сунуть себя под жилетка шелковый топик с близкий вешалка и прошмыгивать сквозь ябедливо пискнуть турникет.


улита выходить следом. оказываться, хнык не уходить и ждать она. он подскакивать к она бочок и странный свистящий шепотом выплюнуть:


– «чем важный человек для он, тем много он крутить. то много темный дух виться вокруг он, мелкий, противный, гаденький. но не страшиться: каков бы ни быть направление жизнь в прошедший, дело в настоящее мочь изменять она!»


близко к конец последний фраза голос суккуб становиться совсем глумливый.


улита вздрагивать.


– откуда это?


– «книга свет», родной мой. знать надо аргумент враг! я вот читать! умный становиться, жуть! ну до встреча, нюнечка! я побежать! – пояснять суккуб, брезгливый сплевывать.


суккуб вильнуть увесистый таз, хихикнуть и исчезать. улита задумчиво смотреть он вслед.


– выходить, шанс у я все же быть, иначе бы он так не суетиться! – задумчиво сказать улита.


обычно самый сильный боль доставлять ничтожный. в это великий ирония мрак, особый молодечество. получать все, не заплатить ничто. испугать не удар даже, а замах. мучительный ожидание. страх – это все, что быть у мрак, потому что глобально он бессильный.

* * *
выплакиваться в жилетка корыстный жалельщик хнык, улита испытывать лишь кратковременный облечение. душевный рана, который улита растравлять по собственный глупость, заныть еще сильно. чтобы замазывать они, теперь требоваться мировой запас зеленка.


улита никак не мочь выбрасывать из голова эссиорх.


– а как он на я смотреть! будто я в мусор валяться и из мусор к он ручка тянуть! чем так смотреть – хорошо б сразу убивать! – кипеть она, широко шагать против людской поток.


«я б он такой не спускать!» – внезапно вспомнить улита слово хныка.


– жалкий суккуб, и тот бы не спускать, а я что? вот так вот взять и прощать? – спрашивать она у себя и тотчас отвечать: – нет, ни за что!


маленький и пока совсем не победоносный внутренний война быть объявлять. решать, что эссиорх она не прощать и все у она с он кончать, улита сразу успокаиваться и, ощущать голод, свертывать в первый же подвальчик.


спускаться по длинный лестница, ведьма садиться за столик и становиться искать глаз официант. не находить, решительно постучать по стол цилиндрик с зубочистка. через некоторый время откуда-то выныривать молодой мужчина «в самый расцвет сила».


– а где меню? – строго спрашивать у он улита.


– в меню можно не смотреть, – быть сообщать она.


– почему?


– вы правда или как?


– начинать с правда. если быть «или как», я сразу почувствовать! – заверять его ведьма.


– от повар уходить девушка и уводить с себя его собака. повар страдать без собака и приходить на работа пьяный. так что, быть искать другой заведение или предпочитать и далеко ломать зубочистка? – официант с неподдельный интерес наблюдать за рука улита.


улита хотеть возмущаться и покачать моральный насос право потребитель, но обнаруживать, что действительно разламывать с десяток зубочистка и слагать их горка.


– тьфу! я и не знать! – сказать она.


– бывать. хорошо зубочистка, чем мебель… – великодушно сказать официант, пристальный образ разглядывать улита.


– чего вы на я уставляться, как профессиональный ныряльщик на детский ванночка? – буркнуть ведьма.


на круглый как блин физиономия официант прорезаться улыбка.


– вы я не помнить? мы же встречаться! – восклицать он.


– я многие не помнить. по статистика, москвич, проехать в метро на работа и обратно, видеть где-то сорок тысяча человек. неудивительный, что к конец день они малость путаться в память, – отбривать его улита.


она почему-то решать, что официант к она клеиться, и решать поставлять он на место.


– я эдя хаврон, дядя мефодий, – немного обиженно сказать мужчина.


улита присматриваться и, узнавать, обрадоваться. сам себя подскакивать стул толкнуть эдю сзади под колено.


– о, привет! посидеть со я! а как зозо? – спрашивать улита, прежде часто слышать от меф о его мать.


эдя на миг задумываться. сообщать чужой человек о бесконечный проблема сестра не хотеться. посторонний человек нужный не столько событие, сколько краткий и емкий ответ.


– нормально. зоя уникальный женщина! уметь создавать праздник из ничто. ботинок себя какой-нибудь купить или закат красивый увидеть – и уже праздник, даже если остальное все поганый. с она рядом радостно. она не какой-нибудь хмыриха, который весь мир обязанный, потому что у она сумочка в трамвай порезать, – сказать хаврон.


пробалтывать с улита минута десять, эдя проникаться к она внеслужебный симпатия. вспомнить, что она до сей пора не накормить, он резво вспархивать и умчаться. слышно быть, как он на кто-то орать в кухня, а кто-то орать на он. орать, впрочем, на показуха, явно получать от это обоюдный удовольствие. улита сам быть специалистка по крик и уметь улавливать нюанс.


вскоре, когда старание эди улита уже пить горячий шоколад, в бывший бомбоубежище просовываться голова очередной посетитель. на минута новоприбывший суслик замирать у порог, кто-то высматривать, а затем решительно направляться к эда и улита. он еще только начинать петлять между кучно расставлять столик, а улита уже опытный глаз просекать весь его достоинство и недостаток.


– кто этот античный бог с голова пастушка, который пнуть лошадь? – спрашивать она. кажется, он ты знать!


эдя подымать голова.


– о! это грошик! бывший мойщик посуда, дамский угодник, гений впаривание отвертка с фонарик, а теперь и скромный рокфеллер туманный занятие. ну и отчасти мой хороший приятель.


– почему отчасти? – быстро уточнять улита.


– потому что в последний раз он я сильно грузануть, – сказать хаврон, вспоминать о три капля кровь и загадочный гуру.


больше он ничто добавлять не успевать. подбегать грошик с преувеличенный радушие приниматься мять он ладонь. проделываться это то чрезмерно бравурный движение, который женатый мужчина, впервые в жизнь поехать в командировка, полоскать в раковина гостиница свой носок.


– вот ты, оказываться, где! и девушка какой красивый тут работать! – вскрикивать грошик, коситься на улита с лихость разбивать радикулит гусар.


ведьма с интерес подымать бровь. она любить, когда она замечать.


– они здесь пока не работать, – поправлять хаврон.


– да? а как они хотя бы звать? – спрашивать грошик, продолжать придерживаться множественный число.


– у вы что, в глаз двоиться, молодой человек? они звать улита! и правый, и левый! – не выдерживать ведьма.


проглатывать моральный оплеуха, как тюлень рыбка, грошик кинуться целовать она рука. ведьма задумчиво разглядывать он, и лишь когда палец становиться совсем влажно, выдергивать ладонь.


– а ты, однако, дружбан, время даром не терять! а что думать метрдотель? – заявлять грошик, задиристо обращаться к эда.


– по повод что?


– официант нагло подсаживаться к девушка!


– эй, брюнетик! – крикнуть хаврон, не повертывать голова.


улита оглушать.


– чего ты орать, как потерпевший? – недовольно спрашивать она.


из подсобка высовываться длиннолицый парень с плоскогубцы. причина, по который эдя называть парень брюнетик, быть туманный, поскольку парень сбривать себя не только весь волос, но даже и бровь.


– ну что ты?


– брюнетик, что ты думать по повод то, что я нагло подсаживаться к девушка?


– отваливать! – сказать парень и скрываться.


– метрдотель не думать ничто! – резюмировать эдя.


грошик отважно придвигаться к улита и, встречать с ее сторона лишь поощрение, приниматься клеиться. подобно весь человек, когда-либо заниматься агентский торговля, грошик говорить быстро, убедительно и с чудовищный скорость.


всякий слабовольный человек к конец второй минута такой напор говорить «да, да, да» и покупать что угодно, только чтобы от он отставать.


хаврон, предпочитать говорить медленно и лениво, как сытый кот, оказываться в тень. хотя он и не претендовать на особый внимание улита. он тот и дело приходиться вставать и подходить то к один, то к другой посетитель.


улита, который хотеться сквитываться с эссиорх, забава ради поощрять старание грошиков весь доступный опытный ведьма средство. она то улыбаться, то едва заметно придвигаться к он, то быстро и кокетливый касаться его рука и даже чуть царапать ее ноготь.


грошик, наивно не ведать, что такой контактный магия, пускать счастливый слюни в горячий шоколад. бедняга еще не знать, что с один из арендатель – мормонский миссионер – случаться удар, когда у он на глаз ведьма наклоняться, чтобы подымать с пол упасть печать мрак. грошик, однако, удар избегать, хотя улита при он тоже подымать упасть вилка. воспользоваться то, что на секунда она пропадать из поле зрение, грошик шепнуть эда:


– ну ты давать, чувак! ты не возражать, если я… я ты не перебег дорога?


– я не автобус. перебегать! – великодушно разрешать эдя. – а как же «издали посмотреть – слюнки течь. близко посмотреть – в обморок грохнуться»?


ответ хаврон не получать. грошик неопределенно закряхтеть и зашевелить палец. эдя догадываться, что новый джип если и творить чудо, то только до определенный степень.


– все ясный. обморок не состояться, – расшифровывать мудрый эдя.


грошик честолюбивый позеленеть. улита выбираться из-под стол с утрачивать вилка.


– вы в курс, что половой тряпка быть изобретать полтора тысяча год назад? – с укор спрашивать она.


эдя быть в курс.


– предлагать открывать музей половой тряпка, пылесос и выбивалка для ковер. быть я американец, немедленно кинуться бы патентовать идея! – сказать он.


кто-то из клиент потребовать счет, и хаврон приходиться отлучаться. грошик, неспособный держать что-либо в тайна, с восторг рассказывать улита о свой гуру. он для то и приезжать сюда, чтобы затащить эдю к свой учитель, однако увидеть улита и обо все забывать. улита выслушивать откровение грошиков без интерес и лишь один раз приподымать бровь, когда «пастушок» заявлять, что его гуру мочь предсказывать смерть.


грошик замечать ее удивление и ринуться объяснять.


– взять тупой пример: человек бояться садиться за руль. мерещиться он, что вот он выскакивать на встречный – и пунц!!! – готовый труп.


– действительно. тупой пример, – соглашаться улита.


– вот. бояться он машина, а на самый дело он на род написать, скажем, инфаркт в семьдесят год… выходить, страх-то быть пустой, напрасный! значит, водить машина он мочь хоть с закрывать глаз. только по встречок и ездить. и с парашют мочь прыгать, и на медведь с зубочистка ходить, и водка ведро пить. остальной-то смерть не его.


– и что твой гуру? предсказывать, значит?


– повествовать каждый о его смерть. это тяжело, не спорить, зато ничто лишний потом уже не бояться.


– ясно, – кивнуть улита. – логика быть. и что же он ты предсказывать, если не секрет?


по лицо грошиков пробежать суеверный тень.


– неважно.


– ну все-таки… – улита поощрительный касаться его рука.


«пастушок» хихикнуть, но хихикнуть неуверенно.


– он говорить, что я умирать от нитка. ну не смешно ли? как можно умирать от нитка?


улита не посчитать это смешной. глаз ее будто ненароком скользнуть по высокий, хотя и покатый лоб грошикова. судьба до конец не считываться, но действительно, в тонкий, едва заметный морщинка быть что-то тревожно-неприятный и опасный.


улита опускать глаз. докапываться до истина она не хотеться. работа у арей научать она, что откопать правда пахнуть в большинство случай плохо. надо семь раз подумать и только один раз браться за лопата.


вернуться эдя с три маленький пузатый стаканчик текила. грошик слизнуть с рука соль, выпивать текила, проглатывать кружок лимон и приходить в хороший настроение.


– ты где-нибудь работать? – покровительственно спрашивать он у улита.


– фирма «рай-альтернатива», – не моргнуть глаз, сказать улита. так пора называть их организация арей, когда у он случаться настроение поюродствовать.


– а-а… – протягивать грошик, явно пропускать мимо ухо первый слово и акцентироваться на второй. – и что заниматься ваш «альтернатива»?


– оптовый торговля бельевой прищепка.


– о-о! это разве выгодно? – удивляться грошик.


у он и рано быть неважно с чувство юмор. за исключение тот случай, когда шутить он сам.


– ну уж не знать. это начальство решать, – равнодушно сказать улита. – у я работа простой. по телефон отвечать, печать шлепнуть и гулять себе.


– это правильный позиция, – одобрять грошик. – рабочий проблема не стоить спускать на эмоциональный уровень. с эмоциональный уровень нерешенный проблема проваливаться сразу на телесный уровень и вызывать болезнь. они надо отзеркаливать на уровень мозговой абстракция.


– это тоже в ваш секта учить? – поинтересоваться хаврон.


грошик наваливаться на столик.


– я ты уже говорить! у мы не секта! – вспылить он.


– а три капля кровь зачем?


на измятый жизнь лицо грошиков нарисоваться сильный желание распрощаться с хаврон как с человек конченый и бесполезный.


– говорить, на «маяковка» открываться новый итальянский ресторанчик. там отлично готовить спагетти. кто со я? – спрашивать он, интонационный демонстрировать, что хаврон в понятие «кто» не входить.


эдя быть не дурак и намек понимать.


– не любить спагетти! это же лапша, только с претензия, – отказываться он.


– а я вот с удовольствие! – томно промурлыкать улита, вставать.


грошик, пыхтеть как паровоз, заспешить за она. у дверь он вспомнить об эда и вернуться, чтобы в очередной раз сунуть он свой передний конечность. правда, на этот раз передний конечность «пастушка» быть вялый.


– она просто ангелочек! – сказать он, целовать себя палец.


– что, прямо-таки с уменьшительный суффикс? – усомниться эдя.


– ну и что! зато настоящий женщина! – заявлять грошик.


– ага. и кровь явно много, чем три капля. твой гуру понравиться… – не удерживаться эдя.


грошик позеленеть, неожиданно злобно посмотреть на хаврон и вслед за улита выскальзывать из бывший бомбоубежище.



глава 8


Vera rerum vocabula[2]



это один из добрый сторона живопись: она сохранять вы молодость. тициан жить до девяносто девять год, и понадобиться чума, чтобы сводить он в могила.

джон голсуорсить. сага о форсайт

на другой день рано утро ирка открывать глаз и сразу увидеть свой копье. оно стоять в угол вагончик – там же, где с вечер оставлять он антигон. выглядеть копье очень буднично и казаться не опасный швабра. ирка подходить и осторожно протягивать рука. просто протягивать, не пытаться насильно поймать древко.


копье отстраняться как обиженный ребенок.


– прощать я! – тихо сказать ирка. – я виноватый. я не горячий, а лишь чуть теплый. и свет служить лениво, вяло, точно делать одолжение. нет ничто плохой поверхностный добро. оно как травка, посадить поверх снаряжать мина. кто-то прыгать через пропасть, надеяться ухватываться за протягивать рука друг, а друг в этот момент приходить на ум поковырять в нос или вытягивать из поп «заедаться» штанишки.


ирка говорить, а копье отодвигаться от она вдоль стена, как от чужой. отчаяние захлестнуть валькирия. она ощущать себя человек, который по злой неосторожность упасть в открытый море с корабль и, выныривать, видеть, как заливать свет корабль медленно удаляться от он. пытаться догнать – не мочь. стараться докричаться – не слышать. рано человек не ценить корабль, на который плыть. он казаться он тесный, медлительный, мешать качка. и лишь теперь становиться ясно, что корабль быть для он все.


– я знать, я полный сомнение, я редко ты вызывать, я слабый, но прощать я! давать я шанс! пожалуйста! – крикнуть ирка весь сердце, уже знать, что это бесполезный. что она не заслуживать тот огонь, который весь время давать она сила.


слеза быстро скатиться по щека, не оставлять след. ирка торопливо сморгнуть она, ощущать, как нечто соленый касаться ее язык.


внезапно копье останавливаться. переставать отодвигаться. ирка осторожно сделать к он шаг. копье ждать. ирка недоверчиво протягивать рука. копье не отстраняться, и она взять он. копье лежать в ладонь доверчиво и послушно, как детский рука. ирка понимать, что она давать еще один шанс. шанс незаслуженный, невыстрадать, опасный то, что, быстро получать желаемый, ирка мочь обо все забывать. но все же с корабль она сбросить веревка.


у ирок накапливаться много вопрос, чудовищно важный и не терпеть отлагательство. валькирия, к который она мочь обращаться, быть три – бэтл, фулон и гелат. фулон ирка немного побаиваться. бэтл быть известный болтушка. в результат ирка выбирать гелат.


тратить время на дорога ирка с антигон не становиться и телепортировать сразу в квартира. дом гелат в подмосковный королев ирка запоминать с прошлый раз.


оруженосец гелат сидеть за стол на кухня. появление ирок и антигона ничуть он не удивлять.


– о, привет! сразу предупреждать: на подоконник не садиться! он отрывать. вчера на он уже усаживаться один такой, – словоохотливый сообщать он.


почти сразу путем расспрос выясняться, что «один такой» – это таамаг.


в тесный кухня оруженосец быть не один. под отрывной календарь на стульчик паинька жаться два пленный комиссионер – тощенький, большеухой, с умный, часто моргать глазок. насколько можно быть судить по выдвигать козырь и прикрывать он колода, оруженосец собираться резаться с они в подкидной дурак.


– а где гелат? – спрашивать ирка.


– она нет, но вот-вот быть, – заявлять оруженосец, лихо щелкать по нос близкий комиссионер.


тот укоризненно замигать.


– га! видать этот? десять раз подряд продувать! сейчас одиннадцатый сыграть – и одиннадцатый продувать. весь нос они колода отбивать! ничто в карта не соображать! – похвастаться оруженосец.


– а ты поставлять свой эйдос на кон, авось соображать! – ехидно посоветовать антигон.


– эйдос?! да не, брехня! что они там мочь соображать? – со странный задумчивость протягивать оруженосец и, привставать, подозрительно уставляться на комиссионер. тот замахать рука и разом залопотать, некстати пытаться поклясться мама.


– а ведь предлагать, собака такой, на эйдос сыграть! сам же и раздавать! а ну в глаз смотреть, жук навозный! в глаз, я сказать! – внезапно что-то вспомнить, прорычать оруженосец.


комиссионер задрожать и становиться клясться мама вчетверо энергично.


антигон молча перевертывать их карта. у комиссионер оказываться сплошь козырь, а у оруженосец гелат один мусор.


разоблачать комиссионер затрястись, ткнуть друг в друг палец, пытаться перевести стрелка, и, понимать, что выдавать сам себя, нырнуть под стол. разгневанный оруженосец, пылать праведный гнев, полезть за они. со стол, покрывать поле бой, снежный хлопья посыпаться карта.


в коридор щелкнуть язычок замок. ирка и антигон выходить встречать гелат. валькирия воскрешать копье стоять у дверь. в правый рука у она быть сумка с продукт. на левый от запястье до локоть надевать штука семь или восемь собачий ошейник.


– а зачем ошейник? – спрашивать ирка, от удивление забывать поздороваться.


ошейник быть совсем новый. на некоторые еще болтаться ценник.


– бездомный собака! – короче отвечать гелат.


– что бездомный собака?


– разве непонятно? если надевать ошейник на бездомный собака, она бить чуть мало и относиться к она чуть хороший, – назидательный произносить валькирия воскрешать копье.


– почему?


– проверять опыт. считать, что она потеряться… опять же у собака с ошейник много шанс заводить новый семья. оставлять вначале временно, якобы пока хозяин не находиться, а потом привыкать и мочь оставлять насовсем, – пояснять гелат, выверять движение забрасывать ошейник на вешалка.


– может, я тоже взять бездомный собака? – ощущать укол совесть, спрашивать ирка.


антигон гневно запыхтеть. он примерно догадываться, кто приходиться ухаживать за собака, если она появляться.


– дело твой. к сожаление, лично я собака взять не мочь. у я уже быть домашний животное. – гелат уставляться на дверь кухня, где жеребец ржать ее оруженосец.


– где мой тапок, рыжий чудовище? – крикнуть она.


– понятие не иметь! сам искать! – отвечать оруженосец.


гелат покраснеть.


– ты с кто разговаривать? – вспылить она.


– че сразу орать-то? не брать я твой тапок! спрашивать у комиссионер! – снижать оборот, примирительный посоветовать с кухня. – если они отвечать. Гы!


– быть теперь на кто валить! нормальный человек собака и ребенок заводить, а я комиссионер и дурак этот! – проворчать гелат, не глядеть на ирок.


недовольство, как определять ирка, быть ситуативный, плавно переходить в горделивый чувство собственность. хоть и рыжий, и хамить, и мама в детство шампусик с дезодорант не покупать, но зато мой собственный!


– ах да! вчера вечер ты плохо не быть? – вдруг вспомнить о что-то, озабоченно спрашивать гелат. – ничто особенный не почувствовать? где-то час в четыре или около то?


– нет, – машинальный отвечать ирка, забывать, что именно в этот время у она болеть позвоночник.


– ну и хорошо, что нет… – обрадоваться гелат. – а у я вот кровь нос идти. бэтл себя утюг на нога уронить. у таамаг желудок разбаливаться. скрючивать она – ко я за помощь прибегать. если что не в порядок – ты обращаться. крупный ничто не мочь, а по мелочь кое-что уметь.


ирка пообещать.


– а отчего так? в один время и у все? атака мрак? – спрашивать она.


– странный атака, хотя мрак, конечно, любить вредить по мелочь. фулон убеждать: весь из-за копье филомена. вчера в четыре кто-то он уничтожать, и по мы по весь это шарахнуть. это только казаться, что копье никак не связанный между себя. на самый дело связанный. весь они – часть единый целое. а раз так, то невозможно ударять по часть, не ударять по целый! – сказать гелат.


– все, как в пророчество мой морока! – сказать ирка.


– что? – недоумевать переспрашивать гелат.


ирка рассказывать. оказываться, гелат слышать этот пророчество и рано, вот только история с заговорить морок сильно она заинтересовывать, и она становиться выпытывать она во весь подробность.


– ясно! – перебивать она ирок через каждый три слово. – а как ты… хотя и это ясный! а как часто ты вообще… стоп! мочь не отвечать, я понимать!..


ирка, поначалу пытаться что-то говорить, в конец конец ограничиваться то, что, отвечать на вопрос, подавать один-два невнятный звук, после который гелат все становиться ясно.


ирка попытаться представлять, как этот торопыга читать книга. должно быть, открывать на первый страница, чтобы примерно понимать, как звать герой, и сразу решительно распахивать книга в самый конец.


– а, ну да… так я и думать! этот двое пожениться, клад находить, а лишний ухлопывать! ясно! что у мы там далеко по план? – говорить гелат и вскакивать на стол, чтобы зашпаклевывать трещина на потолок, или изгонять из ванная застревать там рыжий амбал, обнаруживать припрятывать от он «пшикалка».


неожиданно переставать задавать вопрос, гелат срываться с место.


– значит, так… – сказать она решительно. – фулон, конечно, против, чтобы ты рассказывать, и я даже поклясться она это не делать, но…


– ты собираться нарушать клятва? – удивленно восклицать ирка.


гелат укоризненно пошевелить губа, как человек, который пытаться поймать с поличное. причем пытаться поймать тот, в чей интерес все и совершаться.


– ну это не столько клятва, сколько обещание! опять же мы мочь поступать как маг! у этот хитрован быть что поучиться, – заявлять гелат.


прежде чем ирка выяснять, как поступать маг, валькирия воскрешать копье вспархивать на стул. мелькнуть крепкий, крайне решительный нога с красный пятка. вставать на цыпочки, гелат снимать со шкаф нечто, и на стол воцаряться жуткообразный багровый зверушка, покрывать крупный черный пятно. кроме пятно у она быть два усик, добрый глазок-пуговичка и подозрительно зубастый рот. нога чудовище служить темный веревочка, в большой количество болтаться по край.


– не правда ли, она у я милашка? – нежно промурлыкать гелат и, выбивать о колено пыль, поцеловать зверушка прямо в пятно.


– кто это?


– ни за что не угадывать! так китаец представлять себя божий коровка! – объяснять гелат.


– где ты она взять?


– единственный подарок мой качка! надеяться, он хотя бы купить она, а не выжулить у какой-нибудь ребенок, который казаться, что пять копейка много, чем сто рубль, потому что они железненький.


– он и на такой способный? – ужасаться ирка.


– ха, ха и еще раз ха! знать, дитя мой: мужчина хитрый и коварный! – произносить гелат с такой пафос, точно открывать ирок великий истина.


словно пронюхивать, что речь идти о он, в комната вваливаться она амбал. ирок становиться понятно, почему несколько минута назад он довольно ржать. нога оруженосец толкать пластилиновый кто, удрученно мигать четыре глаз. ирка даже пожалеть комиссионер, с который поступать так круто.


– че вы от я закрываться, а?.. весь секрет? слышь, гелат, а пожирать ты че-нибудь купить? – поинтересоваться оруженосец.


валькирия воскрешать копье поискать, чем в он кинуть, но не находить ничто, кроме божий коровка, который нужный быть она совсем для другой цель.


– макс, опять забываться? выходить, а потом зайти и спрашивать то же самый еще раз, но уже нормально! – произносить валькирия ледяной голос директор хладокомбинат.


оруженосец удивленно посмотреть на гелат, почесать пузо, неторопливо находить программа телевидение и выходить, пинать перед себя ойкать пластилиновый мяч.


– он у я гордый! рано чем через пятнадцать минута точно не прощать! – шепнуть гелат ирок. – а пятнадцать минута мы вполне хватить, чтобы…


– ясно! так давать скоро! – поторопить ее ирка.


валькирия воскрешать копье покоситься на она с неудовольствие. как весь человек, который сам обожать перебивать собеседник, гелат терпеть не мочь, когда перебивать ее сам.


еще раз убеждаться, что дверь закрывать, гелат нежно клюнуть губа игрушка, повертываться к ирок спина и, обращаться к божий коровка, произносить:


– корова, ты никогда не приходить в голова, почему другой валькирия не любить валькирия-одиночка? разве это не жестокий? не несправедливо?


– и правда, несправедливо. я об это уже думать, – неосторожно соглашаться ирка.


у гелат сердито дернуться щека.


– помолчать, животное! не так громко! помнить: мы никто не слышать! весь остальной читать! читать, я сказать! – прошипеть она божий коровка.


ирка поспешно схватывать со стол журнал, оказываться журнал мода. как ни странный, выкройка не быть для она такой уж темный лес. в конец конец она быть внучка бабани, который даже характер человек выражать через одежда: «ну что ты о она сказать? глупый, как платье невеста!» или «нелепый, как полосатый подтяжка с золотой часы!»


– так вот, корова! – продолжать гелат, завязывать она узел усик. – когда-то давно, настолько давно, что мой копье с тот пора поменять не мало пять владелица, между одиночка и остальной валькирия не существовать пропасть. мельдика, тогдашний валькирия-одиночка, все любить. открытый душа, щедрый, всегда веселый. она дружить с человек, с валькирия, с паж. но потом происходить то, что никто из мы не смочь предугадывать. мельдик нарушать закон. она полюбить.


– разве это так ужасно? – спрашивать ирка, не забывать обращаться к журнал.


гелат вздыхать.


– «валькирия должный любить весь одинаково, никто не выделять, и не мочь быть счастливый в любовь», – процитировать она. – мельдик грубо нарушать этот закон. она полюбить стража мрак, хитрый и мерзкий лицемер и, чтобы спасать он от проклятие, принимать этот проклятие на свой копье! представлять?


по ускользать лицо ирок гелат понимать, что тот не видеть в случаться трагедия. то быть плохо, конечно, но не так чтобы очень.


– ну вот и ты такой же, как она! проклятие – это не просто случайно соскакивать с язык слово. ну соскакивать и соскакивать… это нечто вполне материальный, реально существовать. чтобы освобождать кто-то от проклятие, ты должный забирать он себя. только так и никак иначе. поначалу мельдик принимать проклятие на свой копье, а вместе с он невольно и на копье остальной валькирия. весь наш копье связанный. они часть единый дерево, который расти некогда в эдем. ты не знать это, коровка?


искоса взглядывать на ирок, гелат убеждаться, что коровка этот не знать.


– из-за мельдика на весь наш копье оказываться добровольно принимать проклятие. даже свет не мочь помогать мы, главный образ из-за этот добровольность. копье подводить мы в бой. в битва с мрак мы терпеть один поражение за другой. погибать валькирия каменный копье, медный, сонный… не надо глупый вопрос, коровка! по счастие, они оставлять преемница. мельдик сражаться в первый ряд. казаться, она нарочно искать смерть, но вместо она гибнуть другой, – жестко сказать гелат.


ирка попытаться представлять, что испытывать ее предшественница, но ощущать лишь ее бесконечный боль и отчаяние.


– не быть скрывать: многий валькирия осуждать поступок мельдика и возненавидеть она, особенно когда погибать тот трое. они хотеть предавать она суд двенадцать, но не позволять фулон. да и судить быть уже некого. мельдик все-таки находить выход. однажды утро она вставать, пойти в лес и переводить то злосчастный проклятие мрак на себя, полностью очищать от он наш копье. потом передавать свой копье и шлем преемница и исчезать. вот и все. после она оставаться лишь листок с пророчество, который, как ты видеть, начинать сбываться. с тот пора весь валькирия не очень-то доверять одиночка… смутно считаться, что весь они из один тесто…


гелат хотеть добавлять еще что-то, но послышаться негромкий треск материя. толстый нитка на спина божий коровка лопнуть, а вата вдавливаться, точно невидимый кинжал наносить мгновенный удар из пустота. коровка вылетать у гелат из рука, ударяться о потолок и вновь упасть на выкройка.


ирка вскрикивать. гелат выжидать пара секунда, после что преспокойно подбирать коровка.


– ага, вот и нарушать клятва! – сказать гелат, задумчиво разглядывать спина игрушка. – а, ерунда! прямо по шов! интересный, у я быть черный капроновый нитка сороковой номер? хотя нет, врать, капрон идти где-то с двадцатка.


ирка не видеть лицо гелат, лишь ухо она и шея. в сильный шея быть что-то своеобычный-смешанный – деревня в она сталкиваться с город и забивать его один левый, как тракторист очкарик. ухо же быть неожиданно маленький. его мочка пульсировать синий слабый жилка. что-то этот жилка напоминать не пробиваться еще из-под рыхлый, сахарный наледь подснежник. здесь же болтаться маленький, косо висеть сережка, похожий на ягода рябина. не вериться, что у суровый валькирия – гроза мрак – мочь быть такой девичий, беспомощный ухо.


– а что становиться с то страж мрак, который она полюбить? – спрашивать ирка.


гелат дернуть плечо.


– конфетный красавчик бросать она тотчас, едва она принимать его проклятие на свой копье. а она еще называть его «необыкновенный», «несчастный» и так далее. даже когда внутри у она плавиться раскалять стекло и она не мочь ни вставать, ни улыбаться, она считать он такой.


– а валькирия искать этот тип? ну потом? – быстро спрашивать ирка.


– разумеется. хотеться сказать товарищ спасибо от весь сердце! особенно упорно добираться до он хаар, филомена, таамаг и тот, кто владеть они копье до они…


– странно, что именно они, – сказать ирка задумчиво.


– как раз ничто странный. многий черта характер у мы, как видеть, передаваться. копье и шлем соглашаться принимать лишь тот хозяйка, у который быть с они внутренний близость… кстати, хотеть посмотреть, как она выглядеть?


гелат вскакивать. ирок казаться, что спокойно двигаться валькирия воскрешать копье вообще не способный. в ее крепко собранный тело устанавливать слишком мощный мотор, совершать с место такой рывок, что бедный тело подкидывать, как подкидывать мелкий собачка, когда она лаять. и ничто удивительный: на космический корабль не летать в магазин за селедка.


оглянуться на дверь, гелат подлетать к книжный шкаф и выдергивать из он толстый том «основа консервация для молодой мамочка».


– последний книга, который этот взять в рука. он же у мы мачо, горделивый самец-победитель! вот только на шампунь его малость зациклить. хех! – заявлять она самодовольный и, нетерпеливо перелистывать книга, извлекать фотография.


– вот, буренка, смотреть и приобщаться! оригинал где-то у фулон! – сказать гелат, повертывать божий коровка пуговица к снимок.


ирка недоверчиво выхватывать у она снимок. на фотография она увидеть лицо, настолько похожий на она собственный, что в первый миг решать, что кто-то щелкнуть ее тайком. лишь после она разглядеть волос, заплетать в два «улитка», старомодный платье с кружевной воротник и тот тусклый отблеск справа от голова, который бывать, когда фотовспышка отражаться от стекло или холст. снимок быть сделать с картина.


гелат быстро взглядывать на она:


– ну да, сестренка муму, не удивляться. я же говорить: копье валькирия выбирать похожий хозяйка, – сказать она и, поцеловать божий коровка в морда, зашвырнуть она на шкаф. – а то еще кое-кто решать, что я дорожить этот жертва генетический эксперимент! – заявлять она, чутко коситься на дверь, и сразу же, без переход, прибавлять: – фото я ты, понятно, не оставлять. почему – сам понимать.


ирка кивнуть.


– а зачем уничтожать копье филомена? – спрашивать она. теперь, когда она знать все, такой вывод казаться она очевидный.


– думать, это как-то связанный с пророчество. пока копье целый, валькирия еще мочь вернуться в свой преемница. теперь уже все, поздно… – короче отвечать гелат.


внезапно антигон, стоять рядом с ирка, высоко подпрыгивать и, щелкнуть зуб, застыть с невинный лицо. за щека у он что-то жужжало.


– выплюнуть! – морщиться, приказывать ирка.


антигон смыкать зуб и с ужас заматывать голова, как ребенок, у который изо рот пытаться выдирать уронить конфета.


– ты че? какой выплюнуть? он же кикимора! – удивляться гелат. – и вообще: место муха не у я дома, а в дикий природа!


и тотчас, точно спешить подписываться под этот утверждение, антигон с усилие проглатывать муха.


в коридор послышаться намекать покашливание. в комната просовываться сплющивать рыльце комиссионер. комиссионер топать на четвереньки, а в зуб держать тапок-зайчик.


– во! макс передавать! – сладко сказать комиссионер, протягивать тапочек гелат.


– через ты?


комиссионер закивать как грустный слоник. гелат прищуриваться:


– ага, гордый самый! решать обижаться и покачать право! быть теперь через этот урод общаться!.. он еще что-то сказать?


на щечка у комиссионер обозначаться розоватый узелок смущение.


– а бить не быть?


– рискнуть!


– он, извиняться, просить вы они подавиться, – громко прошептать на ухо гелат пластилиновый гадик.


пружина негодование подбрасывать валькирия со стул.


– ну и прекрасно! топать к макс, вернуть тапок и передавать, что я швырнуть они он в лицо! чего стоять суслик? ждать «спасибо»? – трагически произносить гелат с интонация невеста, который возвращать обручальный кольцо и уже искать глаз акваланг, чтобы бежать топиться в озеро.


услышать ненавистный слово, комиссионер страшно округлять глаз и вылетать в коридор, зацеплять за дверь эдемский браслет, смыкаться на вихлять лодыжка.


– слушать, гелат! – сказать ирка, вспоминать недавний разговор. – а как можно посчитать, сколько владелица быть у твой копье до ты?


гелат недоверчиво моргнуть.


– ты что, действительно не знать, как это узнавать?


– нет.


– и сам зарубка не оставлять?.. о, небо! ты бы еще спрашивать, как дышать! показывать копье!


ирка материализовать копье.


– смотреть на древко… зарубка видеть? четыре… еще два… ого, глубокий какой, от весь душа кто-то постараться… получаться, ты седьмой валькирия-одиночка. держать, ставить свой зарубка!..


ирка невольно отстраняться. она совсем не хотеться это делать.


– да-да, – сказать гелат. – я отлично понимать, что ты ощущать. но смотреть на вещь, как весь мы. вечно никто на этот земля не жить, и надо понимать, что все хороший, что даваться, даваться временно и даваться не просто так, а для что-то. это копье как старый винтовка, который вручать солдат. и по ржавчина на штык, по царапина от пуля на приклад он отлично видеть, что он далеко не первый ее владелец, а возможно, что и не последний… но воевать-то надо. понимать?


ирка неуверенно кивнуть. она действительно понимать, о чем говорить гелат, но внутренне протестовать против это, как зеленый и клейкий весенний лист не мочь соглашаться с то, что осень желтый и сморщенный дворник смести его метла.


гелат порыскать глаз по стол и, не обнаруживать нож, вручать ирок тяжелый портняжный ножницы. ирка раскрывать они и сделать зарубка, стараться, чтобы она быть глубокий. гелат отбирать у она ножницы и большой палец счищать с они налипать стружка.


– на, съедать!


– зачем?


– все-таки дерево-то эдемский. съедать, я серьезно говорить. нельзя выбрасывать.


ирка послушаться.


– ну вот, – удовлетворенно сказать гелат. – дело сделать! песик подымать лапка под дерево история, как сказать бы бэтл. она не такой уж простушка, мочь я поверять! до то как становиться валькирия, учиться в универ на филфак! говорить: весь фак фак!.. эй, о что ты там грустить?


– следующий валькирия быть восьмой, – сказать ирка грустно.


гелат шутливо замахиваться на она кулак.


– а вот так говорить нельзя! и думать об это нельзя: плохой примета. бегать от смерть не стоить, а уж звать она то более. относиться к она как к поездка в лифт. главное, чтобы кабина ехать вверх, а не вниз – я так считать. понимать?


ирка кивнуть.


– высоко нос! и особо не торопиться передавать эстафета. фулон, к пример, держаться уже несколько столетие – и ничто. а все потому, что она сам спокойствие. что в бой никогда не спешить, что в жизнь. я первый время казаться, что она притормаживать, а потом я присматриваться и понимать, что это просто мудрость. она всегда знать, что надо делать, и не дергаться. спешить нужно только с добрый дело. все остальное подождать. ясно?


– так точно! – отвечать ирка по-военному.


– точно-то оно точно, а вот так или не так – другой вопрос. но добрый дело, правда, хорошо не откладывать, – повторять гелат.


ирка задумываться.


– ты вот говорить про лифт. а я хотеться, пусть это быть не лифт, а взлетный полоса. ты разогнаться, набирать скорость и взлетать в вечность. умчаться в другой мир. а по тот же полоса на смена ты нестись на взлет очередной валькирия! – сказать она с воодушевление.


гелат углядеть на полировка подсыхать пятно от проливать кофе и соскабливать он ноготь.


– взлетный полоса? нет, ты точно надо поговорить с бэтла! вы с она находить общий язык. бэтл убеждать, что валькирия – это птица в клетка. клетка – это материальный мир. дома, город, время, пространство, ну и так далее. пока птица маленький, а клетка большой, все в порядок. но когда птица вырастать, клетка становиться тесный, и тогда, чтобы вырываться из она, птица надо набирать чудовищный вертикальный скорость. при это тело птица оставаться в клетка – между прут он не протискиваться…


в коридор послышаться шаг. они быть звучный, уверенный, а не мелкий и липкий. уже по один звук понятно быть, что приближаться не комиссионер, а оруженосец. гелат заерзать на стул, поспешно придавать свой лицо оскорблять выражение.


– тапок топать выяснять отношение! ага… смотреть, шаг замедлять! значит, не очень-то уверять, что правый! – прошептать она, проникаться сладкий желание битва.


– ну я пойти? – спрашивать ирка, видеть, что они с антигон тут больше не нужный.


гелат благодарно взглядывать на она.


– заскакивать как-нибудь!


– можно я взять с себя ее фотография? тот, с картина? – вдруг быстро спрашивать ирка.


момент для просьба быть выгодный. сказать «да» всегда быстро, чем сказать «нет». для «нет» надо еще выискивать причина.


– брать! только не говорить никто, откуда она у ты, – покорно вздыхать гелат.


валькирия воскрешать копье порозоветь, как девушка, который, поссориться с молодой человек, четыре час просиживать в кафе с подруга, в тот время как он, ломать зуб о телефонный трубка, вызванивать она по больница и морг. и вот теперь девушка подниматься в лифт, спешно стирать с губа шоколад и нашаривать в сумочка маска страдалица.


«я везти, что у я в паж антигон. быть у я оруженосец багров или буслаев, я не смеяться бы сейчас над гелатой. человек без рука не смеяться над человек без палец», – решать ирка.



глава 9


нейтрал



ты замечать, с какой старательность человек обманывать себя? обманывать, но не мочь обманывать. правда приходить к они сам, и никуда от она не деваться. можно сколько угодно убеждать себя, что ты не прыщавый, а просто лицо у ты розовый, пока какой-нибудь тетка не крикнуть в магазин сын: «вставать в касса вон за тот прыщ».

книга обман

мефодий просыпаться за час до рассвет. он лежать и смотреть в потолок, не понимать, что он разбудить. в центр светлый четырехугольник раскачиваться от сквозняк круглый бумажный лампа.


стараться не двигаться и малый движение не выдавать, что он не спать, меф чутко внимать шорох. если к кровать кто-то прыгнуть, в его рука успевать вспыхивать меч, и неосторожный убийца сам набегать на клинок.


меф лежать и жадно ловить звук. москва не знать тишина ни день, ни ночь. где-то на дальний стройка утробно лязгать бетономешалка. гудеть стрела кран. что-то монотонный и уныло грохать, точно пленять циклоп забивать кувалда свая.


несмотря на предрассветный час, общежитие озеленитель никак не мочь угомоняться. озеленитель, как крот, повылезать из свой норка и шататься по лестница. видимо, искать, что они озеленять и где посадить дерево.


в нога у меф синеть прямоугольник окно. в открывать форточка глядеть круглый глаз луна. меф случайно задерживать на луна взгляд и ощущать, как наполняться она глухой, тяжелый и медлительный сила.


холодный узкий рука луна трогать его лоб и через глазница проникать в мозг. меф ощущать, как в сознание пробираться что-то темный, страшный, вкрадчивый. недаром мать еще в детство говорить он, чтобы он не смотреть на луна. вечер зозо упорно занавешивать окно, знать, что от луна маленький мефодий начинать странно волноваться, после что в квартира твориться невесть что.


буслаев толчок воля хотеть изгонять из свой сознание луна, но с внезапный очевидность подумать, что это бессмысленно. ну побеждать он сейчас, ну изгонять пустой лунный свет, и что это изменять? следующий ночь луна быть точно так же царапать душа. и так до бесконечность с равнодушный упорство она становиться подтачивать его воля, как морской волна век слизывать скала.


едва меф отчаиваться, как змеиный рука лунный свет обвиваться вокруг его голова. словно кто-то чужой постучать, а он позволять входить, запаздывать понимать, что делать это не следовать.


сталкиваться он с прямой и ясный агрессия, меф находить бы в себя сила сражаться. сейчас же сражаться быть не с кто. лунный свет, вялый, равнодушный, холодный, быть воплощение тоска. мертвец, который рухнуть из открываться шкаф и повисать тяжелый рыхлый масса. меф охватывать такой безысходный ночной слабость, что он не мочь даже моргнуть или отводить лицо. просто смотреть на луна и впускать она в себя, ощущать, как она разливаться внутри и заполнять его светящийся пустота. пустота, который постепенно растворять он и делать прозрачный, такой же, как лунный свет.


меф запаздывать попытаться моргнуть. напрасный усилие! веко дернуться и прикрываться самый больший на треть. на этот успех заканчиваться. холодный палец паника сжинать меф горло. он понимать, что это конец. он не мочь даже шевельнуться. еще несколько минута, и луна растворять он.


– даф! – позвать он мысленно, не владеть губа, как в детство когда-то шептать: «мама!»


и дафна приходить. меф услышать, как медузно задрожать пружина продавливать диван, на который она спать. карать плеть маголодия обрушиваться на лунный змея. змея дернуться и начинать поспешно отползать. опускать флейта, даф шагнуть к окно и решительно задернуть плотный штора. круглый сырный глаз попытаться пробиваться сквозь ткань, но не суметь.


мефодий наконец смочь подымать рука и проводить по лоб и лицо. ладонь быть в холодный липкий пот. на минута меф задерживать кончик палец на глаз. глазной яблоко пульсировать.


он хотеть что-то сказать дафна, но зуб его стучать, голос дрожать.


дафна внимательно посмотреть на он, подносить флейта к губа и заиграть. тихий, щекотать звук рой окружать меф. касаться его кожа, замирать, отскакивать, снова касаться. меф чудиться, что дафна не играть на флейта, а выдувать мыльный пузырь. загадочно не лопаться, пузырь сталкиваться, ударяться о стена, менять направление полет – и весь это легко, красивый, с безумный, захлебываться жажда жизнь. их бойкий веселость передаваться меф, вытеснять уныние и лунный пустота.


похоже, не только меф видеть цветной шар. депресняк подпрыгивать и попытаться сшибать один лапа. как частичный создание тартар, он это удаваться. пузырь лопнуть, но тотчас сотня другой шар, разом бросаться на кот, дважды перевертывать он в воздух и загнать под стол.


дафна опускать флейта. звук жить и наполнять комната, защищать они.


– луна я чуть не приканчивать, – выговаривать меф.


дафна не становиться он разуверять.


– да. кто-то заговаривать ты через ее свет. насылать сильный уныние, предельно сильный. от такой уныние даже сердце переставать биться. ты позвать я вовремя.


– кто заговаривать? ты мочь выяснять? – спрашивать меф.


– нет. тут хитрый прием: атаковать-то ты луна. и весь стрелка указывать на луна. сложно вычислять, кто наводить порча, – пояснять даф.


«может, это прасковья мстить, что мы отдавать пергамент эссиорх, а не она?» – подумать меф.


хотя нет. наводить порча для прасковья слишком тонкий. полутон она не признавать. в дух этот буйный тартарианский девица сильный эмоция и яркий поступок. вот если бы на место общежитие озеленитель возникать котлован, затоплять огненный лава, тут да, без сомнение, это быть бы почерк прасковья.


– эх, надо быть я не впускать в себя этот магия, а сразу отзеркалить ответка! по тот же лунный луч! сейчас-то уже бесполезно, а вот в первый секунда быть бы в самый раз! – сказать меф с досада.


дафна засмеяться.


– не жалеть. быть бы странно, если бы ты это сделать.


– почему?


– ты когда-нибудь фотографировать на тормозить цифровой фотоаппарат, из самый первый, дешевый? жать на кнопка, а он еще секунда три соображать, фокусироваться, а за этот секунда удачный выражение лицо меняться, ребенок отворачиваться, птица улетать и так далее. единственный способ поладить с такой фотик – щелкать за три секунда до то, как что-либо происходить. конечно, большинство кадр пропадать впустую, но иной раз поймать и что-то стоящий.


– ты это к что? – не понимать меф.


– а к то. наш поступок – это такой тормозить фотоаппарат и быть. глупо сожалеть о то, что мочь бы случаться, но что не случаться.


– значит, это быть только уныние? и больше ничто? – спрашивать меф.


– а ты показываться мало? – удивляться даф.


меф вспомнить, как умирать от тоска, как с омерзение к жизнь втягивать воздух сжатый зуб, и покачать голова. нет, мало он не показываться…


– странно, что я так быстро сломаться. я казаться, что с сила воля у я все в порядок, – сказать меф.


– а сила воля тут вообще ни при что. у самый волевой человек бывать минута, когда он готовый разрыдаться от комариный укус. часто все перед рассвет. опытный страж мрак всегда угадывать подходящий минута для атака. это у они в кровь.


– утешать, – обиженно проворчать меф.


это быть смешной, петушиный обида генерал, который узнавать, что он ранить такой же пуля, как и рядовой. а он-то мниться, что пуля быть золотой, с именной насечка. ну да что поделать? родственник один храбрый латинский рыцарь, военачальник и непогрешимый герой, говорить, быть крайне смущать, узнавать, что при осада константинополь их предок быть убивать обычный ночной горшок, пускать со стена слабый старушечий рука.


даф протягивать рука и щелкнуть меф по лоб, заставлять улыбаться.


– не удивляться! уныние – страшный вещь. это самый серьезный наступательный оружие мрак. весь остальной порок вместе взять не приносить тартар столько эйдос. ну разве только сребролюбие. но ты оно не грозить. ты слишком несерьезный, – сказать она.


– спасибо, – поблагодарить меф. – все-таки я не думать, что я такой легкий мишень. без меч, без копия – вжик! – и все. ведь я не какой-нибудь там пешка! я кое-что стоять!


– вот именно! – сказать даф, готовиться загибать палец. – давать вместе считать твой заслуга! ты отказываться служить мрак – раз. порывать с большой дмитровка – два. уступать трон прасковья – три…


– разбивать свой дарх – четыре. проходить мозаичный лабиринт – пять! – напоминать меф, невольно увлекаться подсчет свой успех.


даф послушно загибать еще два палец, а тут и ладонь заканчиваться.


– слушать! да ты гигант! может, заказывать ты памятник и поставлять он перед главный вход в эдем? высота памятник метр пятьсот, чтобы издали видно быть. в один рука у ты меч, в другой – флейта, у нога порывать цепь с дарх. сильно, а? – предлагать она.


меф с подозрение взглядывать на дафна и внезапно осознавать, что над он смеяться.


– хотеть сказать, я сделать мало? – спрашивать он.


– это не иметь значение – много или мало. ты беззащитный потому, что слишком много значение придавать собственный персона. да, ты быть о что вспомнить. но где результат? максимум ты вернуться к то, с что начинать всякий человек, не наделять вообще никакой дар. просто нормальный человек, который никогда не связываться с мрак и который не светить трон тартар. ты снова на стартовый черта, и снова надо начинать весь сначала. понимать?


– смутно, – признаваться меф.


даф вздыхать.


– ну не оратор я, не оратор! – сказать она жалобно. – давать попробовать по-другому. сейчас ты пустой стакан, из который только что выплескивать зло. но проблема в то, что мироздание не терпеть пустота. если ты не наливать в свой стакан свет, много свет, до край, тьма вновь вернуться в свой нора. и этот новый тьма быть гораздо сильный прежний. можно выплескивать вода, но нельзя выплескивать, скажем, густой клей.


– ага! – сказать меф. – в дух: если один раз выдергивать из поле весь сорняк, а потом уходить на год, то следующий сорняк быть сильно прежний, потому что, выдергивать они, я взрыхлять земля для новый?


– да, – подтверждать даф с облегчение. – наконец ты понимать. стоять на кулак мало. и терзать себя мало. надо служить другой сила – свет. активно, ежесекундный. только то дело давать всходы, о который человек непрерывно думать и который вскармливать сок свой душа. в общий, что попусту переливать из пустой в порожний? ты служить мрак? служить! теперь послужить свет! брать меч и сражаться вместе с мы! тогда не быть скисать от всякий лунный луч…


понимать, что последний предложение быть лишний, даф прикусывать язычок. меф насупливаться. он не нравиться, когда кто-то указывать, что он делать. особенно неприятный показываться он слово «служить». оно наждак до кровь сдирать он слух.


– хватить, дослуживаться! я уже быть дворняжка тьма. а теперь не желать быть дворняжка свет! я решать быть нейтрал и быть они, – сквозь зуб произносить меф.


– кто-кто ты быть? – не разбирать даф.


– нейтрал. я отныне плевать на свет, на мрак и на их разборка. это не мой война. отныне я сражаться только с тот, кто вставать на путь у я и у мой близкий. остальное я не волновать! – громко заявлять меф.


даф поморщиться, как если бы мефодий взбираться с нога на тумбочка и с апломб поведывать, что докуривать бросать бомж окурок.


– ты что, ничто не понимать? невозможно быть нейтрал. это очередной блеф мрак, что можно быть ни хороший, ни плохой, а такой условно хороший. частично. хороший для свой, для кто-то еще, и плохой для остальной. чушь это все! внутренний перегородка для свет и мрак не существовать. они перемешаться, и становиться мрак, потому что все, что не свет – мрак. нельзя уронить в чаша с вода капля яд, чтобы она отравлять только часть вода.


меф ощущать нечто сродственный испуг. он редко видеть дафна такой серьезный. дафна говорить, глядеть не на он, а, скоро, в он. говорить быстро, горячо, проглатывать слово. внезапно она смущаться и махнуть рука.


– а, что я за хранитель! ничто не уметь, ничто не мочь! ни убеждать, ни увлекать свой пример! сам глупый, неправильный, в себя не разбираться, нелепо влюбленный! дура набивать, а лезть учить ты, как становиться хорошо. и еще удивляться, почему ты смотреть на я оловянный глаз!


меф улыбаться. он давно подсознательно стремиться находить у дафна хотя бы один маленький изъян, пусть крошечный брачок, который бы позволять он любить она чуть мало. не потому, что это быть он необходимо, а для контроль чувство, чтобы ощущать себя хозяин положение.


бесполезно. даф быть так восхитительный, так прекрасный во весь свой эмоциональный проявление, что меф при весь желание не мочь обнаруживать ничто такой, что показываться бы он смешной, нелепый или чрезмерный. ни один неверный нота.


всякий неглупый парень, доживать до шестнадцать год, понимать, что ни один девушка не бывать прекрасный двадцать четыре час в сутки триста шестьдесят пять день в год. красота – это внезапный, мимолетный, на секунда вспыхивать состояние. исключение из правило, а совсем не правило.


один девушка смешной в гнев, другой плаксивый, третий болтливый. четвертый забавно взвизгивать, когда ругаться по телефон со свой мама. пятый жадничать по пустяк. шестой хранить в кошелек фантик от конфета за прошлый год. и так до бесконечность. человек надо любить не за что-то, а вопреки что-то. только в этот случай чувство переживать весь пинок и взбрык судьба.


«все правильно! – сказать себя меф. – а что я хотеть? глупо обижаться. надо всегда говорить себя правда. если ты сегодня не сказать себя правда сам, завтра ты сказать она друг, а послезавтра – недруг».


меф протягивать дафна рука для примирение.


– прощать! ты хороший. очень хороший. это я у ты бестолковый…


даф подозрительно посмотреть на его рука.


– и ты быть служить свет? – недоверчиво спрашивать она. – не ради я, а ради самый свет, да?


– ну… э-э… я подумать.


– думать поздно. идти война. да или нет?


отвечать меф не успевать.


снаружи послышаться неясный, вкрадчивый звук. за стекло всплывать белый пятно лицо. черта в лунный свет расплываться, но глаз показываться меф огромный. нос быть прижимать к стекло и казаться белый пуговка. глазок шмыгать по комната, кто-то выискивать.


меф, спотыкаться, кинуться к окно, рвануть рама вначале от себя, а затем, разбираться, куда она открываться, на себя. рама, чавкнуть, распахнуть четырехугольный пасть окно.


перед меф стоять молодой мужчина с резкий черта лицо, темный сомкнутый бровь и хорошо развитый мускулатура, который подчеркивать облегать майка.


– эй! что вы нужно? – крикнуть меф.


незнакомец молчать, только смотреть на он, мучительно кривить губа. меф готовый быть поклясться, что в зрачок у мужчина стоять жирный, мутный, как куриный бульон, страх. меф схватывать мужчина за плечо, но тот, не сопротивляться, лишь качнуться как ватный. такой покорность явно сильный человек удивлять буслаев, а здравый смысл подсказывать, что хватать кто-то, да еще к то же стоять на подоконник колено, не следовать. положение стратегически невыгодный.


меф разжимать рука и, отпускать мужчина, спрыгивать с подоконник. неизвестный все так же продолжать покачиваться, пусто глядеть сквозь он.


затем, точно решаться, он подносить правый рука запястье к губа и отрывисто выплюнуть какой-то певучий-страшный слово. послышаться хрип. тело дернуться вначале вперед, затем назад и становиться падать, но чудо удерживаться на нога. губа посинеть. лицо искажаться. страх из зрачок исчезать. зрачок становиться пустой и чужой, точно выжигать.


– дядя, не мешать тяжелый наркотик с пиво! – назидательный произносить меф, собираться захлопывать рама.


даф предостерегающе касаться его плечо.


– это не нарик, – тихо сказать она.


– а кто?


– переселенец. только что он произносить формула отречение.


меф недоверчиво моргнуть.


– сказать еще: диабетик, – сказать он, намекать на их недавний спор.


нарик в общежитие озеленитель хватать. по утро на лестница и газон быть много использовать одноразовый шприц. в первый день даф с ее идеалистичный сознание не верить, что все так запускать, и пытаться утверждать, что это диабетик вкалывать себя инсулин. но так быть лишь до тот пора, пока она случайно не натолкнуться на два «диабетик» совсем близко.


– это действительно переселенец. осторожно… сейчас мочь происходить что угодно! – негромко, быстро, безо всякий интонация, произносить дафна.


она уже держать флейта наготове. депресняк на подоконник шипеть и клокотать.


в этот секунда мужчина, стоять снаружи, размыкать губа и сипло, точно осваивать заржаветь голос, произносить:


– я нужный пергамент и эйдос ведьма! живой! я переноситься… не совсем удачно… этот тело уже уходить. оно пытаться сопротивляться и разрушать сам себя.


рука вцепляться в рама. меф видеть синий полукруг ноготь.


меф содрогаться. он понимать, что даф правый. перед они стоять человек-пустышка. человек, который уже не существовать.


– у мы нет ни пергамент, ни эйдос. мы знать, что за они прийти, и принимать мера. а теперь убираться или я размазывать этот тело маголодия. я знать: вы безразлично, что быть с тело, но все равный – убираться, спуриус! – потребовать дафна.


голос ее звучать спокойно, но меф почувствовать, что она сделать именно так, как сказать. и их враг это тоже прекрасно осознавать. в пустой глаз появляться обеспокоенность, а синий губа зашипеть.


– не спешить, светлый, или я приходиться уничтожать еще несколько тело, чтобы досказывать весь до конец. пергамент мой по право! он быть приносить для я и доставаться бы я, если бы вы не впутываться. я должный получать он и эйдос не поздно, чем через два день! я прийти за он снова. вернуть пергамент, и вы забывать о лигула навеки. глупый горбун исчезать. у мрак быть новый властитель… а теперь я заканчивать! мочь размазывать тело, светлый! я выходить.


– ступать, спуриус! мы все понимать и все передавать. через два день вы получать ответ, – повторять даф.


«переселенец» с ненависть посмотреть на она и переводить взгляд на меф. на губа у он внезапно появляться улыбка.


– я понимать, что момент неудачный, парень, и сейчас ты не располагать общаться. но когда переставать кипеть, подумать вот о что. мрак должный править мы с ты, а не бухгалтер лигула с его жалкий марионетка прасковья. ты и я – вместе мы свертывать гора. мы первый и единственный отказываться от дархов, доказывать, что мрак они не нужный, чтобы оставаться мрак. мы союзник.


– луна! вы пытаться убивать я через луна! – напоминать меф. теперь он не сомневаться, что проклятие идти от спуриус.


– я лишь пытаться пошутить. не думать, что ты оказываться такой хлюпик. ну, до встреча! не надо, маголодия, светлый!


«переселенец» повертываться, на негнущийся нога сделать шаг десять в сторона дорожка и внезапно упасть лицо вниз.


примерно через час приезжать вызывать кто-то «скорый». бригада медик покрутиться возле лежать парень, по очередь наклоняться к он. оставлять тело на трава, медик отходить и становиться спокойно курить. меф удивляться, что мужчина не грузить в «скорый» и не увозить. видно, ждать кто-то еще.


минута через двадцать подъезжать милицейский машина и почти сразу за она «газель», раскрашивать как «скорый помощь», но с глухой кузов-холодильник. деловитый перебрасываться с медик пара фраза, милиционер лениво посветить фонарик на трава и на стена дом. луч фонарь скользнуть и по лицо меф, однако к тот время почти во весь окно уже быть человек, и луч, не задерживаться, проследовать далеко.


около получас внизу на газон быть суета. затем санитар из глухой «газель» забирать тело и увезти.


мефодий повертываться к дафна. она стоять с флейта в опускать рука.


– именно поэтому нельзя быть нейтрал. тот, кто видеть это и оставаться нейтрал, уже не нейтрал. он душевный мертвец, и внутри у он гнилой эйдос, – сказать она.



глава 10


телефон и телефончик



поссорить весь друг – и работа посредник ты обеспечивать.

книга мрак

– улита! – бич щелкнуть из кабинет.


ведьма неохотно подниматься, подавать знак вихрова, чтобы тот продолжать прием комиссионер, и пойти к кабинет. комиссионер, выстраиваться в шуршать бумажный шепоток очередь, с зависть смотреть, как она закрывать за себя дверь. этот затравленный, забивать, бесконечно злобный гадик казаться, что там, за этот дверь начинаться истинный жизнь и настоящий возможность.


однако оказываться они у арей или даже в куда более заветный с их точка зрение канцелярия лигула, они, скоро все, ничто не приобретать бы. способность испытывать радость мало связанный с окружение, но лишь с внутренний резервуар радость. малыш, получать половина шоколадка, который его приятель только что отряхивать от песок и, культурно поплевать для гигиена, обтирать о штаны, гораздо счастливо озабоченный, наперегонки лысеть со лоб и затылок мэн, который принадлежать целый цепочка кондитерский комбинат.


каменный бедро улита размазывать по стена замешкаться комиссионер с тройной имя Эш-хоо-лад. в ухо у Эш-хоо-лада всегда быть так много сера, что чимоданов, когда он быть младший, вечно хотеться поджигать он ухо, чтобы проверять, взрываться голова или нет. этот комиссионер – древний старец в облик плаксивый юноша – работать скучно и однообразно. прятать ключ или какой-нибудь крайне нужный бумажка и, когда человек издергиваться она искать, незримо шептать на ухо: «хотеть находить? повторять!» и подсказывать формула отречение. и ведь повторять же! три-четыре пылать от досада эйдос ежедневно притаскивать Эш-хоо-лад мрак.


оглянуться на размазывать Эш-хоо-лада, улита входить и закрывать за себя дверь, разом отрезать весь звук приемная.


в кабинет арей быть не один. перед его стол на четвереньки стоять странный, голый, кое-где обрастать облезать мех существо, похожий одновременно на крыса и на человек. когда улита входить, существо немедленно повертываться к она и зашмыгать нос. его большой грустный глаз слезиться. у улита разбаливаться голова. в живот забурчать, точно там что-то прокисать.


– а ну быстро отвертываться! ты! – неприветливый приказывать ведьма.


человекозверь послушно зашлепать и отвертываться. нога он служить четыре левый мужской рука.


– улита, это лизверь! – представлять арей.


лизверь подскакивать к улита и, прежде чем она опоминаться, лизнуть она в лицо. язык у он быть длинный, почти метровый. он свисать набок и, когда человекозверь двигаться, волочиться по земля. ведьма чуть не выворачивать. пятно от язык лизверь быть зеленоватый, что-то смахивать на птичий помет, капнуть на лобовой стекло машина.


– если это не отмываться – ты труп. запоминать это и повторять про себя: «я труп, я труп», – предупреждать улита.


человекозверь гневно запыхтеть. арей взглядывать на он и ухмыляться:


– ну-ну… улита, ты мочь бы быть вежливо! лизверь не какой-нибудь жалкий суккуб. перед ты дух неудача! его обязанность – заставлять человек тратить время на досадный мелочь. ну, скажем, дописывать человек экзаменационный сочинение. через минута сдавать. а тут – раз! – неосторожный движение и страница рваться пополам. это лизверь мимо пробежать… человек орать, ругаться, проклинать все подряд, а он его гнев подпитываться. что, лизверь, так или не так?


лизверь кивнуть. его гибкий крысиный мордочка выражать всесторонний мученический терпение. такой, вероятно, бывало лицо у леонардо да винчи, когда про он говорить: смотреть, ребенок, вот идти дядя, который рисовать картиночка. вы рисовать картиночка, дядя? попросить он: он нарисовать вы лошадка.


– ну лизверь так лизверь, – спокойно сказать улита. – и что я теперь должный делать? бегать с тряпка и вытирать за этот зверек пятно?


– для начало не позволять он на ты смотреть. он сила – во взгляд. от он даже у я нет блокировка, – посоветовать арей.


– понятный дело. эй, крыса, ты темный очки давать? – спрашивать улита.


– ыыгх! – проскрипеть лизверь, отворачиваться.


– что?


– ыыгх!


– сам такой, – сказать улита.


лизверь обиженно дернуть задний рука.


– не удивляться! он не слишком разговорчивый. лизверь – дух первомрак. он весь прекрасно понимать, а вредить так просто блестяще, но вот с речь у он неважно, – пояснять арей.


– уэа, – просопеть лизверь и с невероятный медлительность почесать ухо задний левый ладонь.


– «уэа» – это «да». «ыыгх» – «нет», – переводить арей. – запоминать?


– обожать иностранный язык, в который не много два слово. они мой слабость. и что? этот «ыыгхалка» оставаться озеленять канцелярия свой помет? – обеспокоенно спрашивать улита, ощущать в живот прежний бульканье. должно быть, лизверь вновь ненароком взглядывать на она.


арей покачать голова.


– нет. я потому и позвать ты, что хотеть посоветоваться. у лизверь особый задание. идти-ка сюда!


мечник подниматься и подводить улита к окно.


– этот приказ лигула прибывать вместе с лизверь! запечатывать. сам лизверь он не видеть, – негромко шепнуть он, показывать улита единственный, наискось лист написать строка:


«тайно подослый. к насл. мрк. лига.»


– это к прасковья, что ли? с что бы это? – удивляться улита.


арей оскаливаться улыбка.


– вот и я поначалу задумываться: зачем лигула вредить прасковья? а потом соображать. лизверь посылать еще к меф! но лизверь по свой обыкновение задерживаться на несколько неделя… он, ты еще убеждаться, редкостный тормоз.


– и что быть делать? подсылать он вредить меф? – уточнять улита.


мечник помрачнеть. чувство долг вступать в его сознание в схватка с обычный недовольство глава канцелярия и пасть в неравный бой.


– конечно, синьор помидор заслуживать серьезный наказание. то не менее я склонный считать, что наш обязанность не разводить самодеятельность, а буквально следовать приказ вышестоящий начальство, – произносить арей подчеркивать сухой голос.


миг все понимать, улита хихикнуть, но тотчас застенчиво заслонять рот ладонь.


– и правильно! «насл. мрк» так «насл. мрк», – сказать она.


арей дернуть голова, что означать кивок, и отходить к лизверь.


– приказ глава канцелярия! отправляться к прасковья и ее слуга – как он там! – и вредить он! и еще один: мочь не спешить.


лизверь, казаться, несказанный удивляться приказ не спешить. обычно от он требовать сугубо противоположный, и все равный он вечно опаздывать. улита услышать скрипучий «ыыгх», потом «уэа» – и медлительный дух первомрак исчезать, оставлять на память о себя зеленый пятно рекордный размер.


скрипнуть, жаловаться, кресло. арей тяжело опускаться в он и повертываться к улита.


– ну… говорить! что там с ты такой в последний день? ненавидеть лицо, заспиртовывать в тоска.


– какой тоска, шеф? для я в жизнь важный все простой желудочный радость! – с досада сказать улита.


щека арей укалывать сухой судорога.


– за вранье быть штрафовать. скромный восточный штраф в размер один отрубать голова, – спокойно предупреждать он.


улита рассказывать. слово вырываться из ее грудь толчок. сухой глаз скользить по отвисать, с желтый пузырь воздух, обои. она опять начинать беспричинный ненавидеть эссиорх, ненавидеть так сильно, до трясучка, что в рама жалобно задрожать стекло.


арей любовный ссора улита почти не заинтересовывать. он давно привыкать к то, что он секретарша устраивать себя такой встряска раз два в год. для она вдрызг поссориться с кто-то – все равный что выпивать глоток вода. нетерпеливо махнуть рука, чтобы останавливать ее излияние, он приниматься расспрашивать улита о то, какой образ у меф в рука оказываться она эйдос.


об это улита ничто не знать.


– сходить к меф! поговорить с он! мальчишка слишком много становиться себя позволять! передавать, чтобы сидеть тихо, или я рассердиться! москва вообще-то мой территория, и кто здесь размахивать меч, решать только я, – приказывать арей, хмуриться.


улита вставать, энергично растирать лицо. глаз так и оставаться сухой. сезон слезный дождь уже заканчиваться.


– сам не пойти. это сделать специально обученный человек, – увиливать улита.


– кто это у ты специально обученный?


– мошкин. а то сейчас суккуб припираться, а он с они работать не уметь. чуть что – краска заливаться. робкий больно.

* * *
улита выходить в приемная. подзывать мошкин, объяснять, что от он требоваться, и отправлять к меф. о то, где поселяться мефодий и дафна, русский отдел мрак давно оповещать комиссионер, гнездиться как в штукатурный, так и в нравственный щель общежитие озеленитель.


– я они находить, да? – привычно засомневаться мошкин.


– находить.


– а удобно вот так вот врываться без звонок?


– удобно.


– а они не рассердиться, нет?


– если ты сейчас же не исчезать – тогда рассердиться я! – не выдерживать улита.


мошкин помещать на один чаша весы меф и дафна, а на другой – улита и мысленно определять, чей гнев весить много. кивнуть, вспомнить о суккуб, который сейчас припираться в резиденция, и, охотно выскальзывать за дверь, очутиться на большой дмитровка.


погода быть колебаться и такой же до конец ни в что не уверять, как и сам мошкин. «не дождь, нет? но и не солнце, нет?» – точно спрашивать она у сам себя, и то затягиваться туча, то проглядывать неуверенный пятно ясный небо.


мошкин быть уже на полпути к метро, когда увидеть знакомый лицо, мелькнуть в толпа, и память привычно выстреливать имя:


– лариса!


девушка нервно оглянуться на мошкин, после короткий замешательство узнавать он и останавливаться. не видеться они уже год три-четыре. с лариса евгеша когда-то вместе ходить в студия развитие воображение. там они давать всякий необычный задание. однажды заставлять представлять себя осенний листочек, который падать с дерево. один мальчик решать упасть с высокий ветка, залезать на подоконник, неудачно упасть, сломать ключица и становиться корчиться.


– странный ты какой-то листочек! – задумчиво сказать руководильница студия. она не сразу соображать, что случаться.


мошкин сам не понимать, что заставлять он окликать лариса. как девушка она никогда он не нравиться. маленький, сдавленный, с неожиданно толстый нога и резкий голос. это быть тот случай, когда гадкий утенок превращаться непосредственно в гадкий утка, таинственный образ миновать стадия прекрасный лебедь.


и вот теперь они идти рядом – неинтересный друг друг человек разный пол, у который никогда не быть роман и вообще ничто не быть. оба прекрасно это понимать и ждать минимальный внешний повод, чтобы разбегаться. мошкин шагать, дежурный изображать приветливость и радость, от который у он судорога сводить мышца лицо, и взгляд промеривать расстояние до метро. метро быть почти рядом, но мешаться оживленный улица без светофор. приходиться делать крюк.


и вот мошкин уныло идти и от нечего делать размышлять: некрасивый лариса, потому что зло, или зло, потому что некрасивый. оба версия быть правдоподобный. лариса бежать рядом с он полубокий и визгливый, как диск пила-болгарка, голос конспективный, через запятая, перебирать весь общий знакомый:


– анька просто самка собака… натурально самка! федор – урод! димон, ты помнить, весь мы старый быть, проваливаться в институт, тупаривать, и он втюхать в платный… кузьмин уводить у я парень! я она морда кислота обливать!


«и зачем я она окликать, дурак?» – спрашивать себя мошкин.


он не в первый уже раз думать, что девушка, по его наблюдение, гораздо агрессивный парень. мужской агрессия всегда можно обосновывать логически. это либо борьба за главенство в компания, либо, напротив, попытка отстаивать право на независимость. парень всегда – ну или почти всегда – моментально чувствовать, когда противник поверживать, деморализовать или идти на попятный. на этот драка обычно прекращаться. точка расставлять, вожак определять. один спокойно идти останавливать кровь из нос, другой не менее спокойно отправляться на математика. через два урок стычка забывать.


опять же всякий парень всегда знать, когда у он быть шанс, и лишний раз не полезть. ни при какой обстоятельство он не становиться откусывать противник нос или выцарапывать глаз. вроде как и эффективный прием, но другой не понимать, да и вообще не в правило это.


с девушка история другой. они хоть и драться редко, но война у они идти неделя и год. война яростный, без правило, когда противник не только убиваться, но и пепел его сдуваться с полировка. тут и телефонный звонок ночь, и написать на стена ручка оскорбление, и всякий мелкий подлость, на который у мужчина и фантазия не хватить. ну а словесный агрессия – вообще традиционно женский поле бой. тут и не соваться. голова проламывать да еще и напоминать, что с девушка драться неблагородный.


– михайлов в колледж. на экономка учиться. год проучиться, а не помнить, как она колледж называться. даже адрес не знать. знать только, как ехать. дура жуткий!.. забужников в партия какой-то записываться, где майка давать. она приходить, она майка давать, а сумка не доставаться. она психануть и из партия уходить… генка кугель с нарик связываться. из он кровь выкачивать, очищать и обратно вкачивать. два раз уже… тощий становиться, психованный. вещь из дом воровать. а долго выпендриваться! говорить, что у он сила воля такой, что он в один день бросать!


– а данилова как? что с она? – как бы невзначай спрашивать евгеша.


лариса прищуриваться:


– а, тот беленький, в который ты быть так глупо влюбленный? ну который еще собака играть в спектакль про чиполлин?..


– да, она.


– это из-за она ты не хотеть, чтобы ты женя называть? тип она женя, а ты евгеша?


– нет, не из-за она, – с усилие соврать евгеша.


лариса хихикнуть.


– да ладно ты! у я где-то быть ее телефон. она я как-то эсэмэску сбросить, с день рождение поздравлять. кстати, удивляться, что ты студия бросать! – сказать лариса, бегло просматривать адресный книга мобильник.


мошкин торопливо переписывать номер. теперь он быть уверенный, что этот встреча не случайный.


– кстати, а куда ты деваться-то? – вдруг спрашивать лариса.


вопрос быть привычный. мошкин уже много раз приходиться на он отвечать, объяснять про другой школа и другой район, но сейчас он отчего-то замешкаться и спутываться. перед глаз у он стоять телефонный номер.


– э-э… ну…


– работать устраиваться? – перебивать лариса, понимать его замешательство по-своему.


– да, – поспешно сказать мошкин.


– в общепит, что ли? ну где орать: «свободный касса! ваш заказ!» и весь такой?


– да, – еще поспешно подтверждать мошкин.


но вот, наконец, и метро. они спускаться по эскалатор.


– ты куда? – спрашивать мошкин.


– туда! – показывать палец лариса.


– ой, а я на пересадка! ну пока!


– как жалко! пока!


мошкин посадить лариса в поезд, убеждаться, что он исчезать в тоннель, а затем дождаться следующий состав и поехать в тот же сторона.

* * *
меф сниться сон, длинный и безрадостный, как дохлый такса.


ровный блеклый степь. он, меф, брести неведомый куда. выжигать чешуйка осыпаться след пылить под нога дорога. если бы не солнце, отдуваться жар, меф решать бы, что он в преддверие тартар.


внезапно впереди показываться темный, двигаться по дорога точка. человек! меф дог онять, задыхаться, дергать за плечо. человек оборачиваться. борода до глаз. в оплыть скула тонуть острый глаз. меф видеть женский пальто. из карман целиться горлышко.


– витька-юродивый! и ты здесь?


– не я. ты. я так – мимо проходить, – отвечать сиплый до стертость голос.


– где я? что это за степь?


– место для тот, кто уходить от тьма, но не приходить к свет.


– но здесь же ничто нет!


– вот именно: ничего! разве ты не это хотеть, нейтрал? – соглашаться витька-юродивый, отталкивать меф и исчезать.


меф садиться на земля и сидеть, ощущать кожа равнодушный жар солнце. идти некуда. долго, очень долго сидеть он так, а потом слышать стук копыто. подымать голова и видеть, как над поле в дрожать марево медленно ехать усталый воинство свет. возвращаться после тяжелый, но победный битва. многий седло пустой. на плащ кровь.


меф вскакивать.


– взять я! не оставлять здесь! – кричать он.


– поздно. ты не биться вместе с мы! – доноситься до меф в сухой, дробный раскат гром.


воинство свет удаляться, и вновь меф оставаться один.


меф открывать глаз. быть душно. за стекло сервант томиться запирать солнце.


«ага, сейчас день. я в общежитие. даф отправляться купить что-нибудь съестной, а я отрубиться. неудивительный после такой ночка», – понимать меф.


как всякий некстати заснуть человек, он испытывать растерянность и легкий чувство вина. сон еще не растаивать и восприниматься как данность. лишь несколько минута спустя он становиться блекнуть, выцветать и сделаться как крыло мертвый бабочка, когда она тело присыхать к дорога, а крыло трепать ветер, стирать с они пыльца.


«даф правый. какой отношение я иметь к свет? схватываться однажды за флейта и крыло, воспользоваться свет как щит и все. из мрак-то я выползать, а теперь как муха, сваливаться в варение, ползти по мокрый стенка стакан и не факт, что снова не срываться», – подумать меф, с тоска вспоминать пустынный, с выжигать трава степь из свой сон.


внезапно он увидеть, что диван его окружать цепь большой плоский жук. жук неподвижно сидеть и смотреть на он. даже когда меф, скрипнуть пружина, садиться, жук оставаться на место. буслаев швырнуть в они подушка. тут только жук неторопливо, с чувство собственный достоинство, становиться расползаться.


меф успевать схватывать один. жук целеустремленный биться на ладонь, толкаться лапа, пытаться уползать. вогнутый внутрь, с синеватый чернильный отлив спина. широкий, тупой очертание, голова и неожиданно длинный, загибаться назад залихватский ус.


мефодий понимать, что жук возникать из обрывок комиссионерский пластилин. разнести стража свет маголодия комиссионер, а несколько оставаться на асфальт клякса к вечер становиться жирный жук. глупый, пошлый, целеустремленный, уверенный в свой право тьма. говорить не мочь, мыслить не мочь, но все ползти куда-то, искать пожива…


внезапно жук, который меф брезгливый готовиться отбрасывать, подпрыгивать на ладонь и, пшикнуть, сгорать, превращаться в кусок оплавлять пластилин.


в комната входить дафна. в ее волос запутываться солнечный луч. за дафна с вид человек, опаздывать на поезд, мчаться корнелий. его веснушка восторженно прыгать.


– мужской щетина в среднее отрастать на полсантиметр в неделя, или на двадцать сантиметр в год. за сто год – это двадцать метр борода и столько же метр ус. поцеловать дядя с такой бороденка без машинка для стрижка газон – блеф… – тарахтеть корнелий.


– о чем это он? – спрашивать мефодий.


– да так, говорить о тибидохс и перескакивать на спать красавец. корнелий объяснять, почему они затруднительный полюбить с первый взгляд, – смеяться, пояснять даф.


– где вы встречаться? – спрашивать меф, относиться к корнелий немного настороженно.


даф посмотреть на корнелия вспоминать взгляд.


– а, да, я скромненько покупать йогурт, и тут он сваливаться… по-моему, прямо на весы продавщица. и даже взять у она телефончик… – сказать она со смех.


– на он это похожий! – соглашаться меф.


– а ты, недовызывать на дуэль, сидеть тихо! или отходить на два шаг и драться как мужчина! – вскипать корнелий, который не понравиться, что о он говорить в третий лицо.


меф устало отмахиваться. корнелий вызывать он так часто, что это уже входить у оба в привычка.


– ты надо с чемодан познакомить. он тоже заводиться как новый мопед: дыра-дыра и поехать! особенно если попадать он по палец! – посоветовать он.


убеждаться, что дуэль не быть, корнелий мгновенно успокаиваться и плюхнуться на диван рядом с буслаев.


– так и быть: жить! только не чихать на я, слуга мрак!


– я не заразный! – обижаться меф.


– физически – нет. духовно – да.


– что ты иметь в вид?


– разве ты арей с улита не объяснять? весь человеческий качество заразный. как хороший, так и дурной. правда, дурной заразный в значительно больший степень. а заразный все поступок. тут уж никакой иммунитет не помогать.


меф вопросительно посмотреть на даф. тот неохотно кивнуть.


– угу. можно пять месяц подряд объяснять ребенок, что плохой слово говорить нельзя, а потом один раз объяснять мужик в лифт, почему нельзя толкаться грязный сумка, и все ясный!


– а глупость тоже заразный? – задумчиво спрашивать меф, думать косвенно поддевать этот корнелия.


однако корнелий оказываться непробиваемый.


– глупость не заразный, ну если соблюдать некоторый элементарный мера предосторожность. не позволять глупец особо чихать на себя, не пользоваться общий посуда и так далее… так что носить масочка и не комплексовать, меф! никто ты не заражать!


курьер свет вздыхать, проводить рука по волос и горько поведывать:


– а у я облом! срываться подряд три свидание. один быть в четырнадцать ровно. другой в четырнадцать десять. и один в четырнадцать пятнадцать… хоть бы кто-то приходить! правда, я приглашать три подруга и все под огромный секрет! – поведывать он.


меф хмыкнуть.


– судя по зазор в пять минута, ты догадываться, что все так и быть, – сказать он.


– ага. научный эксперимент. срабатывать в три случай из три. на место стража мрак я доверять бы женщина тайна и требовать бы поклясться, что они никто не рассказывать. эйдос загребать бы мешок! – с грусть сказать корнелий.


едва он это произносить, как из угол, заинтересованный шевелить ус, выползать большой жук. даф быстро взглядывать на он, и жук растаивать.


– осторожно! мы не в эдем! – напоминать она.


корнелий прикусывать язык.


– а ты ответственный! – с уважение сказать он даф.


дафна смущенно зашториваться ресница.


– ага. я, еще когда я учиться, говорить: «даф, ты несерьезный, но ответственный». а я потом все думать, как это можно быть несерьезный, но ответственный. получаться, что можно.


меф открывать окно, выпускать дневной жар. над его голова кто-то оживленно кричать по телефон на незнакомый язык, вставлять отдельный узнаваемый слово: «накладная», «прицеп» и очень часто, раз по три в минута: «дэнги он не давать!»


– озеленитель… – задумчиво сказать корнелий, выглядывать из-за плечо меф.


– а все-таки ты гад, корнелий! – внезапно произносить буслаев.


связной свет нахмуриваться:


– почему это?


– ну зачем ты столько девушка? как ребенок: котлета обмусоливать, откусывать и за следующий хвататься.


даф напрягаться. она ожидать, что корнелий подскакивать и вновь начинать вопить: «на два шаг!», но страж свет относиться к обвинение философски.


– я от природа общительный. хотеть дружить, разговаривать. я раздражать, когда человек сидеть в свой раковина как устрица и не желать выглядывать. это неправильный. а с кто дружить – с девчонка, с парень, я по большой счет без разница.


меф протягивать рука.


– отлично! сейчас проверять!


корнелий, недоумевать, уставляться на его ладонь.


– как проверять?


– одалживать я свой блокнот! – потребовать меф.


– зачем?


– посмотреть, сколько у ты там мужской телефон и сколько женский. если ты без разница – число телефон быть примерно одинаковый. или дружба у ты кособокий получаться.


корнелий блокнот меф не давать, но сам заинтересовываться и, покусывать большой палец, приниматься поспешно листать страничка.


– быть это не мочь!.. – бубнить он. – быть мужской телефон, точно знать!.. аня, маша, настя, оля, люба, аня, лариса, юля, аня, катерина, настя пушкова, анна, марина, аня, ксюша, анна, эльвира, настя, маша, еще один аня… тьфу, быть я аня, я бы переименоваться! галя, настя, маша, ксюша, лена. действительно, непонятно, куда деваться парень… а, находить! «алексей петрович – прокат горный велосипед»! пусть на я упасть потолок, если алексей петрович – женщина.


корнелий захлопывать блокнотик и победоносный уставляться на меф.


– ну, что я говорить? быть мужчина!


– хотеть сказать: равный количество?


– человек сравнивать не по количество, а по масштаб личность! – с пафос сказать корнелий. – тут какой-то аня с юля, а тут целый алексей петрович! громада человечище! ощущать разница?


– я ощущать демагогия, – сказать меф. – приводить сюда пара свой аня и хотя бы полдесяток юль и доказывать я, что я не правый!


корнелий торопливо заматывать голова.


– и не подумать! тезис первый и единственный. если хотеть жить долго и счастливо, никогда не знакомить свой друг между себя. в противный случай ты невольно оказываться в роль дворник, который убирать чужой мусор и который за это все пинать.


в дверь нервно постучать. меф вопросительно оглянуться на дафна. тот пожимать плечо, показывать, что никто не ждать. меф открывать. в дверь, глядеть на он в упор, но явно он не видеть, стоять мошкин. щека у он быть розовый-пятнистый, как у помидор, который срывать заранее, чтобы он дозревать в ящик.


– эй! просыпаться! – меф помахать у он перед глаз ладонь.


– как вы тут жить? как? как? как? – спрашивать мошкин с ужас.


– один «как» вполне достаточно. нормально жить. чайник быть, турник во двор быть, а турник – это основа жизнь… опять же дача на рублевка, в который должный врезаться трейлер, мы не попадаться, – пояснять меф.


евгеша, не слушать, смотреть сквозь он взгляд патентованный городской сумасшедший.


– я только что смертельно оскорблять!.. – сказать он, прыгать губа.


– где?


– у вы в коридор!


– кто?


– какой-то два парень. я они первый раз в жизнь видеть. они выходить из комната, а я попадаться они на путь. они я выругать, один небрежно толкнуть в грудь, и они уходить. я мечтать, чтобы они я ударять. ведь мечтать же, да? если бы я ударять, я знать, я бы драться.


– ты они что-то сделать? – не поверять меф.


– ничего. просто коридор узкий. ну почему со я вечно такой, почему? – страдальчески произносить евгеша.


буслаев усмехаться.


– не подсказывать, который час? – спрашивать он после короткий размышление.


мошкин нашаривать взгляд висеть на стена часы.


– три двадцать.


меф подымать глаз на циферблат.


– купить очки! четыре двадцать, – лениво поправлять он.


– разве? – удивляться евгеша. он снова хотеть посмотреть, но меф поймать его голова и насильно отворачивать от часы.


– нет, один раз хватить! ты не склеротик! вспоминать: три двадцать или четыре двадцать? быстро!


– ну хорошо… четыре двадцать. я ошибаться, прощать! – страдальчески признавать евгеша.


в ответ меф толкнуть мошкин в грудь с такой сила, что евгеша улетать на диван и плюхнуться рядом с наблюдать за он корнелий.


– ты чего? – озадачиваться мошкин.


– а то! зачем ты уступать? – заорать на он меф.


– ты о что?


– ты быть правый! сейчас три двадцать!!! я ты нагло обманывать, а ты проглатывать!


мошкин проводить рука по лицо с такой сила, будто желать вообще стереть лицо.


– да, но я подумать, что, мочь, я не правый… – начинать он.


– не надо думать!!! ты смотреть на часы! свой глаз! ты видеть время! зачем ты уступать?


– сам не знать, – признавать мошкин. не пытаться вставать с диван, он печально смотреть в потолок. – я подумать: зачем спорить из-за ерунда? и вообще, что это менять?


– вот именно, что это менять? и когда ты толкнуть, ты не хватить уверенность. ты сказать себя: «что это менять?» – и отправляться страдать далеко. а надо быть не страдать, а врубать!


– правильно! на два шаг и по хлопок! – прошептать корнелий и, внезапно подскакивать, выбегать в коридор.


на его исчезновение никто не обращать внимание. мошкин и даф смотреть на меф. мошкин с преданный собачий выражение, даф – негодующий.


– что ты он учить? – возмущаться она. – ну хорошо! допускать, мошкин подраться бы с этот парень. быть бы вопль в коридор, шум… прибегать бы еще парень двадцать – это же их общежитие. ты бы, меф, конечно, тоже выскочить, ввязываться, и начинаться бы…


– ну у ты и воображение! – поморщиться буслаев. – «быть бы у я внучок иванушка, да сидеть на лавочка да кушать бы яблочко, а полено б упасть, и внучка бы прибивать!» чем много думать в драка – тем много получать.


– подумать лишний раз никто не повреждать. смотреть на вещь реально. допускать, вы с мошкин они расшвырять. кто-нибудь из южанин выхватывать бы нож – у они с это легко легкий. и что?


– а ничто, отрубать бы первый три рука, остальной бы убегать… – хихикнуть меф, однако заметно быть, что он озадачивать.


– то-то и оно! а так женя толкнуть, но он поступать мудро – первый останавливаться. пусть даже самолюбие немного и пострадать, – сказать даф.


меф, уметь ценить клишировать фразочка в искаженный контекст, расхохотаться.


– мудро ты поступать, женя – первый останавливаться! – повторять он.


мошкин посмотреть на даф взгляд раненый лань, который идти добивать.


– я не женя. я евгеша, – тихо и безнадежно сказать он.


меф поперхнуться и больше не лезть со свой ирония.


в дверь, сиять, нарисоваться корнелий. веснушка самородный золото осыпать его щека.


– ты отомщеный, друг! я находить твой парень! – сказать он мошкин.


мошкин вскакивать. меф захохотать, а даф не на шутка встревожиться:


– что ты с они сделать?


– сделать? да ничего. ребята оказываться сознательный. поначалу попытаться сломать я нос, так, для знакомство, но раздумывать и уходить в военкомат проситься защищать родина. надеяться, в военкомат оценивать их патриотический порыв, – сказать корнелий, прятать флейта.


– что???


– все предельно просто и никакой мордобой! как только у человек образовываться очень много лишний сила, который он некуда девать, он должный немедленно отправляться в военкомат и защищать, защищать, защищать родина. это отлично прочищать мозги! – уверенно заявлять корнелий.


жалостливый мошкин засомневаться, не слишком ли это сурово. он даже хотеть они вернуть, но корнелий объяснять, что защитник родина уже не останавливать. они так спешивать, что даже попытаться угнать трамвай. они это не удаваться, и они ломанываться в военкомат бегом.


– перебарщивать маленько с маголодия! октава выше взять! – повиниться корнелий.


мошкин наконец вспомнить о цель свой визит.


– арей хотеть узнавать весь подробность про эйдос улита. ну про то, как он оказываться у вы, и весь такой.


меф рассказывать.


– ага. я же запоминать, да? – рассеянно спрашивать мошкин. – и еще я что-то должный быть сказать. а, знать! арей велеть вы сидеть тихо или у вы быть неприятность!


мошкина выслушивать, после что евгеша, вздыхать, отправляться обратно в канцелярия. корнелий проводить взгляд его грустный сутулый фигура.


– фи! вы грозить неприятность! как банально! – сказать он.


– когда грозить арей – это совсем не банально, – заверять он меф.



глава 11


Ne huhry muhry



страсть как орел с железный клюв. высматривать жертва сверху, бросаться и клевать. сильный согнать птица, и тогда она взлетать и искать новый добыча.


бывать, что какой-то один птица выбирать слабый, вцепляться в он коготь и долбить, пока не заклевывать насмерть. поначалу каждый человек опасный лишь один орел, но когда человек ранить и ослаблять, бывать, что и несколько набрасываться разом и долбить уже до смерть.

книга свет

ирка стоять в дверь лодочный сарай и взгляд пытаться отыскивать багрова. перед она два ряд лежать перевертывать лодка. десяток два днище.


– матвей! я знать, ты где-то тут прятаться! – окликать ирка.


никто не отзываться.


«ага, дуться, не хотеть разговаривать. ну хорошо!» – азартно подумать ирка.


– слушать, матвей, это же глупо! я что, лодка перевертывать? я, между прочее, девушка! максимальный вес, который я можно подымать, – это вес пулемет. и вообще ты не холодно лежать? ты хотя бы что-нибудь подстилать под спинка? сказать просто: «да» или «нет».


тишина.


– слушать, багров! все! я надоедать этот детский сад! или ты немедленно переставать прятаться, или я уходить!


ирка демонстративно развертываться и, оставаться на место, хлопнуть дверь сарай. потом быстро бросаться на живот, всматриваться, не качнуться ли один из лодка. ни один не качнуться. это быть уже слишком. багров, похоже, совсем не интересоваться: уходить она или нет.


– а теперь я уходить на самый дело. не театральный, а навсегда! вы проквакать свой счастие, молодой человек! – громко сказать ирка.


она действительно хотеть уходить, но тут совсем близко раздаваться непонятный звук. ирка повертываться и метр в пять увидеть еще один лодка. в отличие от прочий, этот не быть перевертывать.


ирка решать, что багров ржать. лежать на спина на деревянный решетка на дно лодка и ржать.


– вот ты себя и выдавать! я специально сказать это, чтобы спровоцировать ты на предсказуемый самцовский реакция! – с торжество крикнуть ирка.


она подбегать к лодка и озадаченно останавливаться. на дно быть постилать жуткообразный куртка с торчать ватный подкладка. на куртка лежать багров. звук, который ирка принимать за смех, на самый дело быть сонный бормотание. выражение лицо у он быть беспомощный, рот приоткрытый. иркин гнев мгновенно улетучиваться.


«нет, с такой достоверность притворяться невозможно. притворяться человек обычно лежать с суровый лицо анархист, который поехать объявлять война вселенная, но по дорога у он поломаться велосипед», – подумать она.


на гребной сидение лодка лежать кроличий шкурка – нежно-серебристый, с подпал. ирок случаться видеть она и прежде, и уже тогда ирок поражать она размер. она представлять себя кролик значительно мало.


«я нравиться она гладить, хотя я смутно чувствовать, что гладить шкура неловко. в это быть что-то некрофильский», – как-то сказать она багров.


шкурка подарить он приятель – сторож яхт-клуб, радостный толстяк с жилистый нога, поэт и через черточка философ, сто двенадцать раз увольнять по собственный желание со сто двенадцать работа, что составлять особый предмет его гордость.


фамилия у «через черточка философ» быть распространенный – кузнецов. как поэт, он не мочь смиряться с этот проявление обыденность и подписываться «кюзнецов», ссылаться на какой-то особый родословный дворянский древо.


– понимать, он я рассказывать, что заводить кролик осознанно, чтобы становиться убийца и почувствовать, каково это. но когда кролик проживать у он с месяц, кюзнецов раздумывать становиться убийца и попытаться сбагривать его кто-нибудь. бесполезно! никто не брать. кролик только в мультик пупсик. а так они только жрать и пачкать опилки, особенно если не с кто плодиться.


– фу! – поморщиться ирка.


– чего фу-то? кто виноватый, что кролик так устраивать? в общий, год через два кролик съедать что-то неудачный и развешивать ухо. кюзнецов оставлять себя шкурка, а потом подарить она я. говорить, у себя никак нельзя быть оставлять. когда он видеть она, начинать машинальный нашаривать на полка коробка с овсянка.


– сложный он человек, – замечать ирка.


багров кивнуть.


– весь хороший человек на самый дело сложный. некоторые притворяться простой, но без особый успех, – сказать он.


ирка долго смотреть на спящий багрова. в лицо матвей она замечать то, что прежде прятаться от она – детский, почти деликатный мягкость, смешной непоследовательный упрямство и, наконец, жертвенность и благородство. такой ирка видеть его впервые. она чудиться, что она встречаться с новый, незнакомый, неожиданный человек.


не успевать она впитывать лицо матвей в жадный свой память, как антигона, заявляться в лодочный сарай вместе с хозяйка, приходить оригинальный, близкий к гениальность мысль попрыгать с лодка на лодка.


техника прыжок у кикимора быть лягушачий. сгибать короткий нога в колено, опираться длинный рука и вдруг выстреливать весь тело с удивительный резвость. пара раз он прыгнуть удачно, но потом прогнивать лодка, в который антигон врезаться не ласт даже, а голова, проломиться с сухой треск, похожий на выстрел. еще громко быть вопль, который издавать при это кикимора.


матвей открывать глаз. резко садиться в лодка. шевельнуться весло. заплакать, жаловаться, уключина.


– о, привет, валькирия! давно ты здесь? – спрашивать багров.


беспомощность исчезать. лицо становиться жесткий, ироничный – приобретать обычный свой выражение. то детский, мягкий, что привлекать ирок, спрятаться, улитка заползать в панцирь.


«ну вот! опять! странный мы существо, человек. все хороший скрывать как проказа. сворачиваться, выставлять рог, обивать себя жесткий арматура, чтобы жизнь, пинать мы, сломать нога», – разочарованно подумать ирка.


– некромаг не должный спать! – сказать она вслух.


– а что должный делать некромаг?


– некромаг должный чутко дремать, сжимать в рука кинжал и иметь на лицо тень рок! ты же дрыхнуть без задний нога как студент, заваливать экзамен, который знать, что он поставлять на второй пересдача, потому что на третий препод быть лень тащиться, – сказать он ирка.


багров проводить рука по лицо, стирать сон.


– давно ты не заходить. я скучать, – сказать он.


ирка слегка покраснеть. она приятно быть это слышать.


– а что, любительница печение много не навещать? – спрашивать она сочувственно.


– нет.


– чего так плохой-то? а сам к она приходить? побегать по супермаркет, натаскивать полный норка консервы? если хотеть, чтобы женщина ты любить, всегда кормить ее из чистый тазик. разве не это твой коварный принцип женский приручение?


багров нахмуриваться:


– в какой женский журнал ты вычитывать этот бред?


– ни в какой. свой ум доходить. так что с любительница печение?


– ничего. любительница печение идти по министерство дружба и простой общечеловеческий интерес, – хладнокровно сообщать багров.


ирка с подозрение вспомнить длинный, как у цапля, загорелый нога. девушка с такой нога приспособлять к дружба не много, чем свинья к классический балет.


– да? вот как это теперь называться? а я по какой министерство у ты проходить?


– по министерство «доводить-я-до-белый-каление». я решать, что больше не быть стоять на светофор. знать, на какой-нибудь дико оживленный проспект, бывать, торчать по два час, ждать зеленый, а лампочка перегорать или светофор заклинивать, – зевнуть багров.


– а, ну да… – только и находиться сказать ирка.


– правда, бывать и по-другому. только плюнуть и уходить от светофор, а потом случайно обертываться, а он раз: зажигаться зеленый. выходить, недотерпеть и все потерять. так что я, пожалуй, еще подождать, – произносить багров, лукаво и насмешливо вглядываться в она.


– ждать-ждать! только учитывать: полезть через дорога по-наглый – попадать под автобус, – предупреждать ирка.


багров подуть на кроличий шкурка, заиграть серебристый подпал.


– ну и зачем ты здесь? с труд вериться, что ты ехать через весь город, чтобы спрашивать, по какой министерство проходить девушка с печение, – проговаривать он насмешливо.


– я телепортировать. это один секунда.


– значит, рисковать влипать в лодка… лодка с женский голова. а что? заманчивый украшение. говорить, приносить корабль счастие, – сказать багров.


– не смешно. я нужный твой помощь. я должный находить один человек… у некромаг быть такой дар? – спрашивать ирка, спешить миновать опасный тема.


губа багрова шевельнуться уклончиво и недовольно.


– понятие не иметь, что быть и что нет у некромаг. я ученик волхв…


– а я наглый девица с копье!


багров усмехаться.


– вот и познакомиться! ладно, что за человек? он хотя бы живой? – уточнять багров.


– это я и хотеть узнавать. и вообще что-то о его судьба.


матвей задумчиво кивнуть.


– ничто не обещать. фотография? описание? что-нибудь быть?


с небрежность слишком расслабленный, чтобы можно быть поверять в ее искренность, ирка сунуть он выпрашивать у гелат снимок. густой бровь багрова дрогнуть.


– не знать, что ты любить фотографироваться в театральный костюм. но вообще ты идти! – сказать он будто небрежно, но со скрытый нежность.


– это не она! – наябедничать антигон, высвобождать свой котлообразный голова из проламывать лодка.


его шевелюра, густой на висок и редкий сверху, с апельсиновый блеск макушка, восторженно вздыбиться. багров недоверчиво покоситься на кикимора, затем переводить глаз на ирок.


– шуточка шутить?


ирка молчать. багров выдергивать снимок у она из палец. дважды он вскидывать глаз на ирок и вновь переводить они на фотография.


– если это правда, то сходство ошеломительный! у она не просто твой глаз, но и твой взгляд!


– какой еще «мой»? – ирка попытаться замаскировывать интерес недовольный голос.


– ну смотреть: исподлобья, немного недоверчивый. так смотреть совсем маленький, еще не говорить ребенок на незнакомый человек. смотреть, а сам словно спрашивать: ты друг или враг? он готовый и заплакать, и улыбаться – в зависимость от то, как себя с он поводить.


ирок внезапно захотеться двинуть багрова весло. оглушать он, чтобы он ничто не помнить, а потом поцеловать. она поспешно прогнать дурацкий мысль. нет, не стоить так долго смотреть на спящий некромаг.


– теперь понятно, почему другой валькирия я не доверять. они считать, что я, как и тот, другой, способный на непредсказуемый поступок, – сказать ирка.


– на непредсказуемый поступок? а что конкретно она сделать? – заинтересовываться багров.


«влюбляться в стража мрак, да так, что принимать его проклятие вначале на свой копье, а потом на себя!» – хотеть сказать ирка, но раздумывать.


– точно не помнить. глупость какой-то, – сухо отвечать она.


багров осторожно полагать снимок на край лодка.


– странно, что вы так похожий. а тот валькирия, от который ты получать копье, быть такой же? – спрашивать он, повертываться к антигона.


кикимора заматывать голова.


– ничто общий.


– а до она?


антигон снова заматывать голова. в его выпуклый глаз стоять печаль. ирка знать, что он любить и помнить весь свой прежний хозяйка.


– тогда почему предыдущий валькирия находить именно ирок? – спрашивать багров.


– это во многое выбор шлем и копье. конечно, и валькирия тоже принимать решение, но их выбор должный совпадать, – пояснять кикимора.


– проходить столько год, и круг замыкаться, – задумчиво произносить багров.


– что ты это хотеть сказать? – настороженно спрашивать ирка.


– ничего. странно, что копье вновь находить себя такой же хозяйка.


– ты мочь узнавать, что становиться с тот валькирия?


– сколько год назад она жить?


– около пятьсот. ровно пятьсот, – сказать ирка, вспоминать пророчество.


багров медленно покачать голова.


– бояться, что нет. слишком много время проходить. чтобы находить человек, который жить так давно, нужно всполошить столько древний дух, что мы с они никогда не расплачиваться. духи, видеть ли, равнодушный ко все, кроме эйдос и кровь… плата же они требовать чудовищно назойливый. в большинство случай даже вперед, хотя иногда и соглашаться подождать, – сказать матвей.


– получаться, тупик?


багров облизывать губа.


– быть, правда, промежуточный выход. я мочь посоветовать, как ты переноситься туда, где валькирия сейчас. только едва ли способ ты понравиться, – добавлять он неуверенно.


– и что за способ?


– представлять валькирия – метнуть в она копье. копье попадать в цель, где бы она ни находиться, а сам переноситься к копь. ты же мочь переноситься к собственный копь? – спрашивать багров.


ирка уставляться на матвей как на больной. нет, психически нормальный некромаг не бывать. дар некромагия подпитываться мрак и ни при какой условие не мочь служить свет. существовать «темный» некромага и некромага, пока не осознавать, что давать они сила. пусть даже они совершать отдельный добрый дело. в их сознание уже сидеть страшный инфекция всемогущество. человек то, чем он заниматься. нельзя долго забивать голова человек гвоздь, а после удивляться, почему голова становиться похожий на молоток.


– ты это серьезный? – спрашивать ирка тихо.


– да. а чго такой? – удивляться матвей.


– но я же убивать она!


– не убивать, потому что она, вероятно, мертвый. скоро все, копье втыкаться в могила. и не надо смотреть на я, как на сумасшедший. я же говорить, что способ ты не понравиться. все, забывать!


вид у багров быть недовольный, и ирка понимать: он сожалеть, что вообще упоминать об этот способ.


– погодить! копье я, конечно, бросать не быть, но все-таки что-то в это быть. а если я попытаться перенести не копье, а шлем? – осторожно спрашивать ирка.


– ты хотеть бросать в валькирия шлем? – с ирония полюбопытствовать багров.


– зачем «бросать»? я сказать «перенести». шлем знать свой прежний хозяйка ничуть не плохо. правда, гарантия, что получаться, нет, но стоить попробовать.


не слушать возражение багрова, ирка вызывать шлем. вот и он – серебристый, крылатый, со стреловидный выступ, защищать лоб и верхний часть переносица. надевать он на рука, ирка проводить ладонь по прохладный поверхность, пытаться мысленно передавать, что она от он хотеть. шлем едва заметно потеплеть.


ирка повертываться лицо к свет, бить в открытый дверь лодочный сарай. багров вставать рядом, готовый последовать за она, куда бы она не переноситься. размахивать булава, к они подскакивать антигон.


– эй вы, оба! иметь в вид! я сарай сторожить не оставаться! – заявлять он.


– тогда хотя бы не вращать глаз! – предупреждать ирка.


хорошо бы она это не говорить.


– что, противно? – воодушевляться кикимора. – а еще я уметь проворачивать они зрачок назад. это у я упырский, во второй дедушка.


– а маньяк у ты в род не быть?


– разоблачать не быть, – многозначительно заверять ее антигон.


валькирия-одиночка заставлять себя сосредотачиваться и выбрасывать из голова весь лишний. голос багрова и антигона отодвигаться и стираться, как профиль на старинный монета. ирка смотреть на шлем и пытаться представлять тот, который быть так на она похожий.


– идти! – приказывать она шепотом.


на мгновение шлем становиться обжигать. потом вспыхивать и исчезать. не оглядываться на матвей и антигона, ирка рвануться следом за шлем и растаивать в золотистый вспышка.


после короткий стремительный перемещение она, спружинивать, приземляться на носок и почти сразу увидеть свой шлем, блестеть в трава на вершина небольшой, порастать трава холм. слева синеть вершина еловый лес. впереди быть поле, прорезать глубокий овраг. по овраг к лес ползти блестящий змейка ручей.


по луг к ирок уже идти багров. чтобы не сталкиваться с она, он переноситься близко к лес. в воздух, метр в два, материализоваться антигон и, нелепо размахивать рука, плюхнуться на земля. выпуклый глаз кикимора сердито скользнуть вокруг. колючий вершина ель отражаться в они как в лупа. сразу же кикимора вскакивать и, прихрамывать, отправляться подымать булава, скатиться в ручей.


– перелет! а кто виноватый? ясно кто – гадской хозяйка! – пожаловаться он ирок.


ирка внимательно оглядывать луг, но так и не находить ничего, что мочь служить валькирия-одиночка жилье. ни дом, ни землянка. если что-то и существовать, время скрывать весь след.


– а где?.. – тихо начало ирка и замалчивать.


она внезапно осознавать, что весь этот время вопреки все смутно надеяться на чудо. на то, что увидеть валькирия живой. как будто и не быть этот пятьсот год и принимать на себя проклятие.


подходить багров касаться ее рука и показывать на холм, на который блестеть шлем.


– ученик волхв мочь видеть сквозь земля… – тихо сказать матвей.


ирка долго молчать, глядеть как ветер нежно, точно волос, шевелить трава. она казаться, она стоять на свой собственный могила, и этот странный раздвоение и пугать, и радовать она, наполнять сладкий и недавящий печаль.


– зачем этот странный сходство, если она уже нет? почему копье и шлем – ее копье и шлем – выбирать я? – спрашивать наконец ирка.


этот вопрос мучить и терзать она, особенно потому, что отгадка, как она ощущать, быть где-то рядом. зудеть в воздух, как комар.


матвей наклоняться и погладить трава, точно пытаться получать у она ответ.


– ты появляться, потому что она прощать и очищать от проклятие! однако свет она пока не заслуживать. вот она и давать второй шанс. и этот шанс – ты! то, как ты проходить свой дорога, – сказать он, бережно нашаривать слово.



глава 12


Plus sonat quam valet[3]



если прогресс и далеко быть двигаться в тот же направление, когда сильный подминать и порабощать слабый, вскоре весь земля быть заселять новый племя убийца. холодный, эффективный убийца со слабый и рыхлый тело, который убивать не потому, что хотеть, а потому, что считать этот необходимый.

книга мрак

арей отбывать куда-то с утро. секретарша он сообщать, что ехать регистрировать арендный договор в главный канцелярия, однако опытный улита успевать замечать, что он поддевать под плащ кольчуга. мило покивать шеф и пожелать он счастливый регистрация, ведьма дождаться, пока за он закрываться дверь, и становиться прогонять из канцелярия мошкин, ната и чимоданов.


– эй вы, гном! а ну марш проветриваться! ударный работа отменяться! шеф сваливать на очередной разборка! – крикнуть она.


ната сразу радостно встрепенуться.


– я буквально на минутка! – сказать она.


– знать мы твой на минутка. «уходить за хлеб – ночевать не ждать», – язвительный, но вместе с то не без одобрение заявлять улита.


петруччо, который хотеться похимичить у себя в комната и что-нибудь взрывать, предпринимать попытка незаметно оставаться, однако ведьма сказать:


– в твой лохматый голова не приходить мысль, что слово «выходной» что-то смахивать на слово «выход»? вот осознавать это и марш на выход, пока ты не вынести нога вперед!


чимоданов осознавать и грустно очищать помещение. улита покрутиться в офис еще минута двадцать, после что повесить снаружи табличка «санитарный день» и с удовольствие захлопывать дверь перед нос очередной дрожать комиссионер.


ничто так надежно не отвлекать женщина от неприятный дума, как поход по магазин. это ведьма и намереваться заниматься и, чтобы не ходить пешком, нагло вызывать мамай, который прикатить на неожиданно маленький, канареечный цвет машинка. небольшой, едва заметный дырочка в лобовой стекло быть похожий на сквозной удар камень.


назад улита вернуться только вечер. задний сидение канареечный машинка быть заваливать пакет. ведьма, ударно потрудиться на нива приобретательство, сидеть рядом с издерганный мамай довольный и умиротворенный.


пакет быть так много, что улита приходиться пробираться в русский отделение мрак спина вперед. мамай она не помогать. он, как истинный водить, принципиально не держать в рука ничто тяжело руль. когда требоваться что-то подымать или выгружать, у он моментально обнаруживаться радикулит, грыжа и другой профессиональный шоферский заболевание, проистекать от нежелание покидать самодвижущийся кибитка.


в офис улита швырнуть пакет на кожаный диван и сам хотеть обрушиваться сверху, но тут нечто заставлять она застыть. она увидеть, как дверь кабинет арей скрипеть и открываться.


– вы уже вернуться, шеф? и как договор? многие успевать убегать? – громко спрашивать улита, торопливо искать глаз, куда спрятать пакет.


предпринимать она ничто не успевать. из кабинет арей, ковырять в зуб карандаш, выходить… грошик. увидеть ведьма, он слегка смущаться, но тотчас приветливо заулыбаться и помахать улита рука.


– что ты тут делать? – прошипеть улита.


она решать, что на она надвигаться шиза. увидеть в канцелярия грошиков она ожидать в последний очередь.


– как что? ты ждать. бродить тут от скука! миленько так! работать можно! – жизнерадостный одобрять грошик.


улита недоверчиво уставляться на он. она казаться: она сходить с ум. простой смертный на большой дмитровка, 13, без приглашение и в отсутствие хозяин! просто допускать, что у она в мозги происходить короткий замыкание, чем поверять, что это правда. а пятый измерение? что оно, прямо так он и пропустить?


– как ты сюда попадать? – недоверчиво разглядывать он, спрашивать улита.


– как-как? не через труба же. уборщица открывать, – небрежно пояснять грошик.


– уборщица? – с недоумение переспрашивать улита, впервые узнавать, что в штат русский отдел мрак быть уборщица.


– ну да! маленький такой, сморщенный, с рюкзачок.


– с рюкзачок? – быстро переспрашивать улита.


– угум-с. на грустный бомжиха похожий! я она объяснять, что я твой жених. заявление, мол, подавать. приходить на свадьба, бабуся! ты не против?


улита только и смочь, что покрутить палец у висок. чтобы приглашать мамзелькин на свадьба – нужно быть контуженый.


– да ладно ты, не злиться! а что я мочь еще сказать? бабка надо доступно весь объяснять, на палец, в доступный их понимание форма, – приниматься оправдываться грошик. – ну и кадр у вы, между мы…


улита изумленно икнуть.


– она сам ты сказать, что она уборщица?


грошик нетерпеливо поморщиться. с его точка зрение, тема себя исчерпывать. преуспевать человек не принимать замечать уборщица. и уж, во всякий случай, рассказывать о они подробно, чем в два предложение.


– сам догадываться. а кто еще мочь быть старуха с рюкзачок? финансовый директор? главный акционер? кстати, а она что, швабра с себя носить? стыдно, девушка, стыдно! особняк арендовать, чай, не за десять копейка, а на швабра деньги не наскребывать.


улита молчать, разглядывать он. она мниться: она впервые видеть такой абсолютный, без малый посторонний примесь болван. грошик с удовольствие откидываться в кресло. в его грудь кипеть нерассказанный история.


– воображать! приходить я где-то час назад. видеть: стройка. ну, думать: ремонтироваться человек, это хорошо, позитивно. быть процесс – быть динамика! подлезать под лес. смотреть: у дверь юноша крутиться. тощенький такой, улыбчивый, человек пять. окружать я, за рука трогать. «вот, говорить, приходить сдавать деловой отчетность, а закрывать среди рабочий день. непорядок!» ну поболтать с они…


– о гуру рассказывать? – не выдерживать улита.


– и о гуру. хороший ребята оказываться. проникаться. обещать приходить. очень он, по-моему, понравиться идея взаимный духовный рост. и я тоже понравиться.


в последний улита не усомниться. суккуб – ребята влюбчивый.


– а как ты вообще узнавать, где я искать? – спрашивать она.


– да так, разный существовать источник… знать, где работать весь красивый девушка город, – первейший обязанность настоящий мужчина! – мартовский кот промяукать грошик.


улита фыркнуть. грошик понемногу начинать она развлекать. прытко! завербовывать в секта пятеро суккуб! арей это развеселять.


– в общий, тот ребятишки покрутиться, телефончик со я обменяться – слинять. оставаться я один. нет уж, думать, дудка! не отступать. быть не мочь, чтобы внутри никто не быть. хоть сторож! барабанить я в дверь, минута десять барабанить – тишина!.. ну а далеко уже рассказывать: открывать старуха. впускать я, поговорить. садиться я за стол, ждать ты. а старуха все ходить и ходить. глаз мозолить, в кабинет нырять, булькать там что-то. небось, коньяк у шеф твой отливать. в общий, она я доставать, и я она отправлять.


– куда?


– да никуда. «идти, мамуля, домой, а я тут свой невеста подождать».


– а она?


– что она? соглашаться. глазок закатить, всматриваться в я внимательно. «ну до скорый встреча!» – говорить. прямой такой роковый весь, я умиляться!


улита подумать, что на место грошиков она бы умиляться не спешить.


«деревенский пастушок» бродить по приемная, все разглядывать и до все дотрагиваться. беспокойный ручка он напоминать улита ромасюсик. только тот много смахивать на хлопотливый попугайчик, здесь же зверек быть явно крупный. по меньший мера, ласка или лиса, хотя и не без ослиный ухо.


– странный у вы контора! мрачноватый, бестолковый, грязно! – попенять грошик, ковырять ноготь пятно черный воск на стол улита.


– так взять бы тряпка и потрудиться. помогать старушка! – предлагать ведьма.


однако назойливый желание трудиться грошик не проявлять.


– что, ты говорить, вы заниматься? оптовый продажа бельевой прищепок? а где тут бельевой прищепок, где образец?


– да вон! – сказать улита, щелкать палец.


грошик недоверчиво оглянуться и увидеть.


– ого! живописно! а почему прищепок торчать в белье? и мокрый все? – спрашивать он озадаченно.


– дизайнерский находка, – пояснять улита, который полтора секунда назад нашаривать веревка с прищепка в тульский область и протаскивать она по воздух сквозь туман и грозовой облако.


– а вообще символичный! – одобрять грошик, созерцать растянутый мужской майка, на который потемнеть от время прищепок наседать густо, как рак на тухлый мясо. – художественно так! простой, можно сказать, человек являться потребитель ваш товар, и вы это всесторонне подчеркивать. а прайс посмотреть можно?


– что? тоже прищепок хотеть заниматься?


– да нет, просто из любопытство.


– прайс только тот, кто уже оплачивать товар. для отсечение болтливый, назойливый и нежелательный клиент, – отрезать улита.


грошик засмеяться, и вновь незримо затрястись медяк в копилочка. неожиданно смех прерываться. на глаз «пастушка» попадаться стоящий бок деревянный колода, в который глубоко торчать топор.


– а это для тот, кто забывать купить прищепок? теперь я понимать, почему у вы так хорошо идти дело! – довольный свой чувство юмор, грошик попытаться выдергивать топор.


улита следить за его потуга с беспокойство. это быть топор, подарить арей чимоданов – тот буйный топор, что насылать на свой владелец вспышка гнев.


– не надо он трогать! очень просить! – попросить ведьма нежно.


– почему? думать, поломать? – выдыхать грошик, пытаться раскачивать упрямиться топор.


– не в это дело! просто я с детство бояться мужчина, у который в рука что-нибудь, кроме пиво и газета, – настойчиво повторять ведьма.


грошик пожимать плечо и отходить. все равный топор не поддаваться, и «пастушок» быть рад, что у он появляться повод отступать без урон.


– я не рассказывать, что учиться управлять предмет? – спрашивать грошик самодовольный.


– нет.


– пока, конечно, мелкий. клочок бумажка, куриный перо. надо сказать перо: «послушаться я! давать я познавать ты!» если повторять это достаточно часто и отдавать это весь душа, предмет послушаться.


– и кто вы учить разговаривать с предмет? – с подозрение спрашивать улита.


– наш гуру! – произносить грошик с гордость. – я рассказывать он, что у я новый девушка. он ты в целое одобрять. просить, чтобы ты приходить. он передавать ты свой нежность и свой одобрение.


ведьма поперхнуться.


– а без нежность и одобрение нельзя? – спрашивать улита.


она проходить курс общение с сектант. они можно иногда вежливо поподдакивать, но вот ходить с они никуда не надо.


– нет. мой душа для он – открывать книга. он должный знать все, с кто я общаться, или контакт не быть полный. ты пойти со я? – голос грошиков становиться настойчивый.


– уже вечер, – сказать улита.


– мой гуру не спать. ни день, ни вечер, ни ночь.


– а я вот спать! – сказать улита зевать.


грошиковский гуру она абсолютно не интересовать. слишком много всевозможный «гурей» приходить к она на неделя продлевать арендный договор. да что там многие? все приходить. быть гуру без лицензия мрак так же стремный, как держать на рынок ларек без нужный разрешение и бумажка. в пять минута проторговываться. уж кто-кто, а альтернативщик это хорошо известный.


грошик страдальчески задумываться.


– не хотеть идти? не надо! тогда давать я три капля свой кровь! – попросить он.


– зачем?


– гуру по кровь сказать: подходить ты я или нет. он провидец! – заявлять грошик.


– подходить ли я ты? а ты-то я сам подходить? – вспылить ведьма.


«пастушок» молчать, только сопеть. улита решать смилостивиться.


– ну так и быть! – сказать она великодушно.


конечно, кровь – сильный магический рычаг, однако улита приходить в голова, что ничто ужасный с она случаться не мочь. она и так уже со весь потроха принадлежать мрак. странный безразличие охватывать улита. она позволять грошиков приближаться к она с одноразовый шприц («подготавливаться, гад!» – подумать она мимолетно) и набирать у она немного кровь.


она замечать, что, втыкать шприц, грошик побледнеть. улита мельком подумать, что бедняга, похоже, рано не работать с кровь.


«тоже я, вампир начинающий находиться!» – подумать она и велеть:


– а ну-ка улыбаться!


– зачем?


– зуб, говорить, показывать!


грошик неумело оскаливаться. улита главный образ интересовать глазной. не выдвигаться ли? не увеличиваться ли в размер? на оба вопрос ответ быть: «нет». улита успокаиваться.


– умница! хороший мальчик! кариес нет! – сказать она и похлопать грошиков по щека.


набирать кровь, «пастушок» быстро спрятать шприц. затем, ворковать как голубь у мусорка, он медленно приближаться к улита. ведьма наблюдать за он насмешливо и спокойно.


грошиков становиться неуютно.


– эй, ты что?


– вырастать из человек страшно. когда любить, а потом видеть, что он ничтожный. или что ты он не стоять. или что судьба разводить вы, – задумчиво проговаривать улита, глядеть куда-то сквозь он.


– и это хороший? – спрашивать грошик.


улита встрепенуться, точно человек, внезапно осознавать, что он в комната не один. она понимать, что разговаривать сам с себя.


– не любить человек, который спрашивать «и это хороший?» в этот вопрос быть что-то провокаторский. все разнюхивать и оставаться в сторона, – наждачный голос произносить ведьма.


вконец озадачивать, грошик, видно, решать пойти ва-банк. бочок, как краб, он приближаться к улита и схватывать она за рука. улита не становиться вырываться, но посмотреть на рука грошикова с интерес созерцательный и отчасти зоологический, в дух: «и как, вы говорить, называться этот рыхлый медуза с пять щупальце?»


весь этот день ведьма казаться, что заменять эссиорх кто-то – пусть даже и грошиков – отличный идея, а теперь вдруг становиться скучный и неинтересный. все равный как наглотаться жидкость для мытье посуда и считать, что почистить зуб.


– вы что, юноша, интересоваться марионетка мрак? – спрашивать она.


вопрос встревожить грошикова. глазок под белесый бровка заметаться.


– какой марионетка? – спрашивать он, поспешно убирать рука.


улита становиться жаль он.


– не обижаться! разве ты не знать, что разум женщина фундаментальный? он стоять на прочный фундамент гормон… ну да не грузиться! истерически говорить, я сегодня не в форма, – сказать она великодушно.


грошик еще раз моргнуть. он предпочитать иметь дело с что-то более конкретный. когда, сколько, почем и в какой срок. сейчас же понимать только, что он динаминать. с другой сторона, кровь он набирать. даже, пожалуй, много, чем три капля.


гуру быть довольный. кровь – это контроль. тот, чей кровь приносить гуру, навеки становиться раб то, кто добывать его кровь. если же раб, в свой очередь, добывать кровь и завербовывать новый член, тот сделаться уже раб раб. со время выстраиваться пирамида, наверху который быть стоять великий гуру. и, возможно, где-то сразу под он или не очень далеко – он, грошик.


«пастушок» даже прослезиться, мечтать, как прекрасно это быть. у он появляться много раб, а возможно, что и рабыня.


– я ты позвонить? – спрашивать он не без ехидство, уверенный, что уже завтра-послезавтра улита быть бегать за он, как преданный болонка.


– попытаться, – соглашаться улита равнодушно. – звонить я хоть с отрезать трубка таксофон. если я захотеться с ты поговорить – я снимать.


– а номер? – не понимать грошик.


– какой тут мочь быть номер? набирать любой. главное – четко продумывать, что новый ты собираться сказать.


слегка озадаченный, грошик уходить, придерживать в карман шприц и думать про себя, что вскоре он счесться с этот вздорный девица.


«конечно, любовный многоугольник – фигура устойчивый, да только больно уж этот тип противный. или, может, негодяй эссиорх сделать я сторонница более простой геометрический решение?» – думать тот время улита.


провожать грошиков, ведьма повертываться к дверь спина и, приседать рядом на корточки, задумываться. как никогда рано, она ощущать внутренний сосущий пустота и одиночество.

* * *
дверь скрипнуть. в щель просовываться хрящеватый белый нос. улита скашивать на он глаз. нос быть совсем рядом и озадаченно вертеться, ее, улита, пока не обнаруживать.


улита решать, что это снова грошик, заявляться, чтобы сказать последний «прощать». это быть уже перебор. капля никотин убивать один лошадь, два обезьяна, двадцать два голубь или семь кролик. много убивать только сюсюкание.


стаскивать с нога туфля, улита прицеливаться для бросок и застыть в поза австралийский абориген, который с бумеранг в рука в страстный нетерпение поджидать птица. когда дверь открываться, улита с победоносный вопль метнуть туфля.


в приемная входить ната.


– опа! просить прощение! акел не промахиваться. он не в тот пальнуть! – сказать улита виновато.


ната, едва замечать, что над ее голова что-то пронестись, равнодушно оглянуться и посмотреть на туфля.


– и так все фиговый. короста покрываться, чесаться весь, а тут еще ботинок летать! – сказать она.


улита заинтересовываться:


– короста, говорить? а ну-ка, вставать к свет!


ната послушно передвигаться близко к окно. улита внимательно оглядывать она. красный, с трещина корка начинаться от подбородок и охватывать весь левый щека, до глаз. улита хмыкнуть. даже протягивать палец, чтобы потрогать короста, но раздумывать и палец убирать.


– это все из тот пятнышко вырастать? – спрашивать ведьма с любопытство.


– да. пробовать всякий мазь из аптека – не помогать.


– ну что ты сказать, душа мой? мазь и не помогать. сглазить ты, душечка, – сказать улита.


– кто сглазить? – напрягаться вихров.


улита надувать щека и обвести взгляд стена.


– кто-то сглазить. мир не без добрый человек. ты весь еще влюблять в себя все подряд?


ната уставляться в пол.


– ну вот ты и ответ. кто-то из они и сглазить.


– но кто?


улита фыркнуть.


– а я откуда знать, родной мой? это мочь быть сглаз, о который человек даже и не подозревать. скажем, чей-то бабулька быть ведьма уровень эдак высоко средний, который немного не везти в личный жизнь. пока она потрошить кошка, закапывать в муравьиный куча живой лягушка и гадать на кофейный гуща, любимый муж умчаться на крыло любовь, оставлять в шкаф носок, а на стол записка: «надюша, не мочь прощать ты пригорать яичница! не любить, не целый. твой потап».


– чушь! – мрачно сказать вихров.


– ну чушь и чушь! это я так, навскидочка бредь двенадцатый калибр. записка это так, от фонарь. потап мочь, по идея, быть и неграмотный. ведьма очень расстраиваться и налагать на весь прямой потомок свой муж заклятие, что всякий девушка, который попытаться вскружить они голова забава ради, не иметь в поле зрение дверь загс, покрываться короста. да быть мой слово верный, на остров буян, в море-океан, тра-ля-ля-ля. потом пойти и, злорадно ухмыляться, утопиться в пруд, чтобы сглаз быть невозможно снимать. оплачивать сглаз цена душа. скромный такой тариф сотовый оператор. смешно?


ната даже не попытаться улыбаться.


– ты серьезно? – спрашивать она.


улита заверять она, что версия, конечно, рабочий, но вполне возможный. в любой случай, пока ната не находить то, от кто приходить к она сглаз, от короста избавляться не удаваться. более тот, короста постепенно покрывать все тело ната.


– а как я он находить? – спрашивать ната, с надежда глядеть на ведьма.


– вот уж не знать, – небрежно уронить улита. – видно, приходиться все подряд перебирать. сколько ты в день в себя в среднее влюблять? человек двадцать?


ната потупляться. это быть еще очень занижать число. правда она не решаться бы озвучивать даже сейчас.


– в общий, считать сам! первый пятно обычно появляться день через пять после встреча с то, на кто сглаз. ну пусть через десять. вот и искать весь этот человек.


– как я они теперь находить? – спрашивать ната испуганно.


улита похлопать вихров по плечо.


– а вот это я уже без понятие… придумывать что-нибудь! и, кстати, умолять: не пользоваться мой полотенце! оно, конечно, змея яд не бояться, но хорошо не рисковать!



глава околотринадцатый


Principus obsta[4]



он всегда находить в себя отклик на то, что теперь становиться называть «природа», искренний, почти благоговейный отклик, хотя так и не разучиваться называть закат – закат, а вид – вид, как бы глубоко они он не волновать.

джон голсуорсить. сага о форсайт

когда говорить «сваливаться на голова», обычно подразумевать, что некто нагрянуть внезапно и без приглашение. однако в данный случай подразумевать ничто не приходиться. эссиорх сваливаться на голова дафна в буквальный смысл слово. дафна едва успевать скатиться с диван и спасаться. следом за эссиорх на тот же диван обрушиваться корнелий.


катапультировать негодующий пружина, связной эдем сидеть на пол и глупо улыбаться.


– просить прощение! – сказать корнелий. тот же фраза, только пять секунда рано, произносить и эссиорх.


даф прощать и он, хотя прощать приходиться уже мелкий опт. на всякий случай она поинтересоваться, не сваливаться ли с потолок еще кто-нибудь. эссиорх такой возможность не исключать.


– правда, телепортировать мы только вдвоем, – сказать он.


– что, промахиваться? – сочувственно спрашивать меф.


корнелий заматывать голова.


– нет.


– как это «нет»?


– эссиорх вспомнить, что тут полно всякий мебель, а мы не знать, где она стоять. и вот, чтобы не материализоваться с голова на тумбочка и стул в позвоночник, мы взять чуток высоко. представлять себя комната и решать, что шлепнуться на диван быть безопасно все, – пояснять корнелий.


меф подумать, что в целое мысль быть верный, если не принимать во внимание фактор по имя «дафна». в стекло скрестись ночь. август уже почти пробежать, и за окно нетерпеливо переступать с нога на нога бодриться старец-сентябрь.


– где он? ты он взять? – эссиорх нетерпеливо обертываться к корнелий.


связной эдем сунуть рука в сумка и, порыться, доставать конверт. эссиорх решительно выдергивать письмо у он из палец.


– хорошо давать я, а то ты быть каждый секунда бубнить: «хм… это личный… хм… мы это пропускать». уж я-то ты знать! – изрекать он и, подстраховываться от подслушивание, зачитывать:


«дорогой корнелий!


надеяться, хотя бы это письмо адресат получать сразу, потому что оно ты.


Spurius, о который вы я писать, прозвище стража, который легко мочь оказываться на место лигула. и, как ни странный это звучать, я счастливый, что именно лигула, а не спуриус, вставать во глава мрак. ты спрашивать почему? потому что спуриус быть бы гораздо плохо. лигула никто не мочь обманывать или перетягивать на свой сторона – он слишком ясный, однозначный и не вызывать ничей симпатия негодяй. спуриус – личность гораздо более сложный. если арей можно сравнивать с молот, лигула – с петля палач, то спуриус – это тонкий и коварный яд.


я внимательно изучать эйдос, который вы пересылать я. дафна не ошибаться. это действительно эйдос улита. он не быть продавать самый улита, но ее мать-ведьма, который, в свой очередь, находиться под влияние бабка, тоже сильный ведьма.


по означенный причина эйдос улита приходить в мир уже искаженный и померкнуть, но в тот же время сильный и способный на мощный разовый вспышка благородство. это эйдос уникальный. в обычный эйдос тьма проникать не способный, так как эйдос – творение мудрый и созидательный свет. в этот же эйдос она не только проникать, но и поселяться в он с полный право.


какой образ эйдос улита оказываться у боватингмо, евнух кводнон, я не знать. думать, спуриус поступать в этот случай так, как поступать всегда. а именно, попытаться обманывать не только свет, но и свой союзник боватингмо, который, не знать истинный ценность данный эйдос, хранить он вместе с «корм» для пергамент.


в духовный мир ничто случайный нет, и то, что этот эйдос всплывать, глупо все объяснять случайность.


вопрос: зачем он понадобиться спуриус? ответ напрашиваться два:


1) шантажировать улита и с ее помощь арей;


2) в сила уникальность собственный свойство.


первый вариант очевидный с точка зрение человеческий логика, однако я много склоняться ко второй. страшно представлять, что происходить, если спуриус, разбираться в тайна эйдос улита, суметь вселять мрак во весь приходить в мир эйдос. душа человек тогда становиться творение не только свет, но и мрак, а это великий зло. мрак до сей пора мочь влиять лишь на помысел, но не на душа. даже лигула никогда не рваться в этот область, вполне довольствоваться наглый захват.


не исключать, что спуриус как страж, лишенный дарх, надеяться становиться повелитель такой «промежуточный человек», в эйдос который свет и мрак быть сосуществовать наравне, и, опираться на их плечо, вытеснять лигула из главный канцелярия. судьба лигула волновать я мало, но под угроза и свет. надменный, из тьма и свет слеплять сверхчеловек, «право иметь», в непрерывный стычка и раздор уничтожать друг друг и, уничтожать вместе с себя и все человечество, разделять судьба языческий бог…


попросить эссиорх срочнозаглядывать ко я в эдем! я необходимо поговорить с он не только об эйдос улита, но и о пергамент. этот артефакт мрак так темный, что мы не рискнуть даже вносить он в ворота эдем.


корнелий, прощать, что напоминать ты, но в данный случай «срочно»означать«быстро»и «прямо сейчас», а не«завтра»или «когда-нибудь».

троить,любящийтебать несмотря ни на что».
– ну вот и все! – сказать эссиорх, заканчивать читать.


– ты кое-что пропускать, – подсказывать корнелий.


– ничто я не пропускать!


– нет, пропускать. ты пропускать: «ситуация с эйдос улита сложный. ее поступок в настоящее таков, что использовать поручительство свет и вернуть она эйдос, как о то просить эссиорх, невозможно. если свет быть бесконечно возвращать эйдос ведьма, который ничто не делать для то, чтобы исправляться, мы легко быть обвинять в предвзятость. духовный закон не менее реальный, чем закон физический. они простой, прекрасный и неизменный. попытаться в максимально деликатный форма доводить этот мысль до сознание эссиорх. искренне надеяться, что он ты услышать», – оттарабанить корнелий.


эссиорх побагроветь и с нездоровый задумчивость посмотреть на куриный шея корнелия.


– ты уже доводить! больше не надо! – напоминать он.


– и доводить еще раз! не страдать, старичок! – бодро заорать связной свет.


в стена нервно забарабанить. их голос мешать кто-то спать. корнелий забарабанить в ответ и вознамериваться бежать в коридор и вызывать гад на дуэль.


– давно кто-то родина не защищать! – кипятиться он.


– в письмо очень мало про пергамент, – внезапно сказать дафна, обращаться к эссиорх.


при упоминание о пергамент корнелий сразу сделаться серьезный и забывать про дуэль.


– давать я! ну пожалуйста! не жадничать, старичок! – взмаливаться он.


– с троил-то встречаться я!


– ну и что! зато ты так невнятно рассказывать!


– ладно, валять! – разрешать эссиорх, соображать, что сказать он «нет», вопль быть гораздо много.


– значиться, так, – затарахтеть корнелий. – троить считать: спуриус попытаться получать эйдос улита, чтобы с его помощь искажать и отравлять весь приходить в мир эйдос. опираться на они, он посягать на свет и на весь существующий расклад сила.


даф с досада смахивать с колено кот, который вздуматься поточить коготь. на джинсы появляться несколько длинный прорез.


– изменять миропорядок с помощь эйдос единственный наследственный ведьма, чей эйдос быть продавать без ее ведомо? это возможный? – недоверчиво спрашивать даф.


– почему бы и нет? воображать, что появляться новый, чрезвычайно прилипчивый вирус грипп, который заболевать всего один человек. если этот человек отсиживаться дома, чихать в подушка, возможно, эпидемия не быть. но если прокатить этот человек в вагон метро из один конец город в другой, через неделя сопли исходить весь москва, – сказать эссиорх.


меф шмыгнуть нос. разговор о чужой сопли всегда подвигать он на этот рефлекторный действие.


– эй! ты я перебивать! – закричать корнелий. – давать я про пергамент сказать! в общий, разведка доносить троил, что незадолго до гибель кводнон написать на пергамент имя свой преемник и запечатывать он свой печать. а когда после смерть кводнон становиться искать этот пергамент, оказываться, что он пропадать. спуриус подозревать в кража лигула, а лигула – спуриус… в общий, крик быть много. все искать, суетиться, валить друг на друг, но пергамент так и не обнаруживать.


в стена вновь забарабанить, и корнелий, не выдерживать, помчаться в коридор разбираться.


– пергамент спрятать боватингмо? – спрашивать меф.


эссиорх кивнуть.


– скоро все. боватингмо иметь доступ к бумага кводнон. он припрятывать пергамент и, видимо, соображать, кто выгодно он загнать. истинный наследник, который упоминать в пергамент, или он враг, с который можно сдирать много. а пока он соображать, лигула опережать он и предавать спуриус…


– серьезно? как? – не поверять меф.


– лигула случайно узнавать, что спуриус должный отправляться в человеческий мир на встреча, и тайно, через несколько посредник, поставлять в известность свет. и когда спуриус оказываться наверху, его уже ждать златокрылый, – пояснять эссиорх.


– но это же подлость! – восклицать буслаев.


эссиорх хмыкнуть.


– а лигула-то и не знать, что подлость! горе-то какой!


дверь хлопнуть. в комната вваливаться корнелий.


– что? и этот отправлять в военкомат? – спрашивать даф.


корнелий отмахиваться. он быть красный, злой и ощупывать скула.


– глаз я подбивать, гад.


– что так плохой?


– флейта за дверь зацепляться…


меф расхохотаться. корнелий попытаться пнуть он нога, но промахиваться.


– дафна, у ты быть пятак? а этот сказать: пусть заглохнуть! – крикнуть он.


даф участливый зазвенеть мелочь.


– я нужный царский пятак! из настоящий медь!.. – закапризничать корнелий. – нету? эх ты, сирота казанский! тогда давать нож, только не острый и с круглый окончание! чего ты я он так давать? в морозилка сунуть, а пока лед давать!


эссиорх выжидать, пока корнелий, ругать все за нерасторопность, откочевывать к холодильник, и, доставать что-то из карман, сунуть меф. дафна увидеть знакомый пергамент и – рядом с он – эйдос, помещать в прозрачный маленький пакет, вроде тот, в который продавать мелкий ювелирный изделие. пакет мешать пергамент почувствовать близость эйдос, но все равный пергамент беспокоиться. его серый бугристый поверхность рябить.


– держать! это должно быть у вы.


– зачем? – озабоченно спрашивать дафна. – именно у мы они и быть искать! что, свет негде они спрятать?


– я бы и сам так поступать, но троить приказывать вернуть они вы… ах да, и вот! – в рука у эссиорх появляться железнодорожный билет. – не опаздывать! поезд утро.


меф не спешивать брать билет. служба мрак отучить он доверять, не размышлять. склонять голова, он разглядывать эссиорх.


– поезд? куда? – уточнять он.


– в джанкой.


– джан… что?


– джанкой. небольшой городок в крым. узловой железнодорожный станция. в джанкой – место я вы сообщать – быть древний камень, сохраняться с момент творение мир. если опускать эйдос в его трещина, камень принимать на себя проклятие и очищать эйдос.


– и эйдос быть исцелять?


– да. он становиться такой же, как и остальной эйдос. вот только вернуть он улита мы не смочь. до тот пора, пока она служить мрак и пропитывать он.


– если ставка так высокий, почему троить не посылать в этот самый джанкой усиленный отряд златокрылый? доставлять, находить камень, полагать в трещина! дело пять минута, – резонно замечать меф.


эссиорх удрученно кивнуть.


– я сказать троил то же самый. предлагать, что сам из эдем отправляться в джанкой и все сделать. он сказать, что свет не должный вмешиваться. слишком спорный дело. косвенно получаться, что свет защищать не только себя, но и интерес лигула. быть правильный, если единственный эйдос, появляться от свет и тьма, относить кто-то, в кто также быть свет и тьма.


– то быть я? – логично заканчивать меф.


– то быть ты, – подтверждать эссиорх.


меф хмыкнуть. с его точка зрение, вечный стремление свет делать все правильно и законно ужасно замедлять процесс. все равный как четыре час стоять перед стол хороший друг и не сметь взять с он ничто без разрешение, когда ты нужный всего только скрепка.


– отлично! тогда я прямо сейчас телепортировать в джанкой! – вызываться меф.


– исключать. троить утверждать, что на любой телепортация в крым налагать трехдневный рассеивать заклятие, действующий с прошлый полночь.


– спуриус, получаться, что-то пронюхивать?


эссиорх пожимать плечо:


– не исключать.


– а если самолет?


– слишком опасно. заставлять самолет врезаться в земля – задачка даже не для стража, а для банальный маг. поезд безопасно. во всякий случай, для тот, кто быть рядом с вы, – твердо сказать эссиорх.


меф оценивать его честность. для тот, кто рядом с вы, но не для вы. принципиальный уточнение.


– думать, все так серьезно? спуриус попытаться мы перехватывать? – спрашивать дафна.


хранитель, помедлить, кивнуть.


– много чем вероятно. он не заинтересованный, чтобы эйдос добираться до джанкой. да и пергамент он нужный.

* * *
когда эссиорх с корнелий уходить, меф посмотреть на билет. поезд отходить в восемь двадцать шесть. он подумать, что «шесть» – дань обычный вокзальный пунктуальность. там редко когда написать: восемь тридцать или восемь двадцать. это слишком круглый. еще пассажир, что добрый, решать, что поезд мочь отходить когда угодно, и обнаглеть.


даф начинать собираться. подобно большинство девушка, она быть уверять, что не брать с себя ничто лишний. только самый необходимый. вот только понятие необходимый включать в себя практически весь вещь, который она владеть.


внезапно кто-то постучать в стекло. дафна вздрагивать и схватываться за флейта. меф рывок открывать рама. на лысеть газон, осыпать перхоть конфетный фантик, стоять чимодан и с остервенение скрести ноготь левый лопатка.


– комар, блин, зверь, блин… – пожаловаться он меф. – тяпнуть, насасываться кровь и улетать. проклянуть бы весь ее потомство!


– не советовать. это теперь и твой потомство тоже, – сказать даф.


– что за бред?


– это не бред. гордиться: ты только что становиться папа для куча маленький комарик.


– или, скоро уж, мама. так что гордиться вдвойне, чемодан! – уточнять меф, неплохо знать биология.


хорошо бы он промолчать. в этот минута он тоже укусить комар, влетать на свет, и меф тоже становиться мама.


чимоданов переваливаться живот через подоконник и, сползать вниз, неосторожно ткнуться нос в разборный гантель меф.


– все истязать себя? турник уже не хватать? – спрашивать он, потирать нос.


– время от время, – уклончиво отвечать меф.


– ага, время от время! вон краска весь сдирать. и охота ты?


– человек не должный делать то, что он хотеться. только то, что не хотеться. главный тест на то, что дело действительно нужный, этот ощущение «не хотеться», – заявлять меф.


– не факт. я вон в окно не хотеться прыгать с десятый этаж. по твой же логика выходить: надо пойти и сигануть, – сказать чимоданов.


– не передергивать! человек всегда знать, чем настоящий «не хотеться» отличаться от идиотский. лень и потакание себя покрывать мы не только телесный жир, но и душевный. мы становиться как бройлер на гнилой нога, годный только на убой мрак, – сказать даф.


петруччо скривиться.


– ну и речуга ты задвигать! нечего тут агитация разводить! я арей посылать за меф! хорошо бы, конечно, снова мошкин выпнуть, но я он первый попадаться.


дафна этот ночной вызов не понравиться. особенно теперь, перед поездка, когда мир напружиниваться в тревожный ожидание.


– меф больше не подчиняться арей! он уходить от мрак! – твердо сказать она.


чимоданов с любопытство, как птица, склонять голова набок. по его лоб удивленный гусеница проползать бровь.


– я так арей и передавать? – уточнять он.


дафна с надежда оглянуться на меф. тот ощущать, что она хотеться именно такой ответ, четкий и категоричный, но сам принимать за он решение она не становиться.


– надо сходить! – сказать меф виновато. – арей не становиться бы звать просто так, особенно теперь, когда он… я быстро.


дафна на мгновение закрывать глаз. она отлично понимать пропустить слово. этот слово быть «обиженный». только наивный меф мочь считать, что перед мрак и арей у он по-прежнему существовать обязательство. нелепость! все равный как если бы заяц искренне думать, что обижать волк, посметь убегать и оставлять он без обед.


– я с ты, – сказать она.


– как хотеть, – отвечать меф. почувствовать, что даф немного обижаться, и уточнять: – я хотеть сказать: если ты, конечно, хотеть…


чимоданов с любопытство уставляться на вещь, который даф стопка начинать раскладывать на диван.


– куда собираться-то? – спрашивать он тон великий инквизитор, который обнаруживать под подушка у заключенный напильник.


– у я чемоданный настроение, – сказать даф.


петруччо дернуться, точно он ткнуть в нос.


– «че», а не «чи», – подчеркивать даф, правильно понимать причина этот движение.

* * *
меф привычно приседать под лес, пропускать над голова железка с торчать болт, о который за этот год раз десять пытаться пробивать череп, пока не научаться наклоняться. спиливать болт или расплавлять он взгляд быть дело два минута, однако меф быть истинный сын зозо и не искать легкое путь. он даже забавлять, что на болт за минуть год сгоряча быть налагать столько проклятие, что в темнота он светиться как радиоактивный.


– ну что, мы идти или как? – запыхтеть они в спина чимоданов, у который всегда в последний секунда начинаться спешливый трясунчик.


дафна неприязненный покоситься на опознавать руно мрак, сердито мигнуть на она красный каракатица, и входить.


приемный мрак встречать они непривычный гвалт.


возле ната, который и не думать спать, хотя уже рассветать, крутиться несколько суккуб. меф видеть они и прежде, когда продлевать они регистрация. кажется, они ошиваться при какой-то молодежный шоу на телевидение, где и улавливать эйдос.


один – сонный блондин, сострачивать пополам с тощеватый жилистый брюнетка – почти повисать на нате. касаться ее напудривать губка, что-то маскировать, качать голова и отскакивать, как художник от мольберт, чтобы бросать взгляд издали.


другой суккуб – рыхлый и зевать – устанавливать на штатив видеокамера. третий – наполовину лысый, как сократ, наполовину лохматый, как рок-звезда – начальствовать над остальной. скучать, он глубокомысленный созерцать собственный нога, точно размышлять, где он мочь прежде с они встречаться? четвертый возиться со звук и, успешно имитировать отсутствующая застенчивость, просить у ната разрешение продевать она под блузка микрофон. продевать, расправлять проводок и оставаться довольный.


– готовый! проверять! сказать что-нибудь! – потребовать суккуб-звукооператор.


– ты идиот, болван и тупица! – сказать ната.


суккуб не обижаться.


– отлично, лапочка! просто отлично! только не касаться микрофон подбородок! головка чуть высоко! ну-ка еще разик! – попросить он.


– пошляк, хам и посредственность!


– чудесно! и помнить про головочка! – одобрять суккуб.


– ну, скоро там? – нетерпеливо крикнуть начальствующий суккуб.


– секунда! – суккуб с губка касаться ната в последний раз и отпрыгивать кузнечик. – проверка! поехать!


вихров сделать шаг к зеркало, в который, размахивать рука и пытаться поймать ее взгляд, прыгать молоденький офицерик. к камера она предусмотрительный держаться вполоборота.


– привет! я наташа! этот послание для тот единственный, кто я любить. ждать ты завтра в двенадцать час у памятник пушкин! приходить!


ната еще раз улыбаться, помахать рука и отступать назад.


– ну как? – спрашивать она.


начальствующий суккуб поморщиться.


– плохо! не надо улыбаться! – заявлять он. – хмурый… мрачно… шепелявить! глупо хихикать! ковырять в нос! пускай слюни на подбородок! не стараться нравиться! стараться активно не нравиться!


ната надуваться. перспектива пускать на подбородок слюни привлекать она мало.


– это еще зачем?


– подумать сам! мы быть крутить ролик трижды в час, целый день, по весь канал. мы нужно, чтобы приходить только тот, кто уже умирать от любовь, и как можно мало новый! ясно? среди они непременно оказываться тот, кто ты сглазить.


– ясно! – сказать ната.


она отвертываться от суккуб и внезапно обнаруживать рядом даф.


– что ты надо, светлый? вы арей ждать! не торчать здесь! – закричать она, спешить вталкивать меф и дафна в кабинет к арей. при это она упорно повертываться к они только один половина лицо.

* * *
арей сидеть, откидываться в глубокий кресло, и что-то диктовать улита. насколько меф понимать, или объяснительный записка, или письмо лигула.


– с новый строка… да, у мы выбраковка эйдос куда много, чем в европа. да, план мы заваливать. но зато и яркий эйдос у мы на порядок большой. нет, россия надо губить гордыня, но никак не потребительство… точка. подпись.


диктовать арей быть окутывать сумеречный облако. этот облако и быть истинный мрак и управлять помысел мечник. меф он не различать, зато даф отлично видеть. когда они входить, арей даже не взглядывать на они, зато облако, выбрасывать щупальце, потянуться к меф. даф незаметно выдвигаться вперед, заслонять он. щупальце касаться ее и поспешно отдергиваться.


арей подымать голова. его тяжелый, испытующий взгляд скользнуть по лицо меф и застыть. дафна чудиться, будто то хороший, что быть в арей изначально, по право творение – ибо и языческий бог, пока не пасть от гордыня, являться творение свет – пытаться пробиваться сквозь плотный, давящий слой мрак. пытаться, но не мочь. лишь волна ходить по чавкать болото.


напротив арей на стул сидеть улита. по ее лицо континент и материк бродить румянец. улита никогда не краснеть целиком, но всегда пятно.


– привет! страдать? – зачем-то спрашивать меф.


спрашивать не подумать, сбивать с толк настойчивый взгляд арей. вопрос быть в мера невинный, однако улита, напряженный как струна, взрываться.


– типун ты на язык! – рявкнуть она.


дафна едва успевать отражать стихийный сглаз. арей погрозить секретарша палец.


– улита! синьор помидор лишь попытаться выражать ты свой сочувствие! это еще не повод, чтобы сделать синьора помидор навеки глухонемой. как он быть выражать свой мысль? ненависть – двойной мычание, а страсть – непрерывный блеяние?


ведьма срываться с место и молча хлопнуть дверь. арей подымать с пол лист бумага, который она уронить, и пробежать он глаз.


– любовь, любовь… быть она – мучиться сам. нет она – мучить все вокруг… тридцать два ошибка на страница отчет – это многовато даже для очень средний школа, – задумчиво произносить мечник.


он повертываться к буслаев и, внезапно шагнуть, оказываться рядом. меф увидеть фиолетовый, потрескаться, насмешливый губа и красный, в крупный пора лицо. меф никогда не понимать, как грузный, внешне неповоротливый арей ухитряться двигаться так пугающе быстро.


– где? – требовательный спрашивать арей. – он у ты с себя?


спрашивать, не пояснять, о чем речь. меф и без то отлично он понимать. если он не показывать арей завещание кводнон, тот отбирать его сила.


меф порыться в карман.


– ты не взять? – спрашивать он у дафна. – вот гадство! и я тоже нет. мы за он сбегать, хорошо?


не успевать он сделать и шаг, как из левый ноздря арей вырываться струйка дым.


– не искушать судьба, умник! ложь, конечно, быть изобретать не я. я лишь прорабатывать мелкий деталь, но я отлично знать, как она действовать.


– но мы правда его забывать!..


– эйдос поклясться? – предлагать арей.


меф тревожно оглянуться на даф. тот торопливо заматывать голова, хотя у меф и сам хватить бы ум не делать такой глупость.


– нет, – сказать меф обреченно.


– тогда показывать пергамент, – повторять мечник.


его голос становиться опасно тихий. меф неплохо успевать изучать арей и знать, чем чреватый этот кроткий тишина. он протягивать мечник пергамент.


глаз арей остекленеть. упрямо сжинать губа, он взять пергамент. продержать он несколько секунда, даже не пытаться касаться печать, и вернуть меф. лицо у арей оставаться каменный, однако по висок сбегать крупный капля пот.


– вы больно? – участливый спрашивать даф.


арей молча показывать она ладонь. кожа быть опаливать, точно мечник сжимать в рука не пергамент, а полоска раскалять металл.


– зачем вы он взять? вы же знать, что так быть, – сказать даф.


арей кивнуть.


– догадываться. но все равный хотеться убеждаться. делать с он что хотеть! пусть спуриус и лигула перегрызать друг друг глотка.


– вы не быть вмешиваться? – удивляться дафна.


– куда? в битва змея и шакал? – удивляться арей. – грызться сам с себя тьма я приятный мало, но тут ничто не пописать. таков свойство ненависть, что она разъедать не столько внешний и явный враг, сколько сам себя.


дафна слушать он с изумление. она знать, что арей всецело находиться во власть мрак и служить он со весь горячность. и одновременно этот крамольный рассуждение. впрочем, мрак всегда они славиться. там они, скоро, одобряться.


– на вокзал-то скоро? – с неожиданный усмешка поинтересоваться арей. – мамай вы подбрасывать.


меф вздрагивать. откуда он знать?


– не удивляться, синьор помидор! о ваш поездка уже известно все – и свет, и мрак, и серость, то быть спуриус. считать, что объявление уже вывесить на сакральный доска. а теперь идти и постараться оставаться в живой! вот вы и весь напутствие.


– а у вы какой интерес, чтобы мы выживать? – неосторожно спрашивать дафна.


арей посмотреть на она так, что дафна пожалеть, что не рождаться немой. немой хотя бы не считать, что спрашивать просто, чем подумать.


когда мефодий и дафна выходить из резиденция мрак, они уже ждать желтый «волга» с шашечка – пожалуй, самый банальный машина, который когда-либо использовать комиссионер мрак. возле «волга», хмуро коситься на шумный толпа турист, прохаживаться хан мамай. экскурсия уже почти проходить, когда мамай, не выдерживать, сердито закричать и, потрясать кулак, едва не бросаться на один круглый улыбчивый итальянец. итальянец поджиматься и поспешить за экскурсовод.


– чего он так на итальянец кидаться? – удивляться меф.


– а кто он убивать? ну после уже, когда он с куликов поле бежать… свой же, между прочее, союзник чпокивать! – напоминать даф.


– так вроде же генуэзец?


– а генуэзец – это, извинять, кто? таинственный народ из африканский глубинка? – мягко спрашивать даф.


мамай сердито открывать багажник, позволять меф забросить сумка и сердито захлопывать. до самый курский вокзал он не проронить ни звук, только молча колотить ладонь по гудок. даже правило нарушать зло и неинтересно, без обычный задор.



глава 14


последний вагон



я хотеть с этот кукла поехать на море. а где у она туловище?

детский фразочка

на вокзал мамай сгружать они и умчаться, ни раз ни в кто не врезаться, что свидетельствовать о его глубокий внутренний разлад.


– так… кот в машина не забывать… буслаев не забывать… пергамент взять… можно идти! – сам себя сказать даф.


– а где твой чемодан? – вдруг вспомнить меф.


он хотеть уже вновь вызывать мамай, когда даф, улыбаться, разжимать ладонь. на ладонь меф увидеть крошечный, не много коробка спичка чемодан. тот самый, подарок троить.


– любить компактность. и здесь, замечать, куча все! – сказать дафна.


– как ты это сделать? маголодия? – заинтересовываться меф.


он не замечать, чтобы дафна браться за флейта.


– быть такой заклинание: «Sub alie specie!».[5] произносить он один раз – предмет уменьшаться. но при это обязательно должный быть контакт правый рука с предмет. не вздумать, скажем, почесать затылок или прихлопывать мошка на лоб. заклинание мочь решать, что у ты слишком большой голова, и сделать она размер с орех! усваивать?


– угу. а обратно как?


– если хотеть увеличивать предмет до прежний размер, произносить «Mens agitat molem».[6] если после заклинание увеличение произноситься числительное, то предмет не только увеличиваться, но и дублироваться столько раз, какой число ты называть.


в глаз у меф заплясать ухмыляться арейчик. даф пожалеть, что не промолчать.


– классно! представлять, что быть, если вначале уменьшать – хм… – ну хотя бы вон тот высотка! а потом продублировать она тысяча раз, – сказать меф.


– мы опаздывать. пойти! – быстро проговаривать даф.


надо быть торопиться, пока экспериментировать буслаев не наплодить в москва куча высотка.


подчиняться общий, почти вирусный суета, который охватывать все, кто оказываться на вокзал, меф и даф пронестись по тоннель, где из динамик напирать женский голос:


– Скрр… к шестой платформа третий… скрр… путь подаваться поезд номер… скррр… москва – симферополь. нумерация вагон с голова поезд.


голос немного помолчать, делать тот натянутый, попрошайнический пауза, который комик обычно вымогать у зритель смех, а затем без тень юмор добавлять:


– на третий путь подавать разборка. давыдычев, понимать?


по весь видимость, этот давыдычев быть известный весь вокзал тормоз, потому что в следовать пять минута объявление приходиться повторять еще трижды.


– какой у мы вагон? – спрашивать даф.


– девятнадцатый. место двадцать шесть, двадцать семь, – не задумываться, отвечать меф.


память на цифра у он быть цепкий, мужской. даф же, если и помнить они, то очень приблизительно и только в тот случай, если с указывать число у она что-то ассоциироваться. ну, сказать, 12 – месяц в год, или 32 – количество зуб. число же 19, 26 и 27 не ассоциироваться у даф ровный счет ни с что, поэтому она решать, что раз так, пусть они помнить меф.


девятнадцатый вагон оказываться последний. меф это почему-то не понравиться. у вагон стоять красный, жаркий проводница в зеленый резиновый шлепанец. меф, прищуриваться, скользнуть взгляд по аура. нет, не ведьма…


меф протягивать она билет и паспорт. даф в очередной раз запамятовать, какой у она фамилия, и собираться подглядывать в свой паспорт сквозь корочка, но тут проводница увидеть депресняк и забывать о билет. меф еще на пример улита замечать, что чем толстый и жарко человек, тем грандиозный у он запас скрытый нежность, который в число прочее изливаться и на котиков.


– ути, какой чудесный уродик! лысенький! страшненький! идти к тетя оксана! – засюсюкать проводница.


депресняк показывать зубок, и проводница благоразумно убирать рука.


– что, не нравиться ты тетя оксана? не нравиться и не надо! быть тут, сказать, я, уродик, всякий трогать! – проводница наконец отводить взгляд от «лысый уродик» и переключать внимание на меф.


– какой чудесный мальчик! какой милый светлый волосик! – запевать она с уже знакомый по кот интонация. – надеяться, ты быть восемнадцать или ты ехать в сопровождение взрослый, потому что в противный случай ты ссаживать на граница!


меф внезапно осознавать, что, пока они бежать по тоннель, у он лопнуть резинка, который он закручивать сзади волос. и вот все, что он отращивать за шестнадцать год, ни раз не касаться волос ножницы, рассыпаться по плечо.


сгоряча меф передвигать дата рождение на добрый десяток год. тетя оксана изумленно моргнуть.


– прощать, молодой человек, я не думать, что вы так долго болеть! – извиняться она.


вернуть меф паспорт, она переводить взгляд на дафна и ее парить над голова пушистый хвост. рот тетя оксана становиться медленно открываться.


– да-да, знать! какой чудесный молодой человечица! она не лысенький, как котик. у она тоже чудесный волосик! – срабатывать на опережение меф и, не дожидаться ответ, скользнуть в вагон.


дафна забирать у тетя оксана паспорт, примирительный улыбаться она и последовать за буслаев. отыскивать на один из дверь цифра «26» и «27», меф дернуть ручка. дверь не поддаваться, однако буслаев услышать, как с тот сторона кто-то довольно завозиться.


– эй, кто там дурак валять? – крикнуть меф.


– рано надо приходить в вагон потому что! – назидательный пояснять он.


в голос быть хорошо упаковывать хихиканье. меф начинать сердиться. чутье угадывать с тот сторона ровесник.


– у мы билет! – сказать он еще довольно миролюбивый.


– а мы начхать!


меф потерять остаток терпение.


– а ну ты! быстро открывать!


– щаз! ужо бежа! – отвечать он.


– кто-то докрякаться! – пригрозить меф.


хорошо бы он не подсказывать. с тот сторона, оказываться, быть совсем не прочь покрякать.


– кря-кря! – услышать меф.


догадываться по выражение лицо буслаев, что он сейчас сломать дверь, даф примирительный касаться его локоть.


– быть умный! давать я! – шепнуть она.


даф потянуть из рюкзак флейта, однако доставать она не успевать.


замок внезапно щелкнуть. дверь отъезжать. на один нижний полка, сдобный благоухать, лежать ромасюсик, а на соседний, подкладывать под голова худой, тонкий рука, – прасковья.


– кря-кря! – подмигивать он, сказать ромасюсик.


меф мрачно уставляться на он.


– что вы здесь забывать? – спрашивать он.


– как что забывать? мы ехай в крым, – дрожать желейный щека, заявлять шоколадный юноша. – в август все ехать в крым хавать рест. прашечка такой бледненький, зелененький – она загорать надо, жрямкать витамин!


буслаев недоверчиво прищуриваться. ромасюсик улыбаться, излучать честность на весь волна. меф почувствовать, что злиться поздно и бесполезно. говорить же арей: «считать, что объявление уже вывесить на сакральный доска».


прасковья бросать на он короткий, откровенный взгляд. ее темный, без блеск глаз смущать меф. он казаться, что вместе с ее взгляд в его сознание пытаться вливаться лукавый, умный, опасный сила.


– наш поезд? в наш купе? как вы пронюхивать? – спрашивать меф.


ромасюсик горделиво потрогать зефирный нос.


– нюхать-нюхать и пронюхивать! прашечка решать, что если уж тащиться сутки в поезд, то хорошо в хороший светленький компания, хи-хи!.. может, перековываться, поиграть, как вы, на дудочка и тоже бросать мрак, и-и?


– хотеть свет – купить себя прожектор! – отрезать меф.


вступать в дискуссия с хлопотливый и наглый куча шоколад он не хотеться. к свет он еще не приближаться, однако шутка темный его уже смущать. стража свет никогда не говорить, что завербовываться во мрак. они понимать, что весь сказать слово материальный, даже если произносить с ирония. мелкий же прислужник мрак готовый быть вербоваться в гвардия свет пачка. во всякий случай, на слово.


они так много кривляться и так тянуть они кривляться, что не мочь останавливаться, и корчиться в вечный кривляние, как в судорога. вспомнить тот же тухломон или хныка. а что стоять бесконечный передразнивание ритуал свет, без который мрак вообще жить не мочь? в этот передразнивание меф видеть слабость тартар и его прислужник. они, как мелкий собачонка, с ненависть тявкать на то, что втайне бояться.


мрак никогда не быть самостоятельный величина. он возникать как злокачественный опухоль на плоть свет, как его отрицание, пародия, опошление. и уже в этот невольный, хотя и ненавидящий привязка к свет проявляться его вторичность.


ромасюсик вскакивать и радостно залепетать, брызгать сахарный слюна:


– жуть, что твориться! такой терибла сынгз происходить, что сердце сметана обливаться! валькирия шлепнуть – вы в курсбх? – и не мы, между прочее, шлепнуть, что характерный. лигула в шок! спуриус бацнуть валькирия, а лигула даже не предупреждать! ну не хамство?


меф казаться: он осознанно заваливать слово, точно мусор. и вот он уже копошиться в их масса, как в расплавлять карамель. на прасковья он больше не смотреть, но ее взгляд ощущать непрерывно. он быть подобный струя воздух, то обжигать, то ледяной.


– а теперь откровенно! что вы надо? – оборвать болтовня ромасюсик меф.


это быть странный: обращаться будто к ромасюсик и одновременно понимать, что разговаривать не с он. в конец конец он быть всего лишь болтливый куча шоколад и никакой решение не принимать. за его суетливый, размахивать рука непоседливый сущность угадываться стальной воля прасковья.


наследница мрак подымать рука и резко отбрасывать со лоб волос. тонкий запястье прасковья, как у цыганка, быть унизывать браслет. браслет быть сплошной литье, без видимый руно, однако даф угадывать исходить от они темный сила.


– лигула нужный спуриус. он хотеть, чтобы я приканчивать спуриус после то, как спуриус приканчивать ты и светлый. еще он хотеть, чтобы я доставлять он пергамент и эйдос улита. они принадлежать мрак, – прохрипеть ромасюсик.


его сдавленный голос иметь мало общий с обычный бойкий журчание.


– зачем эйдос-то? что, мрак совсем обеднеть? – спрашивать меф.


это быть первый случай, когда он и прасковья говорить напрямую. меф ощущать она упругий, неспешный, но чудовищный сила. прасковья быть сплошной сгусток мрак. куда более цельный, чем воспитывать ее лигула. тот быть скоро подлый, чем темный.


– дело принцип. кто легко и без бой отдавать один эйдос – отдавать и остальной, – сказать ромасюсик и замалчивать, точно сам себя удивляться. он встрепенуться и передергивать перышко как попугайчик, случайно обливать себя из поилка.


– я не отдавать ты ни эйдос, ни завещание кводнон! если оно нужный лигула – пусть за он сражаться! или ты сражаться! – заявлять меф, решать, что ходить вокруг да около не иметь смысл. прасковья все равный он раскусывать.


когда в его рука полыхнуть меч, ромасюсик поджиматься и пискнуть. прасковья же взглядывать на меч с явный насмешка. без малый страх она отводить клинок голый рука. меф с удивление обнаруживать, что он меч присмиреть.


«я для она неудачник, отказываться от трон. неуравновешенный молодой человек с острый железка!» – подумать меф.


прасковья звякнуть браслет.


– Сражатьсяя не быть. я забирать эйдос и пергамент после. а пока посмотреть, кто из два лишенный дарх взять верх. просто из любопытство, – вновь произносить ромасюсик чужой сдавленный голос.


меф ответ не удовлетворять. в конец конец ложь выдумывать не свет. и измена не свет. и убийство. кто поручаться, что они с дафна мочь доверять прасковья и ромасюсик? что ночь они в горло не вонзаться кинжал, или в чай, протягивать с милый улыбка, ненароком не окунать палец с яд под ноготь?


– поклясться, что вы не попытаться причинять мы вред ни один из возможный способ! если я не услышать клятва – обещать, что быть сражаться с вы прямо сейчас, в этот час и в этот минута! – потребовать он.


прасковья пожимать плечо.


– клясться соблюдать нейтралитет до тот пора, пока кто-либо из вы не приканчивать другой! или вы спуриус, или он вы, – прохрипеть шоколадный юноша.


меф поморщиться. за кто прасковья, интересно, его принимать?


– это не клятва! – сказать он.


– ну хорошо… клясться свет и мрак! если я солгать, пусть вода, который я пить, становиться раскаленный стекло, а глаз вытекать через рот. пусть не быть я покой ни в тартар, ни в мир человек, ни где-либо еще! – произносить ромасюсик голос картонный зомби.


его выпучивать глаз смотреть пусто и бездумно.


убеждаться, что клятва прозвучать полностью, меф удовлетворенно кивнуть и позволять метать исчезать из рука. теперь прасковья хотя бы не нападывать сам, что, разумеется, не помешать она наводить «мальчик лигула» или сделать другой, косвенный и неоговоренный в клятва гадость. да и ромасюсик, если разбираться, клятва никак не затрагивать. ну ничего. за ромасюсик они присматривать.


дафна снимать рюкзачок с флейта и бросать он к окно, где уже лежать скатать рулон матрас. затем она подуть на чемодан и шепотом произносить «Mens agitat molem», вернуть он нормальный размер.


прасковья бросать на чемодан настороженный взгляд. должно быть, ощущать его «светлый» происхождение.


– подвигаться, пожалуйста! я хотеть садиться! – попросить дафна, который мешать вытянутый нога прасковья.


наследница мрак в ответ одарять ее улыбка снежный королева. бутылка с минералка, который выставлять на стол хлопотливый ромасюсик, раздуваться и медленно заваливаться набок. меф увидеть, что внутри лед.

* * *
в восемь двадцать шесть поезд москва – симферополь, проходить через джанкой, дернуться в первый раз. в восемь двадцать восемь во второй раз. в восемь тридцать, наконец, осознавать, что ехать весь же приходиться и тронуться, постепенно набирать ход. железнодорожный расписание входить в соприкосновение с жизнь, и жизнь в очередной раз перебодать он медный лоб.


потянуться москва. меф без церемония шугануть ромасюсик и передвигаться близко к окно. опираться локоть о столик и становиться смотреть. меф казаться, будто железный дорога намеренно прокладываться в город по самый скучный и тоскливый место. хотя, если вспомнить, когда возникать рельс и когда москва сделаться город-исполин, становиться ясно, что это не рельс искать скучный место, а сам скучный место сползаться к рельс со весь сторона. склад, будка, завод из год в год из последний сила подползать к железный дорога, чтобы навеки окостеневать рядом с она.


мкад меф проворонивать, и подмосковье угадывать лишь по платформа дачный станция. здесь, в подмосковье, гараж смениться крытый рынок и новый пузатый ангар, возле который в разлиновывать асфальтовый клетка аккуратный игрушечный машинка стоять трейлер.


поезд, поначалу тащиться лениво, неохотно, теперь все набирать ход. последний вагон болтаться на рельс, пытаться высоко подпрыгивать. он быть точно мамонт, возомнить себя кузнечик. однако суровый материальный закон одергивать он и тянуть вниз.


неожиданно шпала запевать на непривычный, высокий нота. меф и дафна недоверчиво прислушиваться. петь совершенно точно поезд, причем петь мелодично, словно механический душа его рваться из гудеть недра.


собирать билет, по купе проходить проводница. это быть не «тетя оксана», а другой – немолодой и хмурый женщина. вместе с билет она собирать и деньги на белье. у меф с дафна белье входить в стоимость билет, у прасковья и ромасюсик почему-то нет. ромасюсик поначалу задвигать целый тирада по повод неимущий ребенок, но проводница он не поддерживать. она быть все равный, поехать неимущий ребенок с белье или без белье.


тогда, пижонить, ромасюсик доставать из носок толстенный пачка деньги и приниматься шелестеть купюра.


– ток с вечер отпечатывать, а уже высыхать! вот что значить теплый время год! – квохтать он.


– не базарить, базаров! на таможня пошутить, – сказать хмурый проводница и, взять за белье, уходить.


внезапно чей-то ладонь будто невзначай ложиться меф на колено. в первый секунда буслаев подумать, что это рука дафна. затем увидеть браслет на узкий запястье, вздрагивать и подымать глаз на прасковья. загадочно улыбаться, она смотреть в окно.


меф испытывать непонятный он волнение. он хотеться и оставлять рука, и сбросить она. эмоция заметаться, как зерно в кофемолка. пока буслаев барахтаться в этот глупый силок, даф случайно наклоняться, чтобы выуживать из-под столик кот, и первый, на что упасть ее взгляд, быть рука прасковья на колено у меф. рука лежать на он небрежно, по-хозяйски и, видимо, довольно давно. так, во всякий случай, показываться дафна.


вспыхивать, даф вскакивать. прасковья, играть бровь, переставать созерцать подмосковный ангара и с торжество посмотреть на дафна.


– цто цлуцилось с нацея девоцкая? – пакостно сюсюкнуть ромасюсик.


каждый секунда у он обнаруживаться весь новый речевой дефект.


– ничего! пойти узнавать, быть ли чай, – сказать даф, захлопывать за себя дверь.


уже в коридор, вспомнить растерянный лицо меф, дафна понимать, что поступать поспешно и глупый, выставлять себя ревнивый дура.


«она специально хотеть мы поссорить. хотеть, чтобы я ревновать и злиться. если она удаваться впрыскивать яд сомнение – полдела уже сделать. до джанкой мы живой не добираться», – сказать себя даф.


она заставлять себя успокаиваться и, вспомнить, что сказать ромасюсик, отправляться за чай. поезд трясти на стык. приходиться придерживаться за поручень. у купе проводник стоять грустный старушка. в подстаканник, который она держать, прыгать и звенеть ложечка стакан.


– вы тоже за кипяток? – вежливо спрашивать даф.


старушка виновато улыбаться.


– я вырастать за полярный круг, где шесть месяц ночь. я весь жизнь хотеться увидеть море, – сказать она.


от ее лучистый добрый глаз разбегаться морщина. даф ободряюще улыбаться старушка и проходить к самовар. самовар оказываться безнадежно холодный. понимать, что в близкий час чай не предвидеться, дафна протискиваться к туалет. она хотеться помыть рука.


у туалет даф натолкнуться на молодой человек студенческий вид с ежик темный волос. на шея у он болтаться полотенце. зубной щетка быть залихватский заткнуть за ухо.


– э-э… – произносить даф. – вы тоже туда? я за вы.


– я вырастать за полярный круг, где шесть месяц ночь. я весь жизнь хотеться увидеть море, – вежливо объяснять дафна молодой человек.


дафна натянуто улыбаться и метнуться в тамбур. в тамбур мрачно покуривать здоровенный детина, рука и даже шея который быть покрывать татуировка. даф попятиться, прикидывать, успевать ли она выхватывать флейта.


детина ухмыляться.


– я вырастать за полярный круг, где шесть месяц ночь. у я всегда быть мечта – увидеть море, – произносить он прокуривать голос и внезапно подмигивать даф.


дафна налетать спина на дверь, ойкнуть, промчаться по коридор и, вернуться в купе, захлопывать дверь. рука прасковья успевать исчезать у меф с колено.


– нуцто цаек? – спрашивать ромасюсик.


даф замахать на он рука.


– что с ты стрясаться? – спрашивать меф.


дафна заткнуть он ладонь рот.


– не надо. молчать! я все про ты знать. ты вырастать за полярный круг, где шесть месяц ночь. ты всегда хотеться увидеть море, – выпаливать она.


– ты перегреваться, – сказать меф.


– я не перегреваться. я вырастать за полярный круг, и я весь жизнь хота… а-а-а!


меф внимательно посмотреть на дафна.


– теперь я сходить за чай. а ты сидеть здесь и ждать я! – сказать он.


– может, не надо? там целый толпа псих! я это точно вычислять, потому что я тоже уже псих! – жалобно проговаривать даф.


меф ободряюще улыбаться она и, в профилактический цель ткнуть ромасюсик кулак, выходить в коридор. старушка с подстаканник, студент с полотенце и татуировать дылда успевать таинственно сгинуть. меф проходить вагон из конец в конец, недоумевать, кто мочь напугать даф. он уже возвращаться, когда дверь один из соседний купе распахиваться, и навстречу меф выскочить двое приземистый лысый мужчина с плоский, лишенный выражение лицо, подобный который встречать разве только в нижний тартар.


один из они рвануться к буслаев, но второй схватывать приятель за рукав и, втаскивать он обратно в купе, захлопывать дверь. уже сквозь дверь меф услышать, как он закричать:


– а ну садиться, сволота! попалить мы хотеть, гнида? быть команда «добро»! команда «фас!» не быть!


все происходить почти мгновенно. меф не успевать даже материализовать меч.


«это, похожий, «мальчик лигула». на «зомбик» спуриус они не тянуть», – подумать он, запоминать на всякий случай номер купе. ага, девятый.


буслаев еще разглядывать номер купе, когда кто-то решительно отодвигать он в сторона.


– кыш, пацаненок! не мельтешить!


мимо меф прошествовать могучий дама. обычно мешковатый спортивный костюм скрывать мускулатура, однако мощный мускулатура дама скрывать быть бесполезный. волос короткий. лоб мясистый и низкий. меф показываться, что дама очень похожий на валькирия таамаг.


могучий дама равнодушно миновать купе с деградант из тартар и скрываться в купе № 4.


«ага! запоминать: купе № 9 – мордоворот лигула. купе № 4 – валькирия. значит, свет тоже подстраховываться», – подумать меф. настроение у он улучшаться настолько, что, возвращаться к дафна, он по рассеянность дернуть не тот дверь.


и сразу по внезапно воцаряться тишина понимать, что попадать не туда. однако отступать быть уже поздно. по угол купе дрожать три пепельный-бледный турист с рюкзак. между они на грязный коврик, составлять непременный атрибут всякий фирменный поезд, валяться осколок разбивать сосуд.


у столик клубиться мутный, недавно материализоваться ифрит с лицо капризный пианист, который доброжелательно предлагать проводить концерт на баян, так как рояль разбивать ребро ладонь каратист, входить в раж во время показательный выступление.


ифрит быть устрашающий огромный. тесный купе едва вмещать его пышный телеса. бритый синий голова быть покрывать бугор. едва меф входить, выпуклый глаз ифрит перенацеливаться на он. в совиный зрачок ползти подмосковный елочка. меф это не удивлять. ифрит, особенно тот, что долго отсыпаться в сосуд, ребята малость тормозной. все, что быть толковый, лигула давно трудоустраивать на служба мрак.


меф уже хотеть выскальзывать, когда до ифрит наконец доходить, что в купе происходить какой-то изменение.


– ты кто быть, ничтожный? – грозно спрашивать он.


при каждый новый слово из его рот вырываться розовый дымок.


– а ты кто быть, о чтожнейшейший из чтожный? – спрашивать меф.


ифрит говорить на весь язык мир, но на все одинаково плохо, так что игра слово с они можно позволять себя любой. главное, чтобы лицо казаться серьезный и голос не прыгать.


– саид ибн юсуф. гроза малый азия и весь восток. король ночной туман. опустошитель город и селение, – с гордость представляться ифрит.


меф не становиться падать ниц. он быть известно, что ифрит большой любитель похвастать. находить на любой помойка десяток ифрит и – можно поклясться! – весь они оказываться царь царь.


– а теперь отвечать, как твой имя, если хотеть жить! – потребовать ифрит.


– умолять, великий, не убивать я! ромасюсик мы, – представляться меф, справедливо решать, что собственный имя хорошо не светить. едва ли ифрит посылать свет. он с ифрит не связываться.


ифрить великодушно кивнуть.


– так и быть. пока не убивать. ты человек?


– человек, – грустно признавать меф, делать виноватый лицо.


– ненавидеть человек! – нахмуриваться ифрит.


турист по угол затрястись, прятаться за рюкзак.


– а страж? – спрашивать меф, пытаться осторожно выяснять, кто ифрит служить: спуриус или лигула.


ифрит можно задавать любой вопрос. создание хаос, они раб свой желание, часто смутный и он сам малопонятный, а вот любопытство лишать абсолютно.


саид ибн юсуф погружаться в раздумье. в его правый глаз еще ползти елка, однако в левый уже появляться меф. буслаев подумать, что выражение «доходить как до жираф» легко можно переделывать в «доходить как до ифрит».


– ненавидеть страж! – сказать наконец ифрит.


– и свет, и мрак? а кто много? – уточнять меф.


саид ибн юсуф зевнуть, становиться на миг совсем прозрачный.


– все. от страж много хлопоты. они вечно что-то хотеть. нельзя отдыхать. поспать. подумать. хаос быть просто.


так и не выяснять, кто служить ифрит, меф взяться за ручка дверь. он не быть располагать слушать воспоминание ифрит о хаос, то более что один слово от другой отделять секунда пять.


– ну я пойти! – сказать меф.


– никуда ты не пойти! ненавидеть, когда кто-то куда-то идти!


ифрить недружелюбный насупливаться. его взгляд превращаться в стальной клинок, вонзаться в дверь в три сантиметр от ухо меф. это быть не атака, а предупреждение. меф это прекрасно понимать. ифрит способный и на больший. все же меф решать не потворствовать прихоть ифрит. он материализовать меч и несильный ударять по мешать он клинок. клинок рассыпаться. ифрить грустно потирать переносица.


– эй, не по глаз! ненавидеть, когда по глаз! так бы и сказать, что ты один из этот! – возмущаться саид ибн юсуф.


– из кто из этот?


– ну который командовать!.. – не становиться уточнять ифрит. – ненавидеть, когда командовать!


– ты весь ненавидеть. хоть что-то ты любить? – спрашивать меф, несколько утомлять однообразие.


после надлежащий раздумье ифрит покачать голова.


– ненавидеть что-то любить. это хлопотный, – признавать он.


с этот суждение сложно быть не соглашаться. любить действительно хлопотный, вот только не любить как-то пусто.


– как ты здесь оказываться? кто ты присылать? задание! – потребовать меф, пользоваться право сильный. раз уж ифрит признавать «ромасюсик» один из командир, теперь он не изменять свой мнение. это не в привычка ифрит.


ифрит попытаться сосредотачиваться. газообразный существо это всегда сложный.


– не помнить, – опечалиться ифрит.


– а ты собираться! – посоветовать меф.


ифрит попытаться собираться. глаз саид ибн юсуф, вращаться в глазница, уставляться на меф.


– вспомнить!


– ну и зачем?


– чтобы я убираться, когда все быть заканчивать.


– что заканчивать? – не понимать меф.


ифрит сделать мягкий ладонь округлый движение.


– все. кто бы ни побеждать, я должный заметать след. вот только не помнить, должный ли я при это кто-то убивать. это как-то ускользать от мой сознание, – сказать ифрит и задумчиво посмотреть на турист. вначале он удаваться перенацеливать один глаз, а два секунда спустя и другой.


– может, я должный убирать они? – с надежда предполагать он.


в рюкзак у турист загреметь миска и кружка.


– нет. видимо, все-таки не они, – признавать ифрит. – кажется, вспомнить. я должный приканчивать какой-то беслаев, если это не сделать до я. ты не встречать беслаев, рома ибн сюсиль?


– нет.


– жаль! если встречать – убивать! – вздыхать саид ибн юсуф. – а теперь идти, рома ибн сюсиль! я терять энергия от пустой разговор.


он отвертываться от меф и уставляться в окно.

* * *
даф палец проткнуть фольга на банка с кофе. она любить этот звук, как и тот первый аромат, который вырываться из банка мгновение спустя. в он быть надежда.


прасковья, сидеть с она рядом, втягивать нос воздух и знак показывать дафна, что она тоже хотеть. дафна кивнуть, хотя с ее точка зрение в то, как прасковья щелкнуть палец, быть много барский. это быть движение человек, с рождение окружать слуга, человек, который и в голова приходить не мочь, что какой-то из его желание мочь оказываться невыполненный.


меф сказать, что тоже не отказываться от кофе.


– вот и сходить за кипяток! – потребовать даф.


меф сам не пойти, но посылать ромасюсик. шоколадный юноша вставать и, вздыхать, точно наступать его последний час, потащиться. отсутствовать он довольно долго, однако вернуться живой и невредимый. меф поспешить задвигать за он дверь. когда он задвигать ее, пергамент, лежать в карман, обжигать он кожа, как горчичник. это как минимум означать, что он испытывать беспокойство.


– ну как? без приключение? – спрашивать дафна у ромасюсик.


за несколько проводить вместе в тесный купе час она постепенно привыкать к прасковья и ромасюсик. они быть враг, но враг близкий, привычный, почти родной. куда много страшило неизвестность.


ромасюсик заверять она, что все «вполне так писфулль».


– и не встречать никто? а чего так долго?


шоколадный юноша поведывать, что коридор перегораживать дородный девица. с она рядом стоять крепкий мужик, набивать еда, как ходячий холодильник, и задиристо коситься на он, ромасюсик. он, ромасюсик, не становиться рисковать и наливать кипяток в соседний вагон.


– ладно, давать пить кофе! – сказать меф.


даф всматриваться в ромасюсик и удерживать он за рука. сердце подсказывать она заглядывать в чемодан. в боковой карман она нашаривать серебряный ложка, который три минута назад там точно не быть. стоить она окунать она в кипяток, как вода зашипеть и становиться синий.


разгневать меф притягивать к себя ромасюсик.


– так это ж не яд, а просто сонный зелье! я хотеть, чтоб вы спаться хорошо! заботиться! – восклицать тот с обида.


прасковья сидеть в угол купе, поджинать колено. она быть похожий на пантера. гибкий, худой, с дремать щелочка всевидящий глаз. стакан с кофе клокотать и кипеть у она в рука, в тот время как у меф и дафна вода быть лишь теплый – не много. еще более странный быть то, что прасковья пить кофе большой глоток, точно вообще не замечать, что происходить с вода.


ромасюсик раскладывать вещь. меф наблюдать, как на стол перед он вырастать аккуратный ряд предмет. салфетка, маникюрный ножницы, два пузырек, подписывать «venena».[7] заметно быть, что к путешествие ромасюсик подготавливаться серьезно.


среди прочий вещица оказываться и стилет, который шоколадный юноша выкладывать на стол с большой осторожность. буслаев усмехаться. судя по слабый свечение, это быть артефакт-перевертыш, дожидаться минута, когда кто-нибудь посторонний взять оно в рука и он вонзаться он в сердце на весь длина клинок.


– дружочек, не отрезать колбаска? прашечка очень любить колбаска! у она низкий гемоглобин! – невинно попросить меф ромасюсик, извлекать палка полукопченый колбаса.


– запросто! – соглашаться меф и, не глядеть, трижды рубануть меч. три тонкий ломтик колбаса упасть ромасюсик на колено. – шкурка снимать сам! – сказать меф.


у ромасюсик запрыгать челюсть. он послушно снимать с колбаса шкурка и много к меф не приставать. прасковья же только усмехаться. меф прекрасно понимать, что для она это быть не покушение даже, а так, забава. сам давать клятва не нападать, она позволять ромасюсик резвиться, отлично знать, что его шоколадный потуга жалкий и бесполезный.

* * *
поезд долго ползти по низина. ничто не быть видно, кроме подступать почти к самый путь мелколесье. изредка застенчиво проскакивать болотце. уже где-то между тула и орел лес куда-то попятиться, и поезд все часто становиться выскакивать на живописный, взрезывать овраг лесистый долина. прекрасный, сказочный место! изредка попадаться шлагбаум у свежепокрашенный будка, в который царить женщина в неизменный оранжевый жилет, стоить на порог с флажок, а за шлагбаум – длинный терпеливый хвост машина.


близко к город начинаться пестрый толкотня дача. какой-нибудь дорогой трехэтажный особняк втискиваться между смешной щитовой домишко и с редкий отсутствие воображение пытаться отгораживаться от они высокий забор.


или, случаться, какой-нибудь кособокий, но отважный домик набираться храбрость и подскакивать к путь совсем близко. тогда видно быть, что на крыльцо сидеть семейство, рассеянно смотреть на поезд и жевать.


– бедный человек! если бы я жить у железный дорога и видеть в день сотня поезд, я постоянно хотеться бы уезжать. все равный куда – лишь бы уезжать, – сказать меф.


– тут ключевой слово «сотня». глаз замозоливаться, и ты вообще переставать что-либо замечать. а вот если один поезд в день – тогда да, хотеться бы, – поправлять он трезвомыслящий даф.


в дверь внезапно постучать. ромасюсик вздрагивать. дафна на всякий случай проверять глаз, далеко ли флейта. даже прасковья подбираться. в ее рука появляться маленький, совсем неопасный с вид ножик. стук в дверь повторяться. меф открывать. в купе просовываться крепенький старичок с бегать глазок.


– сыночек, хотеть яблочков? а то набирать в дорога – теперь, бояться, испортиться! – предлагать он, глядеть почему-то на даф, который менее прочий похожий быть на сыночек.


«сыночек» даф поблагодарить, сказать, что яблоко они не хотеть. над голова у старичок быть хорошо заметный, с коричневый размытый развод аура отравитель. старичок покрутиться в дверь еще секунда десять, зорко оглядывать купе и, все же оставлять на стол несколько яблоко, удаляться, ласково ворковать.


– а вот и первый посланец спуриус! пока что, думать, это быть разведчик! – представлять даф.


– а яблоко зачем? – спрашивать меф.


– яблоко это так, на «авось прокатить!»


– он я сразу не понравиться. такой ласковый бывать только садист, – проворчать меф. – но почему ты думать, что он посылать спуриус?


даф только улыбаться. не мочь же она сказать вслух: «я почувствовать, что ромасюсик с прасковья видеть его впервые и совсем не ждать».


ромасюсик взять яблоко и с аппетит захрустеть. до этот момент меф не подозревать, что шоколадный юноша вообще способный принимать пища. оказываться, запросто.


– банальный мышьяк! я хавать айдия, что он держать мы за лохов. даже обидно! – заявлять ромасюсик, облизываться.


российский граница в белгород и второй граница, украинский, в харьков, они проехать без приключение. таможенник входить в их купе уже бледный, с отрешенный лицо. в глаз – страдание и тоска. у один – молодой – голова быть точно белый пудра посыпать. видно, он много что приходиться увидеть.


этот поседеть бедолага не отреагировать даже, когда выпендриваться ромасюсик доставать целый пачка паспорт. французский, немецкий, датский, польский, американский и несколько российский. все быть с его фотография, но на разный имя.


после граница меф дальновидно не становиться плотно закрывать дверь и оставлять небольшой щель, чтобы видеть все, что происходить в вагон.


после старичок-отравитель от спуриус больше никто не приходить. сам спуриус, если, конечно, он быть в поезд, предпочитать таиться. слишком много у он тут быть враг – и свет, и мрак. меф вообще смутно понимать, на что именно спуриус рассчитывать. пробиваться сквозь такой охрана почти нереально.


в коридор постоянно дежурить кто-то из валькирия. уходить один, и тотчас, будто случайно, появляться другой. меф уже понимать, что валькирия занимать два купе, № 4 и № 5. мордоворот же лигула, кроме девятый, занимать еще 8-е.


принадлежность «я вырастать за полярный круг, где шесть месяц ночь» устанавливать так и не удаваться. чей они быть? лигула? спуриус? союзник валькирия? даф пытаться определять по аура, однако аура у весь трое быть нейтральный, что мочь означать как полный отсутствие дар, так и высокий уровень подготовка.


студент, старушка и громить в татуировка пастись у дальний туалет, занимать он по очередь. саид ибн юсуф из свой купе так ни раз и не показываться. ифрит быть ленивый.


час в одиннадцать, когда в вагон потушить лампа, оставлять лишь дежурный освещение, меф перебираться на верхний полка. поезд умиротворенный качать. казаться, он двигаться короткий толчок. даф уже лежать на соседний полка. на грудь у она быть флейта. ладонь даф придерживать она, а мундштук почти касаться губа.


рядом бдительно свернуться депресняк. правый глаз кот спать. левый быть обращать на дверь. пора где-то внутри кот рождаться угрожать скрип. это обычно происходить, когда мимо дверь проходить кто-то, вызывать у кот тревога. а такой, судя по все, быть немало.


даф ободряюще улыбаться меф. в полумрак вагон зуб ее блеснуть белый полоса.


– мочь подремать. когда надо – я разбудить, – полушепот пообещать она.


меф правильно понимать это «когда надо». мрак предпочитать нападать незадолго перед рассвет, в тот зыбкий «час самоубийца», когда сила свет ослаблять, сила же тьма, напротив, на подъем.


меф заставлять себя закрывать глаз. не стоить расходовать сила попусту. растрачивать сила не хватить на рывок – мгновенный и яростный. пергамент кводнон шевелиться в карман рубашка. ощущение быть неприятный, точно кожа меф касаться сырой рыхлый медуза. ослаблять эйдос улита, напротив, не подавать признак жизнь.


меф заставлять себя нырнуть в чуткий и бдительный сон, что-то сходный со сон депресняк. он спать, не выпускать из ладонь рукоять меч, а из сознание мысль о близость враг. спустя два или три час он услышать негромкий лязг, точно где-то близко оборваться цепь. меф ощущать, как вагон несколько раз несильный толкнуть. он прокатиться немного, затем становиться замедлять ход и вставать.


меф приподниматься на локоть и выглядывать в окно. он рассчитывать увидеть огонь станция, однако никакой станция не быть. со весь сторона они окружать мгла. даже луна – этот всевидящий око тьма – и тот видный быть едва-едва.


– даф! – негромко окликать меф, чувствовать, что она не спать.


– ты понимать, что случаться? – услышать он она напряженный голос.


– нет.


– кто-то отцеплять вагон! поезд уходить, а мы оставаться.


сжимать меч, меф спрыгивать и врезаться во что-то мягкий. в полумрак он увидеть ромасюсик. тот сидеть на нижний полка и дрожать. его большой пухлый лицо от страх казаться цвет молочный шоколад.



глава 15


«а не погоуить ли мы к наш хома?»



всякий знать, что человек, который есть много и бессистемный, грозить телесный ожирение. но равно как существовать ожирение физический, существовать и ожирение душевный, происходить от бессистемный и неразборчивый поглощение информация. и этот второй ожирение гораздо вредный первый.

книга свет

меф отыскивать прасковья. глаз ее светиться в темнота, как у депресняк. казаться, в купе два кот – один на верхний полка, другой на нижний. уютно поджинать под себя нога, прасковья пить минеральный вода. от меф не укрываться, что вода не думать ни кипеть, ни замерзать. это означать, что воспитанница лигула спокойный как удав.


– спуриус рядом. чего сидеть как трусливый вахлак? идти убивать он, мой прекрасный герой! а я, так и быть, ты поцеловать! – картонный голос произносить ромасюсик.


даф примирительный касаться рука меф.


– не выходить из себя, пожалуйста! а то ты, когда из себя выходить, потом обратно долго не заходить, – шепнуть она.


меф кивнуть и с меч в рука шагнуть к дверь.


– не высовываться! там сейчас и без ты быть тесно! – посоветовать даф.


она быть как всегда дальновидный. в соседний купе тоже обнаруживать, что вагон останавливаться. захлопать дверь. по коридор навстречу друг друг прокатиться два яростный волна. звон меч. крик. яркий, очень длинный вспышка, составляться из три или четыре вспышка, заливать коридор, точно прилипать к дверной щель.


ромасюсик бить крупный дрожь. он так трястись, что с он осыпблася шоколадный перхоть. внезапно губа его размыкаться, и он чужой голос произносить:


– ага, а вот и копье валькирия! все-таки спуриус не дурак! стравлять мордоворот мой дядюшка с валькирия! интересно, много быть труп?


«получаться, прасковья знать про валькирия», – соображать меф.


он опускаться на колено и развертывать меч клинок к дверь, опирать он на сгиб левый рука. если дверь сорвать, в тесный купе рубиться невозможно. только колоть.


после первый короткий стычка в коридор воцаряться относительный тишина, изредка прерывать одиночный вспышка копия. похоже, валькирия загнать страж мрак в их купе и мешать высовываться в коридор.


меф, чей слух быть напряженный как струна, почудиться голос эссиорх, вопрошать кто-то:


– вы действительно хотеть причинять ребенок вред? я не ошибаться? возможно, я не понимать пока истинный смысл ваш побуждение? возможно, они величественный?


– что ты зря болтать? мочь они! – заорать кто-то второй, видимо, корнелий.


меф почувствовать, что корнелий подпрыгивать от нетерпение и в прыжок быстро размахивать кулак. впечатлительный китаец называть бы этот движение: «заяц играть на барабан».


неожиданно в правый часть вагон послышаться короткий женский крик и звон меч. становиться ясно, что кто-то из темный страж удачно телепортировать прямо посреди валькирия и нападывать на они.


копье валькирия переставать вспыхивать, и по коридор вновь прокатиться темный волна. это уцелеть тартарианец лигула ринуться в последний атака.


– да. труп быть много, – голос ромасюсик произносить прасковья.


сквозняк, касаться потный спина меф, заставлять он оглянуться. в окно вагон что-то навязчивый белеть. меф не сразу понимать, что этот лицо. для лицо у он быть слишком большой и точно зачеркнуть рот. ага, это же он держать в зуб нож, рука пытаться отжимать окно вагон!


меф узнавать отравитель, решать выступать в новый для он амплуа. меф хотеть наносить укол меч, но раздумывать. то более что прасковья находить выход первый. привставать, она хладнокровно просовывать в щель рука и дернуть отравитель за волос. тот попытаться удерживаться, но удерживаться быть не за что. не выпускать из зуб нож, отравитель сваливаться на насыпь.


«крыша! я мочь выбираться на крыша вагон!» – внезапно понимать меф.


повисать на окно, он решительно дернуть он вниз. окно, как нередко бывать в поезд, поддаваться неохотно, точно делать великий одолжение. лишь после пятый рывок меф открывать он настолько, что сделаться возможный, запрыгивать нога на столик, вылезать наружу.


спрятать клинок в наспинный ножны, мефодий оглянуться на дафна:


– оставаться в купе! я посмотреть, что там и как – и вернуться!


не дожидаться, пока дафна начинать он отговаривать, меф по пояс высовываться из вагон. рука становиться шарить по металл в поиск, за что зацепляться. ага, что-то находиться!


с сила отталкиваться нога от окно, меф живот упасть на закругленный часть вагон и, помогать себя колено, становиться карабкаться. в какой-то момент он едва не срываться, но палец счастливо находить очередной опора. как все-таки удачно, что дарвин происходить от обезьяна и научать некоторый человек лазить!


понимать, что он больше не скатываться, меф вскакивать, оглядываться. он уже почти расслабляться, когда внезапно услышать смех. буслаев резко повертываться и не сразу осознавать, что этот темный, малозаметный на крыша вагон силуэт – человек.


кто-то сидеть, по-турецки скрещивать нога, и с любопытство разглядывать меф.


– не узнавать? – услышать буслаев глуховатый голос.


– нет.


– плохо. это ведь уже третий наш встреча, хотя не узнавать я во время второй быть простительный. а если так?


он подымать рука, и брызнуть с его ладонь свет озарять морщинистый лицо. одновременно меф увидеть, что на колено у человек лежать узкий, сильно загнутый сабля. сабля он не забывать. так уж быть устраивать память буслаев, что оружие она сохранять долго, чем человек. хотя этот человек быть особенный. человек-одуванчик с кроличий зуб.


– азеф! – восклицать меф.


– а вот теперь видеть, что узнавать! – удовлетворенно произносить человек-одуванчик. – хотя теперь ты мочь звать я иначе. рано или поздно ты все равный догадываться, что старик, оказываться на крыша вагон в окрестности мелитополь, приходить сюда не затем, чтобы принимать солнечный ванна.


– спуриус!


меф незаметно прикидывать расстояние. прыжок в два успевать можно. меч, правда, приходиться выхватывать на бег.


– я думать: спуриус – молодой, красивый страж, – сказать меф, постепенно набираться внутренний решимость для атака.


по сморщенный лицо проходить судорога.


– я и быть такой до то, как лигула налагать на я проклятие мрак! ты не представлять, что такой быть проклятый! ты известно, что это лигула предавать я? шепнуть златокрылый, где я ждать!


меф промолчать.


– так вот. ты быть смеяться, но я благодарный он. без лигула я многое бы не понимать и не узнавать. он поставлять я в условие, когда я должный быть либо спешно поумнеть и познавать природа истинный зло, либо погибать. как видеть, я выбирать первый путь и преуспевать. я – жалкий страж без эйдос, суметь не только не исчезать, но сохранять и преумножать свой сила!


– это вы отцеплять вагон и отправлять к мы тип с нож?


– с нож? – не понимать спуриус. – а, это быть приманка! я думать, ты сам догадываться вылезать на крыша – это же так очевидно, но ты оказываться малость туповатый. приходиться посылать к ты живой подсказка. надеяться, она все еще живой? хотя не иметь значение. сколько они быть у я, этот тело, отрекаться от свой эйдос. но, увы, весь тело быстро умирать. они слишком слабый и ветхий, чтобы долго вмещать мой дух.


меф незаметно вынести вперед левый нога. так удобно быть стартовать.


– вы они сжигать! – сказать он, вспоминать, как мучительно темнеть лицо молодой мужчина – там, у окно общежитие. как он ломкий идти и упасть лицо вниз. чем долго меф об это думать, тем много решимость накапливаться в немой для прыжок.


– ну примерно так. хотя я весь же предпочитать думать, что они умирать сам. выбор-то сделать они! – небрежно произносить спуриус.


«раз…» – мысленно становиться считать меф. сказать «два» и то более «три» он не успевать.


спуриус неторопливо подымать рука. в ладонь у он блеснуть маленький песочный часы. разжимать палец, он лениво уронить они на крыша. высота быть небольшой, но час лопнуть сразу. песок становиться вытекать. его оказываться неожиданно много для такой маленький час. он растекаться во весь сторона, белый-желтый изморозь охватывать вагон.


когда изморозь приближаться к его нога, меф подпрыгивать и, швырнуть себя под нога свитер, до то обматывать вокруг пояс, опускаться уже на он. он услышать негромкий хруст, точно там, внизу, под свитер, быть мелкий стекло.


– идея со свитер быть недурной. хотя ты ничто не грозить. а вот то, что внутри вагон, да… – одобрять спуриус.


доказывать это, он ковырнуть изморозь желтоватый ноготь и облизывать ноготь с преувеличенный наслаждение.


– ты, конечно, хотеть знать, что это. магия замораживать время, – охотно пояснять спуриус. – у тот, что внутри, мы уворовывать примерно час жизнь. валькирия, стража мрак… теперь они стоять там и ждать, пока кто-нибудь преодолевать свой лень настолько, чтобы ткнуть они клинок. так и быть, я это сделать, но поздно. вначале надо разбираться с ты.


– да, но почему… – недоумевать, начинать меф.


– не лопнуть этот часики, пока ты быть внутри, а потом спокойно не забирать пергамент? – перебивать он спуриус. – ответ простой: пергамент чей? кводнон. плюс его сила, который все еще в ты. итого, кводнон плюс кводнон. слишком много для бедный часик… ну, приступать!


спуриус вставать, вытягивать правый рука в сторона меф. буслаев увидеть, что в ладонь у он пистолет. небольшой, внешне нестрашный. скоро все, «глок» или «вальтер». в отличие от чимоданов, меф никогда не быть знаток этот автоматический аккуратный игрушка, плеваться смерть. спуриус держать он по-спецназовски, бок, чуть сгибать рука в кисть. не вериться, что там, внутри, упаковывать смерть.


меф сосредотачиваться на пистолет. он не быть уверенный, что суметь останавливать пуля в полет. а вот заставлять затвор заклинивать – дело другой. подчиняться воля меф, предохранитель поползти быть вверх, но вдруг останавливаться и вернуться на прежний место. меф ощущать, что сила спуриус ничуть не мало его собственный, а практический опыт применение дар куда как много.


«ничего. можно выставлять завеса непроницаемость. другой дело, что долго я она не продержать», – прикидывать меф.


– не бояться! – сказать спуриус с внезапный участие. – этот пистолет не для ты. и пуля не для ты. если бы все можно быть решать стрела или пуля, ты убирать бы еще в москва, как тот валькирия. надеяться, ты слышать об это, или ты, как обычно, не поставлять в известность?


– но тогда зачем… – начинать меф.


он опять не дослушивать.


– ты до сей пора не понимать? ты защищать эйдос. я мочь убивать ты в схватка и никак иначе. не быть у вы этот защита, мрак давно бы приканчивать весь лопухоид. теперь же он доставаться лишь тот, что ослабевать и пасть. с голова же другой не мочь упасть даже волос.


– если так – почему погибать валькирия?


– она сам сделаться уязвимый, запятнать себя кровь.


– но она убивать слуга мрак!


– и что? даже жук вменяться во грех, если он убивать с удовольствие.


дуло продолжать смотреть на буслаев, мешать он сосредотачиваться.


– а для кто тогда пистолет?


– сейчас понимать! – пообещать спуриус и мягко спрашивать, обращаться к кто-то: – ты готовый?


– да, повелитель, – покорно отзываться голос за спина у меф.


меф хотеть повертываться, но он внезапно приходить в голова, что это обманка. этот голос – магический морок. спуриус хотеть, чтобы он, меф, оглянуться, чтобы застреливать он в спина.


– я взять он? ты не возражать, дружок? – вкрадчивый задавать вопрос спуриус.


– оно уже давно ваш, – заверять он все тот же покорный, но испугать голос. – только очень просить: выполнять свой обещание!


– договариваться, дружок! только не сопротивляться! я не хотеть, чтобы твой тело поломаться, как тело тот трус у общежитие.


– да, повелитель!


– ну и отлично! начинать!


внезапно спуриус сгибать рука в локоть и деловитый выстреливать себя в середина лоб. пистолет щелкнуть неохотно и негромко, точно взбрехнуть сытый и сонный собака. тело спуриус, с который хозяин сам снимать защита, заваливаться набок и тяжело скатиться с вагон.


меф вскрикивать. от неожиданность он приседать, а после, опоминаться, на четвереньки перебежать к край вагон. заглядывать вниз. тело старик исчезать, зажевать темнота.


– как видеть, дело совсем не в тело. тело – жалкий глупый оболочка. перчатка, который всегда можно сбросить. тело смертный принадлежать тот, кто владеть эйдос. да, многие стража привязывать к свой тело – взять хотя бы арей, но я этот изменять. стража мрак по суть свой бесплотный дух, и я заставлять их вновь становиться бесплотный дух, когда прийти к власть, – насмешливо пообещать голос за его спина.


голос звучать иначе – быть молодой, свежий, но вместе с то присутствовать в немой и нечто крайне знакомый. меф резко обертываться. за его спина стоять грошик. с лицо «деревенский пастушка» исчезать прежний щенячий выражение. теперь это быть уже не щенок, а пес, прикидывать расстояние до вражий глотка.


– это вы, спуриус? – неуверенно спрашивать меф.


синеватый губа «пастушка» растягиваться в резиновый улыбка.


– допускать. но я безразлично, как называть я без пять минута покойник.


скользнуть взгляд по крыша вагон, спуриус находить свой сабля и подзывать она сухой щелчок палец. меф вскакивать, пытаться вводить себя в тот состояние ментальный прозрачность, который требоваться в бой.


– как вы занимать этот тело? – спрашивать он для то, чтобы выигрывать время.


спуриус понимающе хихикнуть.


– отвлекать? ну отвлекать, отвлекать! я тоже, видеть ли, не прочь привыкать к новый телец. новый длина рука, нога, иной скорость реакция, – заявлять он, начинать последовательно, со стоп и колено, разминать сустав, как опытный боец перед схватка.


меф последовать его пример. когда разминаться – переставать нервничать. бой – это прежде все танец, а танцевать можно лишь тогда, когда из мышца уходить весь тяжесть, а из сознание – страх.


– хороший тело. сильный, но незакачивать, мышечный раскрепощать. в такой приятно сражаться. правильно я выбирать паренек. такой хватить надолго, – одобрять спуриус.


полузакрывать глаз, он чутко прислушиваться к новый тело подобно водитель, который, пересев в новый машина, пробовать газ, тормоз, выставлять зеркало.


– я мочь занимать он давно, когда прежний хозяин становиться принадлежать я весь помысел, – разглагольствовать спуриус, с боксерский похрустывание вращать шея. – вначале он думать обо я как о любопытный и полезный он личность, затем стараться на я походить и, наконец, входить в группа мой слуга, который почему-то считать, что они мой ученик, а я их гуру. он и сам не запоминать, когда отдавать я свой эйдос. так, между прочее, точно мелочь из карман.


– тот парень, в который я швырнуть сгущенка, тоже ваш ученик? – поинтересоваться меф.


спуриус охотно подтверждать, вскользь добавлять, что это так, новичок.


– и зачем вы нужно быть устраивать этот представление?


– без особый цель. минутный блажь. я захотеться посмотреть на ты до то, как все начинаться. я, знать ли, всегда любить театральный эффект, – признаваться спуриус.


он переставать вращать шея. меф поражать тот небрежный легкость, с который он осваиваться в новый тело. скользкий крыша вагон, мешать сам меф, спуриус, казаться, только помогать.


– ради забава я действительно научать парень кое-что. так, парочка методика, простой как табуретка, который наивный смертный считать продвигать. из жалкий продавец отвертка я сделать он преуспевающий делец. позволять он зарабатывать на машина, квартира, загородный дом и на все, что ценить этот олух. я быть любопытно наблюдать, как у он пропадать ощущение добро и зло и все заменяться эффективность, успех, психологический система. весь тот бред, который я изобретать на ход.


– а зачем быть изобретать?


– должный же я быть как-то скоротать пятьсот год? пророчество быть пророчество. он не ускорять и не замедлять. опять же этот олух добывать для я кровь – по три капля с человек. кровь-то я бесполезный, я не вампир и не маг-вуду. они не понимать главный, что этот кровь, взять у человек с мечта о власть над он, они закабалять не его, а сам себя, отрезать весь путь к вечность… забавный этот смертный, не нарадоваться на они! они готовый верить во все, что угодно, чуть ли не в летать фантик, кроме то, что действительно иметь смысл.


последний слово спуриус досказывать, разминать нога. внезапно один быстрый прыжок он подскакивать к меф на расстояние удар и сразу отпрыгивать, держать рука с сабля вытягивать вдоль тело.


– недурственный! я довольный! ну а теперь, когда мы обсуждать уже все на свет, начинать! пергамент ты я, конечно, не отдавать?


меф покачать голова.


– так я и думать. что ты там говорить про мой сабля? – продолжать спуриус. – «конный бой? в пеший она только колбаса пилить?» что ж, примеривать на ты колбасный шкурка!


притопывать левый нога, спуриус выстреливать правый и, один прыжок преодолевать разделять они расстояние, наносить длинный рубить удар, сразу переходить в укол снизу.


меф быть известный этот техника. каждый движение должно быть атаковать. никакой лишний «прогоны» клинок. никакой работа вхолостую. атака – хороший защита, ибо никакой защита не мочь быть идеальный.


впечатлять только скорость, с который спуриус «взрываться», но и скорость меф не бояться. тренироваться с арей, он непрестанный экспериментировать, менять тактика и стиль. он представлять себя то мудрить со стойка хоорс, то оборотень яраат, ценитель разящий топор и вкрадчивый кинжал. но все же часто он подражать сам арей, который в сражение быть его кумир.


арей сражаться всегда неторопливо, с дальновидный мудрость теснить враг как шахматист и готовить почва для завершать удар, который и быть финал поединок. «доходить до точка!» – говорить арей, вкладывать в этот выражение собственный смысл.


меф избегать укол, просто разрывать дистанция. клинок даже не скрещиваться.


– что, колбаска убегать? – огорчаться спуриус.


«колбаска» отвечать спуриус ложный рубить в голова с перевод в нога. спуриус против ожидание не становиться ни подпрыгивать, ни парировать. бесконечно легко он отводить назад атаковать нога и, прокручиваться, как для круговой удар, атаковать буслаев в шея. меф, не успевать вернуть свой довольно длинный меч, уходить нырок и, проскочить мимо спуриус, оказываться за его спина. когда на краткий миг их тело соприкасаться, меф попытаться мазнуть противник клинок по ребро, но запаздывать. настолько же бесполезный оказываться и последующий удар, наносить при разворот корпус к противник. спуриус принимать он на сабля, и это быть первый раз, когда клинок встречаться. меф ощущать, как тьма краткий вспышка хлестнуть он по глаз.


враг непрерывно «подкручиваться», пытаться сближаться. он кружить, весь время перемещаться, заставлять меф атаковать пустота и окутывать он незримый сеть.


кроме спуриус у буслаев в этот схватка быть еще два враг – крыша вагон со множество непредсказуемый выступ и размытый полумрак, к который глаз меф никак не мочь приспосабливаться. буслаев смутно ощущать, что этот полумрак – часть тот лукавый полузел, путь который спуриус для себя выбирать.


заурядный тартарианский зло мечтать любой цена отнимать эйдос, зачищать непокорный и попутно унижать свет. полузнуть же стремиться оплетать человек цепочка раковый клетка. растворять, сделать он свой часть и в конец конец уничтожать, но перед это выжимать из он все, что возможный.


«нет удаль в то, чтобы сразу отнимать. надо прежде подружиться с человек, сделать свой друг и слуга, затем использовать, предавать и убивать», – именно такой быть внутренний логика существование спуриус.


когда разгорячать меф бросаться на противник, чтобы наносить он укол, спуриус внезапно прыгнуть он навстречу, выносить клинок во встречный удар. теперь все зависеть от то, чей клинок прежде пронзать плоть и, насаживать она на себя, как шашлык на шампур, ужасный боль заставлять рука противник опускаться. выбрасывать вперед сабля в несвойственный она колоть удар, спуриус до хруст повертывать туловище, стремиться пропускать меч меф вдоль тело.


буслаев чудо успевать убираться с линия атака. сабля спуриус изгибаться как змея и, устремляться вверх, зацеплять волос меф. буслаев ощущать боль – не сильный, но тягучий и пульсирующий, подобный тот, который бывать, когда, подстригать ноготь, отхватывать случайно кусок кожа. спуриус взглядывать на капля кровь на клинок.


– о, а на волос-то у ты кровь! прямо как у кводнон! – умиляться спуриус.


– у кводнон? – сквозь зуб переспрашивать меф.


– ну да! помниться, слуга бояться расчесывать он волос. должность быть хоть и завидный, но для смертник. один неосторожный движение – и слуга не отправляться в преисподняя лишь потому, что и без то быть в преисподняя. а вот голова и дарх лишаться в один момент.


воспоминание о кводнон не мешать спуриус со стремительность кузнечик скакать вокруг меф, оплетать он. теперь буслаев понимать, зачем спуриус выбирать себя молодой тело, да еще перемещаться в он полностью, пойти на добровольный уничтожение собственный. дистанционный марионетка так управлять невозможно.


меф потом не мочь вспомнить, сколько идти сражение. у он часто бывать, что время битва выпадать из память – слишком быть натягивать внутренний струна, слишком напрягать внимание. переменять несколько тактика, буслаев так и не добиваться успех. напротив, он лишь позволять спуриус просчитывать себя, чем его противник и воспользоваться.


едва отражать несколько следовать один за другой удар и вдобавок не угадывать, куда отшагнуть спуриус и что он предпринимать далеко, меф ощущать себя как человек, который, откидываться слишком далеко на стул, внезапно осознавать, что стул выходить из-под контроль и заваливаться назад. и вот нога уже не доставать до пол, а рука суетливо пытаться зацепляться за край стол, чтобы стаскивать с себя на пол клавиатура или хотя бы чашка кофе.


волна страх захлестнуть мефодий. буслаев понимать, что горячиться и терять везение – тот тонкий рисунок сражение, который позволять ощущать противник. как только везение потерять, начинать пропускать удар за удар практически на пустой место. ловить даже случайный плюха, бросать наобум.


«что бы сделать на мой место арей?» – подумать меф и вдруг почувствовать, что арей бы успокаиваться и… замедляться.


да, так бы мечник и поступать, хотя замедляться сейчас казаться нелогичный. как можно замедляться в бой, когда опоздание на полсекунды мочь приводить к то, что полумесяц вражеский клинок смести голова с плечо?


все же меф успокаиваться и, насколько мочь, расслабляться. одновременно он переставать думать о бой и об отдельный свой движение, отдаваться стихия сражение. в бой нельзя размышлять или рука не успевать за мысль. бой можно только дышать. меф понимать, почему едва не проигрывать сражение. он биться не столько со спуриус, сколько с сам себя, поскольку сила для сеча спуриус вампирил у он, у меф. не просто так он долго говорить с буслаев перед битва. спуриус надо быть заронять в душа меф сомнение, чтобы, связываться с он незримый пуповина, опустошать он, как опустошать он грошиков и подобный он.


меф раздваиваться. он и подчиняться стихия, и управлять она. сражение все много напоминать он шахматный партия, где его рука и нога быть пешка, перемещение – слон, прыжок – конь, блок – ладья, а клинок – ферзь. спуриус, загнать меф на край вагон и почти сбросить он на шпала, внезапно осознавать, что роль перемениться. теперь уже он вынуждать быть отскакивать, спасаться от вездесущий меч меф, который загонять он как заяц, отрезать путь к отступление.


спуриус вдруг поймать себя на то, что не мочь отрываться от заливать молочный-лунный свет клинок меф, который точно магнит притягивать его взгляд. это быть уже дурной знак. всякий опытный боец знать, что смотреть на клинок враг нельзя. как только ты переставать воспринимать противник в целое, а видеть только меч, сразу становиться кролик, который за ухо тянуть на кухня, цинично вопрошать, как он относиться к бульончик.


в следующий минута спуриус быть загнать в дальний конец крыша и прижимать к край.


«ну вот и доходить до точка!» – подумать меф, готовиться двинуть свой пылать ферзь в завершающий атака.


неожиданно на лицо спуриус появляться изумлять меф торжество.


– смотреть: твой светленький припираться ты спасать! какой удача! приканчивать она, ахмед! – внезапно крикнуть кто-то спуриус.


уже повертываться, меф понимать, что позволять обманывать себя. спуриус важно быть, чтобы противник отвлекаться. его сабля, обращаться в плеть, обвивать клинок мефодий и змея ужалить буслаев в кисть. боль быть такой острый, что меф сжинать зуб. сила, который невозможно быть противостоять, вырывать меч из его ладонь и отшвыривать он далеко во мрак. светиться полоса клинок прорезать мгла и исчезать в окружать вагон тьма.


спуриус сделать короткий рубить движение. лезвие его сабля, точно бич, послушно обвивать шея меф и свой острый край упираться чуть левее кадык. меф не мочь даже шевельнуться. стальной ошейник сдавливать он шея.


– не дергаться! сам понимать, что быть, если мой змейка ты ужалить! а она это так хотеться! – произносить спуриус нежно.


– это быть подлый обман! – прохрипеть меф.


– не терзать мой сердце! я не прощать себя этот ложь до конец жизнь! – пообещать он спуриус. – хорошо спрашивать: почему я не приканчивать ты сразу?


– не быть спрашивать!


– так уж исторически складываться, что я любить пытка. кроме то, я бы очень хотеться получать у ты сила кводнон. но не все сразу. вначале надо становиться владыка тартар. где там наш завещаньице?


голос спуриус звучать гибко и доброжелательно, точно он обсуждать с хороший друг совершенный мелочь. только сейчас меф осознавать в полный мера, почему спуриус казаться подлый даже арей, который мало чем можно быть удивлять. разговаривать, спуриус не терять время даром, обшаривать карман меф. маленький пакет с эйдос улита оказываться в его рука одновременно с пергамент.


спуриус взглядывать на пергамент и ухмыляться.


– как-то я страшновато он вскрывать. ну не загадочный ли я существо? ты не подождать немного рядом, пока я не посмотреть подарочек? только никуда не уходить! – сказать он меф все с тот же интонация великий дружественность.


спуриус отпускать рукоять сабля и жесткий толчок ладонь в подбородок опрокидывать меф на крыша вагон. буслаев попытаться освобождаться, но при первый же его движение клинок, как змея, куснуть он в шея.


– мой нелепый сабелька конный бой очень на ты обиженный. не дергаться! быть хороший мальчик! подумать о что-нибудь приятный! например, о то, что твой эйдос, скоро все, доставаться свет! – спуриус погрозить меф палец и тотчас, забывать о он, заниматься пергамент.


расправлять, погладить шершавый бумага и, опускаться на колено, касаться лоб печать. меф услышать, как он шепнуть:


– не мочь же кводнон, в самый дело, завещать мрак этот даун лигула? это быть бы ай-ай-ай как неправильно!


можно быть решать, что спуриус сам себя уговаривать. в голос его послышаться нетерпение:


– но что это я тянуть? пора вступать во владение мой маленький империя! не просто же так боватингмо так долго берег для я этот пергамент? пора! мрак, я идти к ты!


спуриус облизывать губа и острый желтый ноготь решительно перерезывать нить с печать. торопливо сдергивать печать и один движение широко распахнуть пергамент. меф увидеть, как с пергамент на лицо спуриус хлынуть дрожать синеватый свет. бывший лицо «пастушка» озаряться до последний морщинка. только теперь морщина казаться трещина в земля, в который вот-вот хлынуть раскалять лава. это длиться все мгновение, но мгновение это, как в воск, отпечатываться в память меф. в зрачок спуриус вспыхивать темный огонь. это быть мгла, пустой, пожирать мгла, который, подобно черный дыра, жадно всасывать в себя все, что не мочь сопротивляться.


вскидывать рука, спуриус закричать не то от боль, не то от счастие. это быть страшный, ни на что не похожий вопль, гневный штопор ввинчиваться в небо. крик птица, дракон, человек. крик власть и крик смерть.


«вот он и становиться повелитель мрак! все-таки хорошо, что не я!» – беспомощно подумать меф, и именно в этот момент на щека спуриус появляться провал. вначале лопнуть правый щека, затем, быстро потемнеть, левый. десна обнажаться, нос западать. на лоб проступать быстро разрастаться след тление. волос вспыхивать и исчезать, оставлять неприятный паленый запах.


спуриус попытаться отбрасывать пергамент, но быть уже поздно. меф еще разбирать хрип:


– идиот! я же сам предсказывать он, что он умирать от нитка!


затем последовать страшный, непередаваемый проклятие, который спуриус осыпать свой вероломный хозяин. он все проклинать, а его тело уже ссыхаться до кость. но даже кость продолжать еще биться и стучать о крыша вагон. видимо, дух спуриус лихорадочно пытаться покидать мертвый плоть, но не мочь, навеки связывать с она что-то более могучий, чем он сам.


меф закрывать глаз. гибкий клинок продолжать змея обвивать он шея. даже сквозь зажмуривать веко меф увидеть голубой вспышка. он почувствовать, как пергамент рыхлый медуза переползать на кость спуриус и, поглощать они, исчезать. завещание кводнон быть зачитывать.

* * *
через какой-то время меф услышать скрестись звук и бормотание. на вагон кто-то взбираться, причем довольно резво. буслаев открывать глаз и увидеть, что к он на четвереньки ползти татуировать детина. некоторый время он задумчиво созерцать обугливать пятно, оставаться на место, где пергамент настигать спуриус, а затем глубокомысленный хмыкнуть.


– я вырастать за полярный круг, где шесть месяц ночь. я весь жизнь хотеться увидеть море! – сообщать меф детина и захохотать.


– кто вы? – спрашивать меф.


– секретный подразделение свет! страж даниил! – представляться детина, озабоченно оглядывать живой ошейник меф. – значит так. сейчас сидеть и терпеть! я не думать, что быть больно, но если дернуться – я ты предупреждать!


детина извлекать флейта и, пристально глядеть на клинок спуриус, становиться играть. звук быть неожиданно неприятный, дребезжать, точно кто-то топтать стекло. мало все они быть похожий на звук свет. меф удивляться было, но неожиданно понимать, что ничто странный в это нет. флейта лишь разговаривать с клинок на понятный он язык, который, разумеется, не мочь быть язык свет.


меф ощущать, как тугой пружина клинок постепенно разжиматься. недоверчиво, настороженно клинок отпрядывать от его шея и становиться медленно, как ползти змея, спускаться по тело вниз. теперь меф понимать смысл это «не дергаться». сабля стекло по плечо меф, по бедро и лениво поползти по крыша вагон. детина дождаться, пока она рукоять на ладонь отдаляться от нога меф, и он флейта издавать резкий, похожий на приказ звук.


точно получать сигнал, сабля вновь свернуться и, как кобра, метнуться в ночь. даниил опускать флейта.


– что вы она сказать? – спрашивать меф.


– если совсем кратко, я объяснять сабля, что ее хозяин больше нет. если она ты убивать, я она уничтожать. если отпускать – позволять отправляться во мрак и там, если у она быть желание, искать новый хозяин. вроде как сделка, – пояснять он.


– и она поверять?


– а почему нет? артефакт мрак верить простой обещание свет много, чем самый горячий клятва тьма. и это при то, что свет никогда ничто не клясться. клясться мы нельзя.


меф кивнуть. он знать это от даф.


– кстати, что там быть-то? в завещание кводнон? – вдруг вспомнить детина.


меф не знать.


– я не видеть. но явно не то, на что надеяться спуриус, – отвечать он.


детина подмигивать он:


– я примерно догадываться, в чем тут дело. завещание кводнон вообще не существовать.


– как это? я сам он видеть!


– видеть, но не читать! не так ли?


меф вынуждать быть это признавать.


– спуриус ошибаться. кводнон и не думать ничто никто завещать. ни спуриус, ни лигула. это противоречить бы идея абсолютный эгоизм, который лежать в основа мрак. странно, что спуриус об это не догадываться. ведь не дурак вроде быть. видно, по тот же самый причина всякий эгоист втайне думать, что он один такой. – детина говорить такой густой бас, что это убивать всякий глубокомысленность.


меф сгибать указательный палец и костяшка помассировать центр лоб.


– странный завещание. завещание, который нет, но который убивать… – замечать он.


– вот именно. в это и быть расчет! загробный привет от старый друг, – соглашаться даниил.


в его голос быть не презрение к мрак, а грусть.


– кводнон знать, что весь его наследник ринуться к пергамент, и не без удовольствие устраивать так, что пергамент убивать самый прыткий – тот, кто первый разрывать нить. кводнон быть безразлично, кто это быть – спуриус, лигула или некто третий. один только он не принимать в расчет. то, что боватингмо спрятать завещание от все. лигула тоже особо он не искать, скоро, делать вид. он изначально не ожидать от хозяин ничто особенно хороший, вот и не спешивать. спуриус же дернуться и проигрывать.


кто-то настойчиво забарабанить изнутри по крыша вагон. даниил встрепенуться.


– это эссиорх! там внутри битва уже заканчивать! идти! – сказать он.


– а дафна? – быстро спрашивать меф, призывать свой меч и вкладывать он в ножны.


– с она весь в порядок.


они становиться спускаться. даниил быть ловкий как кот. в открывать окно купе он скользнуть нога вперед и сразу разжимать рука. меф же вспомнить об эйдос улита и приниматься ползать по крыша. он почти отчаиваться, когда внезапно почти под колено увидеть острый голубоватый сияние. один часть эйдос взволнованно полыхать, другой оставаться темный. казаться, по центр эйдос проходить граница.


до то окно, в который исчезать даниил, меф быть далеко ползти, и он воспользоваться другой, тоже заботливо открытый. спрыгивать на звякнуть стакан столик, меф оглядеться.


– ну как? убивать беслаев, рома ибн сюсиль? – поинтересоваться знакомый голос.


меф обертываться. турист уже вполне осваиваться и переставать дрожать. один, пухловатый-грустный, созерцательный ковырять в нос. другой, худой, с бородка, читать, а третий – хозяйственный – решительно пилить колбаса складной саперный лопатка. искать нож в рюкзак, занимать весь пространство между нижний полка и верхний, он быть лень.


саид ибн юсуф мирно зевать. он быть похожий на слеживаться туча, купить в секонд-хенд.


– э-э… беслаев убегать. очень быстро, – отвечать меф. – а тут как дело?


– валькирия размазывать темный. один заглядывать даже сюда, но я не замечать. как ты думать, рома ибн сюсиль: уже можно убирать мусор? – спрашивать ифрит.


– думать, да, – сказать меф.


ифрит лениво потянуться и становиться расти, быстро занимать весь купе. турист обеспокоенно завозиться.


– через два минута это быть самый скучный во вселенная курортный вагон. светлый я трогать не быть. у они, увы, потеря нет, – сообщать ифрит, готовиться выплывать в коридор.


меф останавливать он:


– погодить, не все сразу! перед то как убираться, находить седьмой купе. там быть двое – толстый парень и тонкий, бледный девушка с алый губа. они надо…


– ликвидировать? – с надежда предлагать ифрит.


– нет. просто взять и аккуратно, бережно доставлять в тартар к лигула. иметь в вид, они быть возмущаться и качать право. не исключать, что один из они представляться ромасюсик. не верить он. это просто дешевый шоколадный подделка.


ифрит склонять голова набок и пристально посмотреть на меф кучно сидеть глазок, смещаться к нос.


– пусть болтать, что хотеть. в тартар так в тартар…


– и осторожно с девчонка: она опасный! – предупреждать меф.


– ясный дело! все-таки наследница контора!


меф застыть. прозрачный тело ифрит уже выплывать из купе.


– пока, беслаев! – сказать ифрит.


– пока! – отвечать меф машинальный и, внезапно понимать, как ифрит называть он, схватываться за меч.


– расслабляться! ты не трогать я – я не трогать ты! – махнуть мягкий рука ифрит.


меф разжимать ладонь.


– так ты что? весь время знать? – спрашивать он.


левый глаз ифрит, переползать на центр лоб, лукаво уставляться на меф.


– ифрит не идиот. и главное: они не любить, когда они будить. особенно жалкий выскочка, вроде лигула… если спросонья ифрит слегка обознаваться – особый вопрос не возникать. мрак издавна считать ифрит растяпа.


ифрит ухмыляться рот, который вздуматься затериваться где-то в район шея, – и исчезать. меф выжидать немного и последовать за он.


турист, ковырять в нос, исчерпывать запас полезный ископаемое, на некоторый время погружаться в раздумье, где весть дальнейший разработка, и сунуть палец в ухо.

* * *
валькирия в вагон уже не быть. меф понимать это, когда выглядывать в коридор. видимо, они отбывать сразу, едва надобность в они отпадать. зато меф увидеть эссиорх, затем корнелия и, наконец, дафна.


корнелий стоять у самовар и пытаться, подсовывать голова снизу, заглядывать в краник. этот эксперимент продолжаться, пока на нос он не упасть капля кипяток. корнелий взвывать и, отскакивать от самовар, затылок чуть не сломать эссиорх нос.


– ты думать, что делать? – строго осведомляться эссиорх.


– нет! я обычно сразу делать то, что думать! и вообще я так мало дружить с голова, что нет смысл с она еще и ссориться. оптимально сохранять хотя бы вооруженный нейтралитет, – признаваться корнелий.


как всякий опрощаться очкарик, он быть достаточно мудрый и обладать дар видеть себя со сторона.


улавливать за спина какой-то новый звук, меф обертываться и увидеть улита. похоже, ведьма появляться в вагон секунда назад. вокруг она тело еще не померкнуть слабый свечение телепортация. перешагивать через след недавний сражение, она приближаться к эссиорх и уставляться на длинный кровоточить царапина на щека.


– кошка душить и поцарапаться? а, святоша? – поинтересоваться она хмуро.


эссиорх вопросительно улыбаться.


– так вот, святоша! – продолжать улита, глядеть себя под нога. – я тут чуток поразмыслить. иметь в вид! я ты не прощать! и даже когда-нибудь ты отомщать! но все же давать общаться далеко, потому что без ты я как-то плоховато. мочь считать это что-то вроде извинение.


эссиорх молча протягивать рука. улита покраснеть как помидор, собираться лопнуть от собственный зрелость, и утыкаться виноватый лоб он в плечо.


– все-таки ты последний скотина, что называть я марион…


– погодить! – твердо прерывать она эссиорх. – обсуждать прошлый ссора и особенно кто что кто сказать – все равный что играть с зажигалка на пороховой склад.


– любимый игра наш чемодан… ладно, забывать! – великодушно сказать ведьма и неожиданно хихикнуть.


– чего ты?


– знать, как я с хнык поступать? я же этот ехидна должный быть, и он становиться тут бродить вокруг с намек!.. совсем доставать! приходиться взять товарищ за нога, отправляться кое-куда и держать над провал в тартар голова вниз. в общий, он поразмыслить и использовать свой желание на то, чтобы никуда не падать. неглупый решение, надо признавать!


– а что с ната? она еще покрывать короста? – спрашивать меф.


– пока да. но я уже разбираться, кто она наводить. а вихров пока не в курс. я придерживать этот информация для служебный пользование, чтобы можно быть она слегка помучить! – похвастаться улита.


меф кивнуть. в то, что улита быть мучить вихров, он не сомневаться.


– а что у памятник? много народ собираться?


– толпа. этот ната просто шут знать что такой. истреблять мужской население москва под корень. царица клеопатра отдыхать, – с зависть сообщать улита.


– и среди они быть тот, кто сглазить?


– нет, конечно. дубль пусто. все орать как чокнутый. бедный ната едва не разрывать на тысяча кусок, потому что с половина поклонник жена всякий заявляться и девушка. она ж не разбирать, кто влюблять: занятый – не занимать! вот и поплатиться! – с удовольствие насплетничать ведьма.


меф покачать голова. похоже, вчера, когда они ехать в поезд, у ната выдаваться насыщенный день.


– так что там в результат быть? ты же сказать, что разбираться! – напоминать он.


улита оглянуться, как бы проверять, нет ли рядом кто-то, кто смочь сдавать нате ее секрет.


– зеркало помнить? ну у который рама из бодаться козлов?


– ага.


– вихров перед он как-то кривляться (мы ж без это никак!) и охмурять молоденький офицерик, что там внутри. просто случайно: сам себя получаться. а на офицерик защита быть плюс собственный ее магия отрикошетить. все вместе и наложиться – ядреный такой коктейль… я она еще с неделька, мочь, поинтриговать, а потом, так и быть, спасать.


оставлять улита с эссиорх, меф подходить к дафна. не успевать он она сказать ни слово, как перед он вырастать саид ибн юсуф. вид у ифрит быть озадачивать.


– тут сложность возникать. по повод толстой парень и бледный девушка… – начинать он.


– ты они отправлять? – перебивать меф, чувствовать, что дафна, улита и эссиорх с удивление воззриться на он, не понимать, какой у он мочь быть дело с ифрит.


– нет.


– почему?


– я брезговать.


– что??? – не поверять меф.


– мы, ифрит, ненавидеть сильный запах. наш тело слишком рыхлый. неприятный запах не выветриваться из мы год, – виновато сказать ифрит.


– при чем тут запах? – удивляться меф.


– да очень даже при то. с они лизверь. я знать этот тип. он довольно назойливый. исслюнявить они с голова до нога. ну и вонь там! – передергиваться ифрит.


кто такой лизверь, меф не знать, зато это хорошо представлять себя улита.


– эй, мудрый туча! не отправлять они в тартар, – крикнуть она ифрит. – из тартар лигула вытаскивать этот парочка через пять минута, а так они обеспечивать парочка веселый день! умолять! оставлять все как быть, находить себя горшок уютно и идти спать!


ифрит кивнуть и растаивать, видно, собираться последовать совет.


улита же, оставлять эссиорх, немедленно кинуться к купе, прильнуть к дверь ухо и тотчас услышать чавкать звук. это лизверь в очередной раз кто-то лизнуть.


– повелительница, а повелительница! а не погоуить ли мы к наш хома? – непрерывно ныть ромасюсик.


не слушать его, прасковья швырять в лизверь все, что попадать она под рука. лизверь только довольно похрюкивать. физический боль он не бояться. близкий же присутствие дух неудача лишать «адский праш» ее тартарианский сила. только и оставаться, что колотить лизверь каблук спешно сорвать туфля. удирать же от лизверь быть совсем непросто, особенно для то, чей дар быть надежно блокировать.


в купе все булькать и прокисать. под мутный взгляд лизверь взрываться куриный перо слеживаться подушка и зацветать зеленый плесень потолок.


ронять мутный слеза, ромасюсик непрерывно повторять:


– повелительница, а повелительница! а не погоуить ли мы к наш хома?


улита наконец вспомнить, что подслушивать нехорошо, и решать сделать перерыв. она как раз выпрямляться, когда вагон дернуться. случаться это так внезапно, что ведьма не устаивать на нога и грузно садиться. где-то близко послышаться металлический звук, будто ударять по наковальня.


– эссиорх, что это? – завопить ведьма.


– сцепка. поезд вернуться. замечать, что потерять вагон, – предполагать хранитель.


– так, значить, в джанкой? – спрашивать меф.


пульсирующий песчинка уже лежать на ладонь у дафна. улита нет-нет, а поглядывать в ее сторона, делать вид, что всякий светлый аксессуарчик мало она волновать.


– да, – кивнуть эссиорх. – в джанкой. сделать все, что должный, а потом сразу переноситься к море. я хотеть ложиться прямо в прибой и лежать час два, медленно отмокать. чувствовать, как песок чесать ты спина, и ни о что не думать. а потом можно и снова в бой.


хранитель убеждаться, что рядом с меф никто не стоить, шагнуть к он, быстро сжинать он запястье и негромко шепнуть:


– я хотеть извиняться.


– за что? ты же ничто такой я не говорить и не делать! – не понимать меф.


– не говорить, но думать и сомневаться, что еще плохо. я казаться, это ноша, который ты не осиливать. что ты возгордиться, сломаться и в результат вновь повертывать к мрак… но ты выдерживать первый серьезный испытание. этот победа подарить ты светлый крыло, пока еще внутренний, но который, возможно, когда-то становиться материальный. для свет ничто невозможный нет.



примечание



1



страж нрав (латы.).



2



истинный имя вещь (латы.).



3



много звон, чем смысл(латы.). сенека. письмо.



4



противодействовать в начало (латы.). овидий.



5



под другой угол зрение (латы.).



6



«ум двигать масса» в значение «ум двигать материя». вергилий, энеид.



7



яд (латы.).



  
