чистовик
сергей васильевич лукьяненко


работа над ошибка #2
сначала быть «черновик». роман, покорять сердце сотня тысяча любитель фантастика.

теперь человек, стертый из этот мир, суметь разрывать невидимый цепь, привязывать его к мир иной.

он свободный, но бывший хозяин по-прежнему охотиться за он.

«черновик» судьба написать.

наставать время «чистовик»!






чистовик





1


железнодорожный вокзал – место преображение. мы входить в поезд и переставать быть себя. отныне мы обретать другой прошлое и рассчитывать на другой будущее. случайный попутчик мы готовый рассказывать все, что с мы быть, а также то, что с мы никогда не быть. если судить по разговор в поезд, то в мир нет скучный человек с неинтересный биография.

вот за это я и любить поезд.

даже южный направление.

впрочем, купе оказываться неожиданно чистенький, нехарактерный для украинский поезд. на пол постилать дорожка, на столик белый салфетка и пластиковый цветочек в вазочка, куда зачем-то наливать вода. серенький, но все-таки чистый белье оказываться уже заправлять. над окно в металлический подвеска висеть телевизор – не плоский монитор, что быть бы разумно, а пузатый кинескопный, но все-таки…

да, вагон СВ иметь свой преимущество. не только в один сосед по купе, но и вообще в комфорт.

забросить сумка на полка, я прикрывать дверь купе и выходить на перрон. под нога хлюпать каша из снег и грязь. дуть мокрый ветер – погода ничуть не напоминать московский, скоро так бывать зима у море, где-нибудь в ялта или сочи. южный поезд будто приносить с себя влажный соленый тепло. я закуривать. рядом притопывать нога проводница, громко разговаривать на суржик. клясть какой-то верка, на весь лад обсуждать ее беспутный поведение.

билет в мягкий вагон я взять не по причина чрезмерный изнеженность. просто не оказываться ни купейный, ни плацкартный. а откладывать поездка я не хотеть. чувствовать – если потянуть хоть один день, то никуда не поехать. хватить с я приключение.

или еще нет?

пока я курить, в вагон проходить несколько пассажир. интересно, оказываться кто-нибудь из они мой сосед? к пример, этот худенький большеглазый девушка в очки с тонкий оправа? ох, вряд ли… а парень мой возраст, в строгий плащ и с дорогой алюминиевый чемодан в рука? тоже сомневаться. ехидный железнодорожный бог наверняка отряжать я в сосед вот этот дряхлый слепенький старичок, покашливать на ход. или, что самый ужасный в поездка, вот этот молодой женщина с милый годовалый ребенок на рука. вы доводиться присутствовать при смена подгузник в купе? особенно когда у малыш от тряска и смена пища расстраиваться животик? а ведь вентиляция этот чудесный женщина заставлять выключать заранее, чтобы не простужать младенец…

полный мрачный предчувствие, я вернуться в свой купе. и обнаруживать, что на этот раз я все-таки везти. пусть не девушка в очки, но хотя бы ровесник. и уже доставать из свой пижонский чемодан бутылка пиво.

– добрый вечер. саша. – молодой человек вставать и без лишний церемония протягивать я рука.

– добрый вечер. кирилл.

– вы не против? – саша взгляд указывать на бутылка.

– пожалуйста-пожалуйста. – от его манера общение я вдруг почувствовать себя не в свой тарелка. яппи какой-то. впрочем, нет. скоро он походить на тот бездельник, что называть себя молодой политик и то устраивать свой митинг, то срывать чужой, но больший часть скандалить в интернет, будто склочный бабки в трамвай.

если так – то я предстоять веселый вечер! молодой политика ни на минута успокаиваться не мочь, у они весь время высокий политический активность.

– хотеть вы угощать. – саша протягивать я бутылка. ого. хороший английский эль, не импортный пиво российский розлив и не пивной творчество наш украинский брат.

– спасибо. – я не становиться отказываться. усаживаться на свой койка. тот время мой попутчик деловитый распаковывать сумка – на свет являться еще пять бутылка пиво, бастурма, сыр, фисташка. зато – никакой обвислый трико и резиновый сланцы, в который так любить переодеваться в поезд гражданин. впрочем, по вид саша сразу быть понятно, что в общественный место он до тапочек не опускаться. идеально выбривать. постригать так, словно только с подиум сходить. темно-синий костюм из тонкий шерсть выглядеть очень дорого, но стоить наверняка еще дорого.

а еще саша не становиться по-рыбий трясти голова, осторожно, не развязывать узел, снимать петля галстук, как делать не уметь носить костюм человек. нет, аккуратно развязывать галстук, безукоризненно точно подобранный к цвет сорочка, извлекать из сумка специальный чехол, заправлять туда галстук, повесить на вешалка. для пиджак, конечно же, тоже находиться свой сумка с встроенный плечики. наверное, и для носок что-то иметься…

я придвигаться к окно – как раз в тот момент, когда перрон дрогнуть и становиться уплывать. я поехать в харьков. зачем? мало я быть приключение за последний неделя? да что там неделя… за последний сутки я три раз едва не убивать!

– москвич? – спрашивать саша.

– что? – задумываться, я не сразу услышать он слово. – да, москвич.

– я тоже, – будто отвечать на пароль, произносить попутчик.

– бизнес? – спрашивать я. в общий-то я совершенно не быть до он дело. но надо же как-то поддерживать разговор, то более если собеседник угощать ты пиво…

– ну… не совсем. – казаться, саша задумываться. – хотя можно сказать и так.

– политика? – совсем уж мрачно предполагать я.

– в какой-то мера. – саша засмеяться. – хотя вы совершенно правый, кирилл. что-то средний между политика и бизнес. работать в госструктура. бюрокрачивать, можно так сказать, помаленьку! политический глупость, конечно, не заниматься. это дело политик. а наш – чтобы государство жить, чтобы поезд ходить, хлеб расти, граница быть на замок! в советский время сказать бы «функционер».

я хлебнуть еще пиво и отставлять бутылка. функционер, значит…

– а вы работать, учиться, кирилл? – спрашивать саша. и это быть чересчур. от человек, который если и старший я, так на год от сила, слышать доброжелательный вопрос «работать, учиться»?

– временно безработный, – сказать я.

– надо говорить «находиться в поиск работа», – поправлять я саша. – это хорошо звучать, поверять! а кто работать?

– функционал, – раздраженно отвечать я. нет, ну какой надо иметь наглость, чтобы поучать незнакомый ты человек! видимо, этот бесцеремонность – она у весь чиновник вырабатываться. «бюрокрачивать помаленьку»! чтоб хлеб, видеть ли, быть на замок, чтоб поезд расти и граница ходить…

– какой функционал, если не секрет? – спрашивать саша – и я вдруг улавливать в его голос неподдельный любопытство. – никогда не встречать функционал, способный путешествовать!

мы уставляться друг на друг. у я застучать в висок.

– вы знать про функционал? – спрашивать я.

– конечно, – спокойно отвечать саша. – непревзойденный мастер какой-то дело, зато – приковывать к свой функция. не мочь отходить от она далеко, чем на десять—пятнадцать километр. я стричься у парикмахер-функционал на чистый пруд.

– так вы знать о функционал? – тупо повторять я.

нет, а чего я удивляться? все-таки я прорабатывать несколько день функционал-таможенник, и через башня между мир шастать и политик, и бизнесмен, и какой-то молодой поп-звезда с приятель. ко я с инспекция приходить политик и юморист. достаточно много народ, чтобы понимать – в москва о функционал знать несколько сотня обычный человек. мочь быть, даже несколько тысяча. тот, кто входить в высокий эшелон власть, бизнес, массовый культура, – они посвящать. а этот юноша не так-то простой, сразу видно…

саша засмеяться:

– знать, знать! ну, как вы еще доказывать? хотеть, называть таможня, который быть в москва?

– хорошо называть пара чужой мир, куда вы ходить.

– вероз! – немедленно сказать саша.

– нет такой мир! – с радость отпарировать я.

– ну как же нет? это где город-государство. где феодализм такой смешной с паровой машина… – он прищелкивать палец. – где нут, кимгим, ганцзер…

я кивнуть. да, конечно. из мой таможня быть выход в город-государство кимгим. очень милый город. но помимо он существовать тысяча другой город-государство…

– верить, – сказать я.

– еще заповедник, – продолжать саша. – еще…

– верить, верить… – я снова глотнуть пиво. – да. неожиданно как-то.

– так какой вы функционал? – все с тот же доброжелательный любопытство спрашивать саша. – прощать, если я излишне назойливый, если вы не хотеться отвечать…

– я таможенник, – признаваться я. не уточнять, что уже бывший.

– и при это способный путешествовать?

– да.

– фантастика! – сам существование функционал саша ничуть не удивлять. – ну, за это быть не грех и рюмочка… или как?

он запускать рука в чемодан и жест фокусник извлекать фляжка «мартель».

я покачать голова.

– спасибо. не стоить. таможня под утро.

саша засмеяться:

– а вы шутник! функционал, робеть перед таможня… – он вдруг посерьезнеть. – граница, таможня… весь строить и строить стеночка. простой человек вред, а бандит все равный не преграда… кто это нужный-то?

вот странный дело. говорить он вроде как искренне, и с его слово я быть совершенно согласный. но как-то наигранно все звучать, будто с трибуна. невольно вспоминаться политик дима.

неужто это у они все – профессиональный?

– никто не нужно, – все-таки соглашаться я.

– вот, к пример, взять вероз – будто лоскутный одеяло, а настоящий граница почти и нет, – продолжать саша, ловко нарезать бастурма. – такой чудный, уютный мирок… знать, я иногда подумывать, а не переселяться ли туда?

– сказать, а как вы узнавать про функционал? – спрашивать я. – про другой мир?

– по штат положенный. – парень широко улыбаться. – когда становиться референт у петр петрович, он я и вводить в курс дело. сам понимать, дело требовать быть при шеф везде!

я показываться, что основной в его слово быть «референт у петр петрович». это уж точно быть опознание по система «свой-чужой». как бы предполагаться, что функционал должный знать… и отреагировать.

– как он? – спрашивать я, даже не уточнять кто. – поправляться?

наверняка неведомый петр петрович, который по штат полагать доверенный референт, не мало полтинник. а в этот возраст, да еще среди чиновник на грань бизнес и политика, абсолютно здоровый человек нет.

саша мигнуть. сказать:

– тьфу-тьфу. водичка попить, диета подержать…

– карлсбад? – наугад продолжать я.

и снова попадать.

– да, как обычно… – вот теперь я для саша окончательно становиться «свой». он переставать тревожить и мой вольность в передвижение, и то, что он я не знать. откупоривать бутылка и себя, саша спрашивать: – слышать анекдот про функционал-гинеколог?

– ну? – неопределенно спрашивать я.

– функционал-гинеколог забегать в кабинет коллега и говорить: «идти за я! у я такой пациентка…»

весь беда тусовочный анекдот в то, что они переделываться из обычный. и даже если ты не сумасшедший поклонник книга про гарри поттер, игра в МТГ или, упасти господи, музыка в стиль рэп – ты все равный знать весь их анекдот. заменять чапаев на поттер, а петька на рон; «с буби зайти» на «мана тапнуть»; пугачева – на тимати или дэцла. так они все и создаваться.

из вежливость я весь же улыбаться. и рассказывать в мера пошлый анекдот о суд над слишком любвеобильный грузин.

саша жизнерадостный заржать, подвигать я бутылка пиво. он быть явно довольный случаться компания.

я, если честно, тоже.

мы пить пиво. несколько раз выходить покурить – я угощать спутник реквизировать в котина машина «Treasure» и заслуживать еще один одобрительный взгляд. пиво мы не хватить, и саша вызываться сходить за он в вагон-ресторан. конечно, там английский эль не находиться, но, как известно, после третий бутылка понт пропадать, и все пиво становиться одинаково вкусный.

где-то во второй час ночь мы ложиться спать – в самый благодушный настроение. александр мгновенно захрапеть, но за перестук колесо это я как-то не очень тревожить. вентиляция в вагон работать, что быть совсем уж редкий счастие для украинский поезд. подкладывать рука под голова, я лежать на спина, смотреть в бегать по потолок отсвет фонарь – мы приближаться к какой-то городок.

интересный дело… из весь пассажир доставаться попутчик, знать о функционал. да еще и ловко разговаривать я. совпадение? или ловушка? я вырываться из система. нарушать закон функционал. можно прямо сказать – подымать мятеж. побеждать полицейский андрей, убивать акушерка наталья, а потом ухитряться уходить от куратор… от свой бывший друг котя.

конечно, если исходить из здравый смысл, то совпадение маловероятный и саша – «засылать казачок». но с другой сторона, если полагаться на здравый смысл, то я давным-давно лежать на больничный койка и бредить – потому что разве можно поверять в иной мир, куда вести тайный дверь, разгуливать по город функционал и управлять все этот таинственный экспериментатор?

я подымать рука, сонно посмотреть на стальной колечко, надевать на палец. все, что оставаться от мой функция…

надо спать. вряд ли попутчик, случайный он или подсылать, собираться нападать на я ночь. не быть у я ощущение опасность, а свой предчувствие я доверять. завтра с утро приезжать в харьков, быть искать василиса, женщина странный, но что-то внушать доверие…

поезд все замедлять и замедлять скорость. издалека доноситься лязгать железный грохот вокзальный громкоговоритель: «скорый поезд номер девятнадцать… москва—харьков… прибывать на второй путь…» по стена поплыть яркий прямоугольник свет, выхватывать прижимать резинка брюки, забросить на сетчатый полка вместе с мять свитер носок (да, я свинья, извинять!).

приподниматься на локоть, я потянуться к неплотно задернуть занавеска. и невольно глянуть на приближаться перрон.

в самый начало, там, где должный быть останавливаться последний вагон, стоять группа молодой человек – человек десять—двенадцать. все короче стричь, с непокрытый голова, в легкое плащ или куцый кожаный куртка. все внимательно оглядывать вагон.

лицо их показываться я смутно знакомый – не по отдельность, а общий типаж. вроде все как у все, но что-то чужой проглядывать.

далеко перрон быть пустой – не так уж и много человек встречать полночный проходить поезд в маленький провинциальный городок.

хотя… метр в тридцать по перрон стоять молодой парень, выглядеть так, словно случайно отбиваться от первый компания. с интервал еще в двадцать—тридцать метр скучать парочка молодой и подтягивать. потом еще один. вдалеке, над вокзал, тускло светиться слово «орел».

я начинать одеваться, по-прежнему глядеть в окно. джинсы, носок, ботинок… свитер. на сумка я лишь посмотреть – и брать не становиться. там один только шмотки. я набросить куртка, хлопнуть по карман, ощущать тяжесть бумажник. все, я пора…

– отливать или дымить? – спрашивать со свой койка саша, прекращать похрапывать.

– ага… курить, – пробормотать я. – спать…

и выскальзывать в коридор. поезд еще притормаживать, втягиваться на перрон. сейчас с голова и хвост зайти в он внимательный молодой человек… а у дверь каждый вагон вставать двое-трое.

не знать, смочь бы я с они справляться, быть функционал. сейчас – точно не справляться. к гадалка не ходить.

я пробежать по коридорчик, дергать холодный алюминиевый ручка окно. закрывать… закрывать… закрывать… четвертый окно поддаваться, уползать вниз. поплыть мимо мокрый рельс, товарняк на запасный путь, замельтешить мокрый снежный морось в покачиваться конус свет от жестяной лампа на столб…

а потом я поймать взгляд короче стричь парень, одиноко стоять на соседний путь. он медленно, будто сонно, растягивать губа в улыбка, помахать я рука. и, не таиться, снимать с пояс коробочка рация.

тот, кто обкладывать поезд, ошибка не допускать. оцепление стоять со весь сторона.

капкан захлопываться.

– кирилл, ты куда собираться? – саша, позевывать, высовываться из купе. посмотреть на я. в окно. провожать кто-то взгляд и прищуриваться. чутье на опасность у он быть как у дикий зверь. впрочем, и в самый непролазный джунгли вряд ли так же опасно, как в светлый и кондиционировать коридор власть и бизнес… – за ты?

я кивнуть и спрашивать:

– ты с они?

– на фига я сдаваться? – возмущенно восклицать саша. и я, как будто все еще быть уметь чуять ложь функционал, понимать: он говорить чистый правда. он потому и вращаться в свой круг «политика и бизнес», «бюрокрачивать в госструктура», что никогда и ни с кто не ссориться. ни в один схватка не принимать участие, а быть ко все доброжелательный и твердо держать нейтралитет. такой обычно не выбираться на самый верх, но зато и никогда не падать вниз.

– я надо уходить, – сказать я. – за я гнаться.

поезд задергаться, проползать последний метр.

– уходить, – с облегчение отвечать саша. – удача! я рад бы помогать, но…

– вот и хорошо, что рад, – сказать я. – помогать.

я нырнуть в купе, схватывать свой сумка, выбегать обратно к открывать окно – вагон как раз вползать в тень под решетчатый мостик, перекидывать через путь. и вышвыривать сумка наружу.

кажется, саша думать, что я собираться прыгнуть в окно следом за вещь. даже шагнуть ко я, порываться помогать. но я дернуть стоп-кран, чем заставлять уже почти останавливаться поезд зашипеть тормозной пневматика и останавливаться с явный рывок. на голова ни в что не повинный машинист сейчас наверняка сыпаться проклятие от просыпаться пассажир.

– я выпрыгивать в окно, – сообщать я саша. – видеть?

несколько секунда саша молчать, приваливаться к стена, почесывать подтянутый не по профессия животик. кто я преследовать, он не знать, и этот здорово мешать принятие решение. я быть как бы «свой», но и от «свой» надо уметь вовремя отказываться…

понимать, какой мысль кружиться в его голова, быть несложно. за то, чтобы помогать, и за то, чтобы выдавать, – примерно одинаково довод…

саша отвертываться от я, высовываться в открывать окно. и завопить в ночь:

– стоять, сука! стоять!

далеко тянуть быть нельзя.

я метнуться обратно в купе. глянуть в узкий щель между занавеска – вроде как никто не смотреть… вставать на койка.

мягкий купе в современный украинский исполнение немногие отличаться от обычный. снимать верхний полка и проводить кое-какой косметический ремонт. багажный полк над дверь в купе оставаться в неприкосновенность.

туда я и забираться, подтягиваться со сноровка человек, чей пятка обжигать дыхание хищник.

в общий-то шанс у я быть немного. самый плохой, что только мочь придумывать беглец, – это спрятаться. единственный спасение беглец – бег, прятки – не более чем детский забава.

но даже в бегство быть место маневр…

– я ты из-под земля доставать! – очень натурально орать в коридор саша. – ворюга!

наконец-то хлопнуть дверь вагон, и в коридор загрохотать чей-то нога. быть в этот топот что-то единообразный, одинаковый, как у маршировать солдат или волочиться по конвейер школьник в пинкфлойдовский «стена». форма – она объединять, даже если от она оставаться лишь ботинок…

я вдруг вспомнить рассказывать кто-то история, как в день московский олимпиада милиционер в массовый порядок переодевать в штатское и отправлять на патрулирование. для что закупать в дружественный мы восточный германия, который тогда называться гдр, большой количество приличный костюм, рубашка и галстук… совершенно одинаковый. наверное, чтобы никто не быть обидно. а мочь быть, в голова у интендант просто не укладываться, что гражданский одежда иметь несколько фасон? и по улица москва пойти парочка короче стричь молодой человек в одинаковый костюм. поскольку из столица еще и постараться вывозить на отдых весь ребенок – чтобы не клянчить у иностранец сувенир, – тот общий впечатление у зарубежный гость складываться чудовищный: забивать переодетый агент, мрачный, не приспособлять для человеческий жизнь город.

– что случаться, гражданин? – доноситься из коридор.

и у я похолодеть в грудь.

сказать это быть по-русски. вполне чисто и правильно. вот только неуловимый нотка, легкий акцент – он быть чужой.

за я охотиться не наш функционал и не наш спецслужба. поезд прочесывать уроженец аркан.

оставаться надеяться, что саша это не замечать.

– попутчик! попутчик мой, козел! – с несколько чрезмерный экспансивность восклицать саша. – вот, вместе ехать…

по звук я понимать, что он буквально впихивать собеседник в купе – давать то убеждаться, что купе пусто. и тут же вытаскивать он обратно, к окно.

– гнида! пиво еще со я пить как человек! удирать в окно только что! он, наверное, у я бумажник спирать… – опять шорох – саша заглядывать в купе, схватывать свой пиджак… и удивленно восклицать: – эй… а бумажник-то на место! вы куда? ошибаться я, он не вор…

– ваш попутчик – крайне опасный террорист и убийца, – отвечать он уже издалека. – радоваться, что оставаться живой, гражданин.

я лежать тихо, как мышь, все еще не верить, что купе не обыскивать. на багажный полка пахнуть пыль, дезинфекция и почему-то конопля. впрочем, поезд южный… что удивляться-то?

я спасать то, что ловец быть с аркан, с земля-один. из мир, где все правильно наш. где гражданин в большинство свой лояльный и говорить полиция чистый правда.

– эй… убийца и террорист… – с некоторый сомнение позвать саша. – уходить они.

я выглядывать вниз. спрыгивать на полка.

в вагон быть тихо. пассажир будто почуять неладный – если кто и просыпаться, то сидеть по купе не высовываться.

саша смотреть на я все с тот же сомнение – «правильно ли я делать?».

– пока, – сказать я и, пригибаться, побежать к выход из вагон.

купе проводник быть открывать. на перрон стоять и шушукаться, что-то разглядывать, оба проводница. я глянуть с лестница он через плечо: это быть листок с мой фотография. текст под фотография я читать не становиться – спрыгивать к проводница и тихо произносить:

– жить хотеть?

тот, что старший, закивать и прижимать ладонь к лицо. тот, что молодой, открывать рот, собираться завизжать.

я зажимать она рот рука. и сказать:

– хотеть, чтобы ребеночек твой спокойно во двор играть?

глаз у проводница округляться, она будто окаменевать.

– тогда – оба никто не видеть и ничто не слышать. – я убирать рука.

проводница молчать.

я глянуть налево и направо – никто не быть. весь то ли прочесывать поезд, то ли уже искать я среди запасной путь и товарняк.

со весь нога я кинуться к полутемный здание вокзал.




2


существовать такой удивительный порода человек – укоренять москвич. не надо путать с коренной, тот ничто, кроме легкий снобизм столичный житель, от прочий россиянин не отличаться! в отличие от они москвич укоренять – существо, за предел москва не выезжать, да и не стремиться. бывать разный степень укорененность. при самый запущенный человек рождаться в роддом имя грауэрман, хоронить он на ваганьковский, а жить он (иногда – очень долго) где-то в промежуток между этот точка.

про очень запущенный случай я как-то рассказывать отец. его сослуживица в пятьдесят с лишний год первый раз выезжать из москва – в питер, на научный конференция. перед поездка она сильно нервничать, но только в поезд выясняться, что женщина никуда и никогда не выезжать из москва. даже в детство в пионерлагерь! даже лето на дача! без особый причина, просто не выезжать – и все тут! в поезд она весь дорога не спать, вглядываться в унылый пейзаж за окно. в питер восхищаться нева и невский, исаакий и адмиралтейство, парадный и поребрик. целый мир внезапно открываться для человек!

я, хоть и вырастать в москва, но вопрос «быть ли жизнь за мкад» не задаваться, в питер быть раз пять, побывать и в рязань, и в екатеринбург, и даже в красноярск. ну и в турция с испания, нынешний альтернатива крым.

однако город орел быть для я полный терра инкогнит. ну, «город первый салют» вместе с соседний белгород. ну, какой-то крепость там быть в старина… или сражение?

вот и все, пожалуй.

даже как звать себя местный житель, я не знать. орелец или орелец? орловчанин? орловян? орелец, орелчанка и орловенок?

ответ я получать от дежурить на привокзальный площадь таксист, который я сообщать, что отставать от поезд и должный как можно быстро приезжать в харьков.

– я мало чем удивлять, – философски сказать таксист, выглядывать в опускать окно старый «волга». – ты платить, я ты везти. хоть в москва.

в москва?

я вдруг безумно захотеться назад. домой, в москва. в шумный мегаполис, где затериваться просто, чем в пустыня. а становиться ли там я искать? мочь быть, погоня с то и связанный, что я не смиряться, не начинать вести прежний обыденный жизнь, а кинуться на поиск? я как-то сразу поверять в это. поехать сейчас назад, в москва – и кошмар развеиваться. вернуться на работа в «бит и байт», получать выволочка за прогул, помириться с анька…

забывать настя.

– нет, – сказать я. – я в харьков.

– сколько?

я понимать, что он иметь в вид. но отвечать неожиданно для сам себя:

– как поехать-то? сразу на курск или через знаменка?

какой еще знаменка? я и про то, что дорога через курск идти, не знать!

водитель еще раз осматривать я. куда внимательно. видимо, то, что он видеть, и то, что я говорить, друг с друг не вязаться – будто на телеканал «наш кино», где идти какой-нибудь «девчата», наложиться звуковой дорожка фильм «девка», идти по канал для взрослый.

– а фигель через знаменка? – спрашивать водитель.

– короче, – предполагать я.

нет, не предполагать. знать!

– короче, да долго. в кромы застревать… ты орловчанин, что ль?

– можно и так сказать. – я улыбаться. – ну, за сколько повезти-то?

водитель вздыхать. сплевывать через открытый окошко, неохотно сказать:

– ну… я ж обратно никто не находить… давать за семь?

по неизбывный московский привычка я мгновенно решать, что речь идти о сотня доллар. и сказать:

– шеф, ну это свинство, так ломить…

– ну шесть тысяча, раз земляк. – водитель покачать голова. – мало не повезти!

– поехать. – я глянуть в сторона вокзал, обходить машина и садиться на передний сидение. до я доходить, что в провинция крупный сумма считать не сотня доллар, а тысяча рубль.

– деньги вначале заплатить, – предупреждать водитель, не спешить заводить машина. – я домой заезжать, жена оставлять.

– разумно, – соглашаться я и доставать принадлежать некогда кот бумажник. отсчитывать шесть тысячный. водитель аккуратно слагать они, спрятать в карман и повертывать ключ зажигание. спрашивать:

– а что на поезд-то не ехать?

– отставать.

– ну да. – водитель усмехаться. – отставать… вон хвост поездной из-за дерево торчать… а то мочь до курск довезти, быстро поезд. хотеть? там садиться в свой купе баиньки…

– до харьков, – настойчиво повторять я.

– мой дело простой, баранка крутить. – водитель пожимать плечо. – но учитывать, если у ты документ не в порядок или вдруг наркота-оружие на граница находить… это весь твой проблема.

– нет у я никакой оружие, – отвечать я. – и наркотик никогда не баловаться. с такой мысль – и пассажир брать?

водитель кивнуть:

– брать. жить-то надо… и стекло опускать, ты я тут весь пиво провонять… гайцы останавливать – заманаваться доказывать, что не я пить.



дорога до курск я не запоминать – спать. едва водитель отъезжать от свой дом, где вручать деньги заспанный жена, как я отключаться. сниться всякий белиберда, который даже не запоминаться, но оставлять после пробуждение тяжелый гадостный ощущение.

просыпаться я уже на выезд из курск. водитель останавливать «волга» на заправка, сходить в магазинчик и купить пара банка холодный кофе. остановка разбудить я хорошо любой колдобина на трасса орел—курск. я заворочаться, щуриться посмотреть на вернуться водитель. булькать бензин, наполнять бак. булькать упаковывать в жесть кофеиносодержащий жидкость – называть она «кофе» язык не повертываться, – стекать по пищевод и наполнять желудок. вкус вынуждать думать об этот напиток исключительно в скупой медицинский термин.

– быть? – спрашивать водитель. похоже, он убеждаться, что я не собираться нападать на он с цель завладевать машина, – и подобреть.

– тут туалет быть?

– там, в магазинчик.

– пойти нога разминать…

вернуться, я взять предлагать кофе, открывать, сделать глоток. мы выворачивать с заправка на трасса. начинать светать. я закуривать, опускать стекло до отказ. воздух быть прохладный и свежий – здесь зима еще не вступать в свой право, я снова вернуться в поздний осень.

– странный ты, – буркнуть вдруг водитель. – вроде и наш… и не наш. не бандит, а деньги швырять не считать. уснуть вот… а если бы я ты по голова тюкнуть – и в кювет?

– я же видеть, что не тюкнуть, – сказать я.

– видеть он… – водитель хмыкнуть. машина нестись по ночной шоссе. потряхивать – отремонтировать весна дорога к зима уже быть разбивать.

откуда я знать, когда чинить дорога? откуда знать расстояние между город?

в конец конец, откуда я известно, что жена водитель звать оксана, она молодой он на десять год и проводить остаток этот ночь в постель сосед – с молчаливый попустительство свой мать, жить с они…

а вот имя водитель я не знать.

какой-то остаточный способность функционал? проявляться случайный образ?

– странный ты, – вновь повторять водитель.

– знать.

– ты что важный, парень, быстро до харьков добираться – или не чувствовать себя лох?

я хмыкнуть:

– вопрос… хорошо бы, конечно, и то, и другой. но добираться – важно.

– тогда я ты высаживать в белгород на автовокзал. и даже до местный таксист доводить. у они на граница все схватывать, провозить быстро. а мы с ты быть час три мурыжить. обходиться ты удовольствие рубль в пятьсот.

– ага. – я кивнуть. – понимать. и за сколько бы ты я до белгород довезти? если бы я сразу так договариваться?

– да тыща за три – легко! – с нескрываемый удовольствие произносить водитель.

– ясно. ну, быть я наука.

некоторый время мы ехать молча. потом водитель сказать:

– пожалуй, пятихатка в белгород я за ты заплатить.

– почему? – поинтересоваться я. – не требовать же…

– я таксист, а не хрен с гора. – водитель вытягивать из пачка «кэмэл» сигарета. – это мой работа, я в она хотеть честный быть. ну… – он искоса глянуть на я, – поторговаться, деньги заряжать много – это все правильно. хохол – так я бы еще накинуть… но раз ты не ругаться, деньги назад не требовать, то и я поступать по совесть. я вот думать, что если у мы весь человек начинать работать увлеченно, с уважение к свой профессия – все налаживаться.

я захотеться рассмеяться. но я промолчать, даже кивнуть, соглашаться с этот достойный настоящий функционал лозунг.



странный дело – вот такой короткий знакомство. обычно они происходить в дорога, но пора ждать мы и в родной город. мы с кто-то встречаться, говорить, есть и пить, иногда ссориться, иногда заниматься секс – и расставаться навсегда. но и случайный собутыльник, с который вы вначале подружиться, а потом наговаривать друг друг гадость, и скучать молоденький проводница, с который ты разделять койка под перестук колесо, и, в более прозаичный вариант, катать ты несколько час таксист – весь они осколок неслучаться судьба.

с собутыльник вы разругаться так, что он зарезать ты. или ты – он.

девушка-проводница заражать ты спид. или же – становиться верный и любящий жена.

таксист так увлекаться разговор, что въезжать в столб. или же – застревать в пробка, ты куда-то не успевать, получать выговор от начальство, приходиться менять работа, уезжать в другой страна, там встречать другой женщина, разбивать чужой семья и бросать свой…

каждый встреча – крошечный глазок в мир, где ты мочь бы жить. и ловкий чиновник саша, и провинциальный водитель, который по ночь жена наставлять рог, – это весь твой неслучаться судьба. я они интересный.

особенно когда я узнавать, как легко стираться из жизнь наш судьба.

зябко закладывать рука в карман (все-таки даже здесь, на юг, быть холодно), я идти по утренний, только просыпаться город. как обидно, что я не спрашивать у василиса адрес… хотя откуда я мочь знать, что он я понадобиться?

в какой-то забегаловка с легкий налет украинский колорит я заказывать себя порция вареник, полтарелка борщ, кофе и, поколебаться, рюмка коньяк – согреваться. как ни странный, но вареник оказываться ручной лепка и вкусный, к борщ прилагаться аппетитно пахнуть чеснок пампушка, кофе быть приличный эспрессо, а коньяк (или скажем честно – украинский бренди) не вызывать рвотное позыв. к то же в кафе становиться забегать молоденький девчонка какой-то повышенный по сравнение с москва симпатичность. я всегда считать, что в москва жить очень симпатичный девушка, но харьков явно быть вне конкуренция. на пятый или шестой девчонка, вызывать сильный желание с она познакомиться, я счесть за благо допивать кофе и выходить под мелкий противный дождик.

впрочем, улица облегчение не приносить. поблизости явно быть какой-то крупный институт или университет (а быть ли в харьков университет? не знать… интуиция ничто не подсказывать), куда и идти на первый лекция студент. через минута я поймать себя на то, что откровенно заглядываться на идти параллельный курс девушка, а тот вполне благожелательно улыбаться я в ответ, – и резко свертывать в переулок, пробормотать: «жениться ты надо, барин…»

к сожаление, я сюда не за невеста приезжать. и не за галушка-вареник.

я приседать на лавочка во двор старенький трехэтажный дом – облупливаться штукатурка, подпирать обрезок рельс маленький балкончик с пузатый выщерблять балясина, редкий белый клеточка стеклопакет на фон старый серый рама. что-то в здание быть неуловимый московский – от старый, послевоенный москва. наверное, и впрямь построить московский строитель? харьков во время война разрушать почти до основание, он несколько раз переходить из рука в рука. так что отстраивать он заново, весь страна, и получаться он место похожий на москва, место – на другой город…

как я находить женщина по имя василиса? когда я сам быть таможенник, у я быть чувство направление, который помогать вернуться к спрятать в старый водонапорный башня перекресток мир. но чужой портал я не чувствовать даже тогда. да и функционал узнавать лишь при встреча лицо к лицо.

мой идея – приезжать в харьков, находить василиса, попросить ее помощь – изначально быть весьма сомнительный. да, мы как-то сразу вызывать друг у друг симпатия. и к тот неведомый кукловод, что сделать мы функционал, относиться неприязненный. василиса, как я понимать, вообще быть добровольный изгой, не слишком часто контактировать с коллега.

но с что я взять, что она становиться я помогать – рисковать потерять все?

только потому, что знать она хорошо другой таможенник? ну, не факт. с немецкий таможенник мы общаться не менее дружелюбный… едва ли не побрататься…

за этот невеселый размышление я курить, мокнуть и впадать в депрессия. что я здесь делать? не хорошо ли доводить до сведение функционал, что я вовсе не собираться с они воевать… что они мочь оставлять я в покой… вдруг получаться? а я вернуться домой. в «бита и байт» я устраивать головомойка за прогул, но, наверное, принимать обратно. да хоть бы и не принимать! что я, до старость собираться прыщавый подросток втюхивать «кульный видеокарта», а престарелый бухгалтер доказывать, что «этот компьютер очень мощный, с „мышка“, монитор и интернет!» поступать в университет. на физмат. чтобы это… изобретать машина для проход между мир. вваливаться на земля-один… нет, хороший – на земля-ноль, который, как я предполагать, за весь стоять. и устраивать они кузькин мать! с два меч за спина и автомат наперевес! окропиться святой вода и изучать тибетский боевой магия! все – в дух фантаст мельников…

вспомнить мельников, я невольно вспомнить и котя.

вот тут на душа становиться совсем хреновый. я вставать, затушить второй сигарета, который начинать смолить сразу за первый. и побрести через двор.

харьков – большой город. метро и весь прочее, полагать по статус. а в первый очередь – огромный количество дом. площадь тут не экономить, застройка быть высотный лишь место.

ну почему василиса отсюда? быть бы она из какой-нибудь уютный маленький бобруйск…

через несколько двор – мокрый, серый, грустный – я прошагать погружать в свой мысль и почти ничто не замечать. дом стоять на холм, асфальтировать дорожка виться между они, огибать отгораживать штакетник палисадник, едва ли не огородик – вещь в миллионный город странный и вряд ли разрешать. но на юг все просто. далеко от идиотский схема «положено – не полагать», близко к реальный жизнь. вполне возможно, что житель преспокойно растить себе лучок с укроп прямо у подъезд…

а потом что-то заставлять я останавливаться – вблизи узкий улочка на выход из очередной двор.

это «что-то» трудно быть передавать слово. на самый грань реальный и сказочный, увидеть и додумывать – будто быстрый тень, замечать периферийный зрение и кануть в никуда.

я оглядеться. прислушиваться.

если бы рассчитывать на свой испортить сигарета обоняние – принюхиваться бы!

этот двор быть другой.

здесь с дерево облетать не весь листва. занавеска в окно быть ярко. торжествующе, насмешливо, будто вести свой род от розовый куст герда и кай, полыхать на подоконник цветок. черный котяра, вылизываться на багажник… пардон, на капот «запорожец», аж лосниться – и размер мочь поспорить с камышов кот или маленький рысь.

кстати, и древний ушастый «запорожец» выглядеть на удивление бодро. не отреставрировать диковина, не груда металлолом, а именно машина – маленький, но задорный.

а еще палисадник перед дом быть обносить кованый изгородь. выкрасить отвратительный краска, к то же грязный – но это быть настоящий ковка. в тонкий узор переплетаться земляничный лист и виноградный гроздь. над дом, как последний штрих, выситься кованый флюгер – не какой-нибудь там банальный петушок, а дракон, раскидывать крыло и выпускать из зубастый пасть ветвистый язык пламень. частокол телевизионный антенна вокруг тянуться к небо, будто пика обороняться армия, замечать незваный гость.

я засмеяться. это быть как визитный карточка василиса – функционал-таможенник, раздаривать налево и направо выковывать она вещь.

теперь оставаться только соображать, как выглядеть она таможня снаружи. она что-то иронизировать по повод башня, который всегда появляться у мужчина… фрейдизм, дескать… ага! она таможня быть просто домик. без всякий экзотика.

здание, к который привязывать наш функция, сам по себя обычный. они мочь увидеть совершенно рядовой человек, да и видеть, если на то пойти. но видеть и увидеть – не один и тот же. бывший горничная, ныне функционал гостиничный дело роза белый, обнаруживать в голодный год гражданский война продуктовый магазин лишь потому, что она приглашать по этот адрес. весь остальной – и голодный красноармеец, и на весь готовый бандит, и припрятывать золотишко «буржуй» – идти мимо, мечтать о кусок хлеб, – и не видеть «пикули, анчоус, икра красный и черный, вырезка телячий…».

так и мой башенка у «алексеевский» видеть лишь тот человек, кто сообщать – это новый таможня, это удобный проход в другой мир.

и я стоять буквально в два шаг от таможня василиса, не обращать на она никакой внимание!

двухэтажный кирпичный домик вклиниваться между здание много и высоко, будто распихивать они, пробивать себя выход к улица. к тот дом, что явно находиться под покровительство василиса и быть снабжать заборчик и флюгер, двухэтажный домишко почти притулиться, они разделять узкий, не протискиваться, замусоривать щель.

со сторона двор в таможенный здание не быть ни дверь, ни окно. расти несколько дерево – старый, скрючивать, земля устилать перегнивать лист и сломать ветка. можно быть четко отмечать граница, вдоль который ходить человек, непроизвольно сторониться странный домик: в земля быть протаптывать самый натуральный ложбина!

со сторона улочка я обнаруживать один окно на второй этаж: темный, будто занавешивать изнутри. и дверь – в который с огромный удовольствие постучать.

тишина.

– эй, сосед! – вспоминать свой первый визит, крикнуть я. что я там кричать? принимать здание за мельница, спрашивать насчет мука? не быть повторяться… – эй! без ковш приходить!

через некоторый время послышаться шаг – твердый, уверять. я ухмыляться, представлять себя василиса – крепкий, мускулистый, в кожаный фартук на голый тело…

да, с это надо что-то делать. к пример – пить бром.

– кто это черт носить… – раздаваться знакомый приглушенный голос. – быть я неладный, не мочь же это…

дверь распахиваться, и я увидеть василиса.

в розовый халатик с кружева и оборочка. в пушистый тапок в вид белый щенок с глазок-пуговица.

– кирилл, – упирать рука в бок, сказать василиса. – твой мать… ты?

– он самый, – не понимать причина столь шумный реакция, отвечать я. постараться отводить глаз и не слишком уж пялиться на василиса.

получаться с труд – она быть много.

– не стоять столб… – один движение василиса втягивать я в дом. высовываться, бдительно осматриваться. захлопывать дверь.

даже до жираф рано или поздно доходить.

– новость уже знать? – спрашивать я. под «прихожая» в дом быть отводить огромный зал с три дверь и лестница вверх. абсолютно пустой, только кое-где держать потолок опорный столб, украшать не то кованый вешалка, не то просто отход василисиный производство.

– конечно. – василиса подымать со стоять у дверь столик (опять же – кованый ножка и лежать сверху в кованый рама кусок толстой стекло) слагать вчетверо газета. тоненький, в один разворот, вроде тот бесплатный газетка, что выпускать власть московский район и округ.

– а? – только и сказать я, прочитывать название: «еженедельный функция». это быть номер за сегодняшний число. выходить газета, если верить дата, аж с 1892 год.

– бэ! – рявкнуть василиса. – за ты следить? ты как – самолет?

– поезд… в орел быть засада, но я уходить… – развертывать газета, я уставляться на свой фотография.

– уходить он! – василиса разводить рука. – нет, вы посмотреть на он… ушелец!

почему-то я и в голова не приходить, что у функционал мочь быть свой газета. функционал-врач, парикмахер, официант – пожалуйста. а вот труженик перо я почему-то среди свой коллега не представлять. хотя самый первый мой визитер, функционал-почтальон, мочь бы наводить на этот мысль…

с содрогание глядеть на свой фотография на первый полоса (недавний, но понимать не мочь, когда и кто сделать), я приниматься читать статья, озаглавливать «последний радуга».

самый ужасный, что в целое статья не врать.

она лишь не договаривать кое-что. и понятно быть, что это «кое-что» журналист просто не знать – ни про роль кость в происходить, ни про аркан… а так – даже с сочувствие быть написать. про молодой человек, психика который не перенести разлука с родной и превращение в функционал. про то, что я «подавать большой надежда», что открывать очень хороший портал из неохваченный ранее точка москва, но тлетворный влияние отдельный диссидент (не врать! так и быть написать – диссидент!) я погубить.

в общий – я уводить от жених (ничто прямо сказать не быть, но почему-то возникать ощущение, что уводить сила) понравиться я девушка. избивать функционал-полицейский, который прибывать на место происшествие (опять же – получаться так, что он прибывать спасать настя). на следующий утро (как-то сам себя возникать четкий ощущение, что весь ночь я измываться над беззащитный девушка) ко я прибывать функционал-акушер наталья иванова, «который помогать многий из мы становиться тот, кто мы быть». но я убивать свой подруга, а потом и наталья задушить электропровод. покидать башня, и тот разваливаться: опять же, ни слово ложь, но любой функционал должный быть оставаться в твердый уверенность, что я просто порывать «поводок», слишком удаляться от свой функция. после это я нападывать на свой приятель константин чагин, который «с тот пора никто не видеть».

на это журналист кончать живописать мой приключение, заявлять, что «оставаться лишь ждать печальный развязка этот история…».

при чем тут радуга – я так и не понимать.

– в чем вранье? – спрашивать василиса, когда понимать, что я дочитывать.

– так, по мелочь. – я перевертывать газета. обнаруживать кроссворд и колонка юмор.

разворот занимать полосный некролог наталья иванова, о который вспоминать бывший подопечный, и что-то вроде раздел объявление, где перечисляться и рекламироваться новый функционал.

– ты не убивать иванов? – спрашивать василиса.

я помолчать. потом посмотреть она в глаз:

– убивать. даже два раз. на второй раз – получаться.

– молодец, – сказать василиса и дружески хлопнуть я по плечо. я пошатнуться. – ох и стерва же быть… ты бы знать… нет, мужик не понимать, какой это быть стерва. ты завтракать?

– да.

– все равный пойти, чай быть пить.




3


у каждый народ быть традиция, который внутри страна уже отклик не находить, зато прекрасно идти на экспорт. можно даже сказать, что чем красивый и экзотичный традиция, тем мало у она шанс выживать на родина (кстати, нечто подобный происходить и с человек).

большинство шотландец мужской пол предпочитать носить брюки – зато редкий турист уезжать из воспевать бернс страна вереск и ячмень без клетчатый килт. множество француз не мочь смотреть без содрогание на устрица и лягушачий лапка, который давиться жадный до экзотика турист. даже японец, вместо то, чтобы любоваться цвести на склон фудзияма сакура, разучивать прием карате перед обед из сусь и саке, предпочитать по-быстрому выпивать пиво с гамбургер за просмотр американский клип.

россия в этот процесс бытовой глобализация твердо стоять в лидер. хорошо, что вернуться квас, потеснить всевозможный «кол»; мало становиться шуточка про валенок, на самый дело незаменимый русский зима. даже сарафан, картуз и косоворотка старание модельер возвращаться в новый обличие.

но вот что явно превращаться в туристический сувенир – это самовар. он умирать вместе с большой семья, что собираться за один стол, с совместный ужин: неспешный, без включать телевизор и разогревать в микроволновка полуфабрикат. некоторый время они еще держаться в качество украшение праздничный стол, пузатый самовар, никелированный или расписывать «под хохлома». они доставать «на день рождение, на новый год и на первомай», но все-таки они доставать – и самый вкусный чай детство быть чай, который наливать из самовар.

а потом разноцветный пластиковый чайник убивать самовар окончательно. просто быть приносить с кухня чайник и выставлять перед гость коробка с пакетик заварка, чем тащить большой самовар и заваривать чай по весь правило – дождаться «жемчужный нить» в кипяток, споласкивать фарфоровый чайник, «поженить» заварка. я уже и не помнить, когда последний раз доводиться сидеть за стол с самовар. даже василиса прошлый раз кипятить чайник.

сегодня на стол быть самовар. большой, литр на восемь-десять. судя по вид – эксплуатироваться он часто.

– ух ты, красота какой… – пробормотать я.

страсть василиса к чаепитие быть очевидный: лимончик на блюдце, сливки, сахар – песок и рафинад, белый, свекловичный и коричневый, тростниковый, пряник, печение, вафля, конфета…

– я гость ждать. – василиса чуть смущаться.

– из нирвана?

– да. – василиса кивнуть на окно, за который ярко светить солнце и зеленеть летний листва на дерево. – я договариваться с местный, раз в неделя они отправлять ко я ребенок. мы пить чай, потом я они учить… ну, школа не заменять, но все-таки…

нирвана быть тот мир, где мы познакомиться, – мой башня и василисин кузня в она стоять совсем рядом. красивый, изумительный мир с мягкий климат и полный отсутствие животный жизнь – местный растительность выделять в воздух психотомиметик весьма своеобразный свойство. он давать необычный яркость ощущение и почти полностью гасить воля. человек мочь умирать от жажда в два шаг от ручей, ощущать жажда, но не желать сделать этот шаг и не испытывать мучение. почти как ленивый кот из анекдот, который полчаса орать, наступать себя… ну, скажем, на хвост.

функционал, конечно, отравлять воздух нирвана не вредить. но и особый нужда в еще один мир-курорт они не испытывать. поэтому нирвана использовать как место ссылка для тот человек, который так или иначе угрожать функционал. гуманный – и надежно. после период адаптация человек приобретать навык самообслуживание, некоторые даже быть способный ловить рыба или выращивать курица. как ни странный, но ребенок у они тоже иногда рождаться. старина фрейд быть бы это очень довольный…

со сторона поселок ссыльный можно быть принимать за резервация для идиот, такой они быть ленивый, неповоротливый, расслабленная. но ужас ситуация заключаться в то, что с разум-то у они весь быть в порядок. не хватать только воля.

– что учить? – спрашивать я. – читать, писать?

василиса покачать голова:

– бесполезно. нет, они учиться, но все равный не читать. мотивация нет.

– уверенный, что в наш мир этот испарение не попадать? – спрашивать я, наливать себя чай.

василиса усмехаться:

– да уж… я они учить чистить зуб и мыть рука. снимать штаны перед то, как сделать свой делишки. перевязывать царапина. мыть посуда.

– я казаться, весь это не то, – сказать я. – они же не дебил. тут проблема с мотивация. с воля. ты бы проконсультироваться с психолог, вдруг что посоветовать? они надо учить не рука мыть, а добиваться свой цель. вообще ставить перед себя цель. без это ничто не происходить.

– я подумать. – василиса с любопытство посмотреть на я. – а ты молодец, кирилл. со сторона-то видный… что с ты стрясаться, рассказывать. как ты сцепляться с наталья?

колебаться я недолго. недоговаривать, когда перед ты единственный человек, способный помогать, не просто нечестно – глупо.

я рассказывать весь.

мы пить чай, причем, несмотря на серьезность разговор, василиса то и дело разогревать самовар и следить за то, чтобы чашка не пустовать. наверное, чаепитие быть для она столь же важный, как и для англичанин викторианский время.

я рассказывать про разговор с иллан – подпольщица, который когда-то быть врач-функционал. про ее подруга настя с ее игра в сопротивление… про наталья иванов, который не одобрять этот игра. про котя, оказываться куратор наш земля. про земля-один – аркан. про то, как я едва не убивать. и про то, как я становиться убивать.

– мы – лабораторный полигон арканец, – сказать я. – они уметь превращать обычный человек в функционал.

– зачем? – с любопытство спрашивать василиса.

– это их метод управление мир. какой-то образ они просчитывать, как добиваться нужный он результат. ну, как в фантастика – можно ли быть избегать второй мировой война, убивать гитлер в младенчество, и гуманный ли это. а тут даже убивать никто не надо. выдергивать нужный человек из жизнь, превращать в функционал – вот мир и изменяться. один человек достаточно, чтобы целый мир пойти по другой путь.

– мы на занятие по философия учить, что от один человек ничто не зависеть. – василиса усмехаться. – так гласить марксизм-ленинизм… впрочем, ты и предмет такой не знать, кирилл.

– я бы не становиться доверять марксизм-ленинизм, – обиженно сказать я. – особенно после развал ссср.

василиса захохотать. с аппетит откусывать половина тульский пряник.

– да и я не верить, кирилл! почему бы и нет? один человек менять один мир. легко! вот остальное – ерунда какой-то, уж извинять…

– почему? – возмущаться я.

– если твой арканец…

– они не мой!

– если арканец так легко просчитывать судьба мир – вот это убирать и мир становиться другой, то они вовсе не нужный планета-полигон. лаборатория, эксперимент – они для тот случай, когда посчитать нельзя! а тут выходить, что арканец все просчитывать на десятилетие вперед. и как сделать мир без технология, и как сделать мир с технология. тут у мы быть религия, тут наука, тут хиромантия и сбоку бантик… хорошо, верить! но тогда никакой эксперимент они не нужный!

я разводить рука:

– василиса… что знать, то и рассказывать!

– все сложно. – она упрямо покачать голова. – все сложно, кирилл.

– согласный, – кивнуть я. – быть еще кое-что. я думать, что аркан – вовсе не самый главный мир. вот ты бы нумеровать куча мир, включая свой, самый главный? ты бы свой как обзывать? тот, о который другой и не стоить знать. земля-один?

– вообще никак бы не называть. свой – он свой и быть. по определение. то более если это тайна.

– вот! а они себя звать – земля-один! значит, быть еще один мир! земля-ноль! вот они-то и быть главный кукловод. житель аркан – это всего лишь исполнитель!

к мой глубокий огорчение, василиса отреагировать на мой гениальный догадка более чем прохладно.

– и что? да хоть бы быть еще и мир минус один! ничто в ситуация не меняться. самый главное – зачем? кто это нужный – десяток планета, на который совершенно разный общество? эксперимент по создание разный социум? сразу видно гуманитарий. – василиса улыбка смягчать свой слово, но крыть я все равный быть нечего.

– я не гуманитарий, – обиженно пробормотать я.

– а кто?

– да вообще никто… хрен с гора… приказчик в компьютерный лавка… – подниматься, я проходиться по комната. – василиса, ну все равный – аркан выполнять роль управлять над весь мир. а кто и для что это нужный… ну, вопрос…

– я больше на другой тема думать, – сказать василиса. – кто я сдаваться – функционал из я делать? какой из я таможенник? у я даже дверь открываться – никто не нужный… вот ты говорить, мы выдергивать из мир – и мир меняться… не верить! путин выдергивать – изменяться! папа римский! пелевин какой-нибудь… джонни депп… элтон джон… да хоть бы и дима билан! быть человек, от который и впрямь что-то зависеть. а от я? и от ты… уж не обижаться.

– из я таможенник хороший получаться, – с неуместный гордость сказать я. – очень хороший дверь открываться. только я так казаться, это никто не ожидать.

– значит, не для то мы выдергивать из жизнь, чтобы мир изменяться, – сказать василиса. – тут что-то другой, кирилл. вот в это ты и надо разбираться.

– я? – я приседать на подоконник. за спина барабанить по карниз дождевой капля.

– а кто еще? – спокойно сказать василиса, повертываться ко я. – я, помнить ли, к этот здание привязывать поводочек. восемь километр семьсот четырнадцать метр. вычислять на досуг… отходить на этот расстояние – сдыхать мой функция. становиться я самый обычный человек. вот только я никто не вспомнить, кирилл. становиться бомжевать, спать в теплотрасса, научаться одеколон пить…

– я вспомнить, – сказать я. – и родитель, и друг.

– с ты вообще все непонятно, – сказать василиса. – как ты суметь побеждать акушерка? а этот, куратор?

– не знать. – я невольно покоситься на рука. и заслуживать еще один иронический реплика:

– в кольцо всевластие не верить. сам они ковать, когда фильм модный быть. тут дело не в кольцо, в ты…

– с что я начинать, василиса? – спрашивать я. – помогать.

– почему я?

– у я много нет друг-функционал.

василиса хмыкнуть:

– друг…

я благоразумно промолчать.

– по все выходить – ты надо пробираться в аркан. и там уже искать разгадка. но дверь-то туда нет!

– должный быть. только они держать в тайна. кто-то же перебрасывать полицейский из аркан в орел! – я спрыгивать на пол. поглядеть в окно – то самый, что запоминаться я при первый визит.

– да уж, на поезд они приезжать не мочь, – фыркнуть василиса.

– я думать, что на поезд они приезжать из орел в харьков, – сказать я, глядеть на тихий осенний улочка.

дождь за окно припускать вовсю, и крепкий парень в одинаковый одежда доставать черный зонтик. тоже одинаковый. они полукруг стоять у башня и молча смотреть в окно.

прямо я в глаз.

я отступать от окно. медленно сдвигаться в сторона.

все тот же пристальный взгляд. никто не шевельнуться, не мигнуть.

– они я видеть? – спрашивать я.

– нет, – отзываться подходить василиса. – стекло только изнутри прозрачный.

– все равный… знать, что я тут.

– или предполагать. если они ты искать на поезд, то знать, куда направляться. у ты много знакомый в харьков?

– только ты.

василиса еще раз заглядывать в окно и нахмуриваться:

– кто-то ждать.

– полицейский? – предполагать я.

василиса не становиться отвечать на этот риторический вопрос. окидывать взгляд комната – и спрашивать:

– нирвана или янус?

– янус? – не понимать я.

– земля-четырнадцать. зима мороз, лето жара. человек там не жить.

я все понимать. рассчитывать на то, что василиса отказываться впускать полицейский, когда тот рано или поздно прийти, не стоить. да я бы и сам об это не попросить: прийти еще один акушерка и просто уничтожать функция василиса, этот маленький, никто не нужный таможня между земля, нирвана и янус…

– очень не хотеться выбирать янус, – сказать я. – он плохо рифмоваться. василиса, ты мочь я спрятать в нирвана?

василиса посмотреть на окно, за который быть лето.

– ты сразу отрубиться, – сказать она. – ты ведь больше не функционал… мочь попросить местный спрятать ты в поселок. они уже неплохо научаться заботиться о новичок. но если полицейский решать проверять…

– он решать, – кивнуть я, вспоминать, как цай – полицейский из город кимгим – преследовать иллан в заповедник. впрочем, тогда иллан удаваться уходить.

но нирвана – совсем другой дело. тут я и преследовать не надо – брать тепленький, со слюна изо рот и блаженный улыбка идиот на лицо.

– где я мочь укрываться на януся?

– сейчас. – василиса подходить к пузатый буфет, выдвигать ящик. я следить, как она перебирать инструкция от микроволновка и холодильник, книжечка какой-то счет (неужели даже функционал вынуждать платить за электроэнергия?). потом в ее рука появляться хорошо знакомый я книжечка в кожаный переплет – таможенный справочник. на обложка быть вытиснять серебро «янус». очень хороший книжка. единственный, что в она быть странный, – толщина. можно быть подумать, что книга состоять из один лишь обложка.

практически так и оказываться: из земля на янус можно быть возить все, что угодно. обратно – тоже. свод таможенный правило земля-четырнадцать быть неимоверно простой и короткий.

но василиса интересовать не правило. из книжка она доставать мять листок, протягивать я:

– вот. жаль только, компас там не работать…

это быть подобие нарисовать от рука карта, примитивный, но понятный. в угол квадратик на извиваться лента – домик василиса на река. скопище бугорков посередине – холм (хотя много все это походить на попытка изнывать от либидо студент нарисовать много большой сиська). в противоположный угол карта быть нарисовать башенка (хотя, опять же, она можно быть принимать за попытка студент изображать свой мужской достоинство на фон многий большой сиська).

– далеко? – я ткнуть в башенка палец.

– двадцать два километр. – василиса серьезно смотреть на я. – я туда не доходить, сам понимать.

– а чей это башня?

– не знать.

– а откуда у ты карта?

василиса заколебаться. потом сказать:

– я… однажды… так выходить, помогать я один человечек из нирвана вырываться. очень уж он хотеть. выпускать он на земля нельзя быть, это отслеживать бы. на януся тогда быть весна. единственный время год, когда там что-то приличный… лето жара убийственный, осень ливень, зима снег. он уходить на янус. а потом как-то присылать письмо. уже с наш земля. он везти доходить до этот башня и вернуться на земля через она.

– и этот карта можно верить? – спрашивать я.

– да. – голос ее быть твердый. но я это не слишком радовать – я смотреть в окно. в третий, выходить на называть в честь не самый симпатичный бог, да еще и некрасиво рифмоваться планета.

за окно быть серый мутный круговерть.

– там ночь? – спрашивать я.

– день, – отвечать василиса, поколебаться.

– и ты полагать, я доходить?

василиса подходить к окно, прижимать лицо к стекло. я не сразу соображать, что за окно, вывесить в чужой мир, висеть термометр – самый банальный спиртовой термометр отечественный производство, стеклянный трубочка с два пластиковый держалка на конец.

– минус десять, – сказать василиса. – мороз там пока не ударять… у ты быть шанс.

– двадцать километр?

– двадцать два. но ты, похоже, потерять способность функционал не до конец. вдруг это ты помогать?

– у я курточка на рыбий мех, – сказать я.

– да и ботиночек на тонкий подошва, – без улыбка подтверждать василиса. – решать. если пойти – я ты снаряжать.

– а если нет?

василиса разводить рука. помедлить секунда, сказать:

– не становиться я с полицейский драться. убивать он я… а на я целый поселок. уходить, кирилл. за ты непременно прийти.

я еще раз глянуть в окно – на харьков, такой гостеприимный, еще даже не заснеженный… с рекламный плакат на другой сторона улица улыбаться трое мужик – видимо, призывать что-то покупать. впрочем, ветер и дождь изрядно потрепать плакат, лицо у один совсем расплыться, у другой – становиться недовольный, и лишь третий вопреки весь погодный катаклизм сохранять оптимизм.

выбор мой быть небольшой и неплохо коррелировать и с три плакатный персонаж, и с известный придорожный камень. пойти в нирвана – дурачок становиться, оставаться на земля – совсем сгинуть. какой-то шанс быть лишь на януся.

но двадцать два километр!

– у я быть лыжа, – сказать василиса. – правильный лыжа, охотничий, широкий… ой! нет они, кирилл. один сломать, а новый так и не купить, зачем я туда ходить-то… ладно, там глубокий снег не лежать, ветер все сдувать. справляться без лыжа?

я не становиться она рассказывать, что последний раз ходить на лыжа класс в пятый. а потом то ли глобальный потепление помешать, то ли смениться школьный физрук не любить лыжный спорт.

– тащить теплый одежда, – велеть я.



зимний одежда – настоящий, а не творение модный кутюрье, годный лишь для прогулка по подиум, по суть свой пригодный и мужчина, и женщина. как говорить этот самый кутюрье, жеманно улыбаться: «унисекс». но если не заморачиваться пуговица не на тот сторона, то ничто не мешать мужчина надевать женский тулуп. главное – чтобы женщина быть правильный. как из стихотворение некрасов, который и конь, и в изба.

к счастие, время некрасов миновать, и я ждать не тулуп, а вполне современный «аляска» от известный американский фирма. сплошной синтетика, но в такой и в сибирь не страшно: весь из себя по принцип термос, многослойный, вытягивать пот, не пропускать мороз и ветер… с пижонский пленочный термометр на подкладка – и еще более пижонский на клапан нагрудный карман. это, значить, чтобы видеть, как холодно снаружи и как тепло внутри…

сапог, к счастие, тоже быть впору. тесный обувь – самый большой опасность зима. но пластиковый «дутыш», хоть и выглядеть несколько женственно, размер иметь не мало чем сорок третий. я, правда, выражать сомнение, что синтетика спасать я от холод. но василиса заявлять, что этот сапог она проверять неоднократно и на любой мороз.

а вот меховой шапка оказываться малый. василиса не становиться по этот повод грустить, а сунуть я вязаный колпачок, вызывать в память смутный детский воспоминание: игра на свежий воздух, кидание снежок и лепка снежный баба. кажется, мы звать такой колпачок «петушок».

впрочем, у «аляска» быть хороший капюшон, так что несерьезный, тонкий «петушок» я не быть особо нужный.

– надеяться, у ты находиться перчатка? – спрашивать я.

– взять-ка мой рукавица. – василиса протягивать я что-то из кожа и мех, изрядно заношенный и пожечь снаружи искра. – рука у ты быть безобразный, но зато тепло.

– ты я собирать, как маленький разбойница собирать герд на поиск кай, – пробормотать я.

как ни странный, но василиса вдруг покраснеть. а потом как-то очень неловко чмокнуть в губа. прошептать:

– спасибо, кирилл.

господи, что же она счесть комплимент? фраза про маленький разбойница? или хватить один слово «маленький»?

я вдруг подумать, что у она почти наверняка быть любовник среди житель нирвана. какой-нибудь наиболее сохранный и симпатичный. но вряд ли он уметь говорить хоть какой-то комплимент…

– ты спасибо, – сказать я.

мы стоять у дверь, вести на янус. я быть уже вполне экипировать – и одетый, и обутый. василиса находить даже рюкзак – совсем не туристический, скоро городской, но все же удобно улечься на спина. туда мы слагать мой легкий куртка, продукт, еще какой-то ерунда, который мочь пригождаться… я сразу вспоминаться котя, который отправляться за иллан.

– нож мой сохранять? – вспомнить вдруг василиса.

– нет.

– вот.

нож у она, похоже, быть разбрасывать повсюду. она взять он со столик, стоять у дверь в нирвана, и торжественно вручать я. ничто так кинжал. не плохой первый. давать бог, чтобы точно так же не понадобиться.

– а если штурмовать не быть? – спрашивать я. и сам улыбаться тот глупость, что сказать.

– давать подождать, – соглашаться василиса. я казаться, с облегчение соглашаться.

в тот же миг в харьковский дверь постучать. осторожно, вежливо, деликатно. только тот, кто облекать и власть, и сила, позволять себя так стучать.

– идти. – василиса мгновенно распахнуть дверь на янус. пахнуть мороз, закружиться в дверной проем снежинка. – идти на закат! я впускать они не сразу, у ты быть час или два.

– у ты быть проблема, – сказать я.

– допускать, я быть в нирвана. – василиса усмехаться. – почти пушкин получаться… быть в нирвана, навещать убогий. а что ты на янус пропускать, так это мой функция – человек туда-сюда пропускать! газета еще прочитывать не успевать, ничто не знать, не слышать… идти!

она быстро касаться губа мой лоб – на этот раз уже без всякий эротика, будто сестринский или материнский поцелуй. и выталкивать в метель.

дверь за мой спина мягко, почти беззвучно захлопываться.

я обертываться.

с этот сторона дом василиса выглядеть что-то вроде крепостной развалины, в который чудо уцелеть один-единственный приземистый донжон. одинокий окно на второй этаж мерцать тусклый дрожать свет – будто от факел или свеча. дом стоять на крутой, внизу, под обрыв, угадываться скованный лед, засыпать снег русло река.

а вокруг куролесить метель. носиться в воздух снежинка, поскрипывать под нога снег, на счастие, и впрямь неглубокий. солнце в небо едва угадываться сквозь снежный туча. холм, через который я надо быть перевалить, вставать впереди темный неприветливый стена.

– справляться, – пообещать я сам себя.

и пойти к холм.




4


с тот пора, как человек научаться считать, объясняться становиться гораздо просто. сказать «горстка храбрец сдерживать превосходить сила противник» – только плечо пожимать, мол, горстка – они всякий бывать. а отчеканивать «триста спартанец против десяток тысяча перс» – сразу становиться ясный масштаб.

один дело «денежный мешок», другой – «мультимиллионер». один дело «страшный холод», другой – «минус сорок». один дело «марафонский дистанция», другой – «сорок два километр».

никакой слово, никакой красочный эпитет не сравниться с тот сила, что нести в себя число.

двадцать два километр.

минус десять по цельсий.

честно говорить – совсем не страшный арифметика.

зима я любить. и даже зимний отдых. пусть иностранец пребывать в твердый уверенность, что зима «русский мужик забиваться в свой изба и пить горячий водка из самовар». на самый дело выбираться зима в подмосковный санаторий – большой удовольствие. если ты не фанат зимний вид спорт, занятие все равный находиться: от катание на снегоход и сани до самый банальный пеший прогулка на свежий воздух. а как потом питься горячий чай! (быть откровенный, рюмка-другой водка тоже не повреждать.) ну и поплавать в бассейн, глядеть сквозь стеклянный стена на заснеженный дерево, попариться в сауна или парная… что? нет бассейн и сауна? ну так надо выбирать правильный санаторий…

двадцать два километр – это просто большой прогулка на свежий воздух.

я отходить от дом василиса метр на триста, прежде чем второй и последний раз оглянуться. в снежный круговерть едва-едва теплиться свет в оконце. минута я постоять, кусать губа. расстояние – не беда. пройти. главное – с путь не сбиваться. но тут помогать холм. судя по карта, они тянуться ровный широкий полоса, разделять два портал. так что когда гряда оставаться за спина, то я быть идти прямо на башня другой таможенник. солнце, хоть и едва видеть сквозь туча, еще высоко, значит, полный тьма я не грозить. доходить.

уже потом я поражаться наивность – и свой, и василиса. причем если василиса, жить в тепло харьков, этот наивность позволительный, то я – вряд ли.

наверное, все дело быть в роза ветер, сдувать снег со склон к русло река. но пока я не перевалить через вершина первый холм, идти действительно быть простой. ветер становиться весь сильно и злой, но идти я по твердый обледенелый склон. а вот в лощина, лежать за холм, нога сразу уходить в снег по колено. еще один шаг – и я проваливаться в сугроб по пояс.

переводить дыхание, я растерянно оглядеться. передо я лежать небольшой, почти круглый котловина метр двадцать—тридцать в диаметр. сущий ерунда! вот только форсировать она приходиться под слой снег…

я стягивать рукавица, засовывать рука под капюшон и энергично потирать ухо. так… приходиться как-то огибать лощина. развертываться, я неохотно подниматься на гребень холм. наклонять голова, защищать глаз от ветер, – и двинуться, огибать котловина поверху. каменистый склон быть покрывать предательский корочка лед, слегка припорашивать иней, но дешевый пластиковый сапог и впрямь обладать неплохой сцепление.

миновать котловина, я подымать голова. в тот же миг, словно преисполняться ирония, небо янус просветлеть, солнце чуть ярко проглянуть сквозь туча – и я увидеть лежать передо я гряда холм.

весь они быть примерно один высота, будто стесывать исполинский рубанок. и пространство между холм, весь этот долинка-котлован-расщелина, заполнять плотный, слеживаться снег. посыпать вафельный пластинка сахарный пудра – и вы представлять в миниатюра, как этот выглядеть.

можно быть сколько угодно гадать, какой образ складываться такой рельеф. мочь быть, всплывать иногда навык функционал-таможенник даже подсказывать бы, как подобный местность называться.

в любой случай я надо преодолевать гряда. и если спускаться в долинка невозможный, то приходиться идти поверху, по вершина холм. скользко, конечно, зато не нужно мотаться вверх-вниз по склон…

так что я даже не расстраиваться. пожимать плечо, снова наклонять голова, прятать лицо от ветер, и осторожно двинуться по скользкий, промораживать камень. в голова вдруг всплывать какой-то заумный фраза «криогенный рельеф. бугор пучение и западина термокарст». наверное, это и быть тот самый подсказка от энциклопедический знание, некогда предоставлять в мой распоряжение? ну, тогда подсказка выходить неполный, без расшифровка. я мочь обзывать происходить, но не рискнуть бы хоть как-то объяснять свой слово.

плевать. не на интеллектуальный шоу. двигать надо нога, а не язык…

и я двигать нога. идти по каменистый тропка, то спускаться к заполнять снег яма (там ветер быть тихо), то подниматься на вершина холм (и вот тут вьюга обрадованно набрасываться на я с новый сила). московский зима – теплый и грязный, с мокрый серый снег – теперь казаться я почти идиллический. еще сентиментально вспоминаться улочка кимгима с его запрягать в сани лошадка, неуклюжий полицейский броневик на спиртовой тяга, прогуливаться парочка в старомодный, не рассчитать на беготня и сутолока костюм.

зима – это очень симпатичный время год. если без ветер…

первый раз я поскальзываться и упасть где-то через полчаса. совсем не ушибаться и бодро двинуться далеко. а вот когда нога разъехаться второй раз – больно прикладываться копчик о камень и съезжать в заснеженный ложбина, уходить в снег почти по пояс.

страх не быть. я выругаться, распластываться на снег – будто на трясина или зыбучий песок, – выползать на камень. приседать на корточки – ветер при это почти не ощущаться. снимать рукавица, сбросить рюкзак, открывать он. кажется, василиса укладывать туда термос…

термос и впрямь находиться. маленький, металлический. чай внутри оказываться едва теплый – у василиса не быть время разогревать самовар.

зато она плеснуть в чай не то коньяк, не то виски. я даже закашливаться, сделать глоток. принюхиваться. нет, пожалуй, это даже не виски, а ром. на мороз хорошо, конечно, но приходиться быть осторожный.

я сжевывать каменный от мороз бублик и сгрызать кусок твердый шоколад. посмотреть на часы – ого! проходить уже два час с тот момент, как я оказываться на януся.

и сколько же я проходить за этот время? если брать чистый расстояние… ну, километр пять. максимум.

результат я не понравиться. с каждый минута быть накапливаться усталость. я быть грызть холод и слеплять снег. скорость снижаться. захотеться спать. сколько же еще идти? час шесть? восемь? десять?

а если, поскальзываться в очередной раз, я… нет, даже не сломать, а потянуть нога? дома можно отлеживаться вечерок – и бодро хромать далеко по жизнь.

здесь я просто умирать.

и вот тут начинать просыпаться страх.

мы, житель большой город, привыкать ожидать опасность – но только свой, привычный. пьяный шпана в подворотня, идиот-водитель на встречок, террорист в самолет, отравлять близлежащий завод воздух. наш опасность больший часть техногенный и человеческий. землетрясение, цунами и наводнение, как правило, не для мы. даже в тот город, где природный пакость случаться, где-нибудь в токио или лос-анджелес, нормальный гражданин куда много бояться увольнение с работа, чем коварство стихия.

природа мы привыкать считать покорять, ничуть не интересоваться ее мнение. и только тот горожанин, кто привыкать работать вдали от город, взирать на опасность мегаполис со снисходительный улыбка. они знать, как быстро и легко убивать сорокаградусный мороз, как перемалывать дома в гравий и щепа оползень, как стряхивать с земля весь след человек землетрясение.

а остальной этот хорошо и не знать.

я подниматься, натягивать рукавица – и поражаться то, как быстро они потерять тепло. вроде рука и не замерзать… а рукавица выстуживаться… что ж, урок. снимать рукавица – спрятать они куда-нибудь под куртка.

выходить на гребень снова, я почувствовать, что ветер не то усиливаться, не то становиться холодный. впрочем, термометр мой ощущение не подтверждать. минус десять. видимо, кажется после отдых.

я двинуться далеко.

холм, казаться, не быть конец. то, что на карта придумываться игривый сравнение, в реальность оказываться вымораживать каменный прыщ, вспухать на мой путь. я идти сквозь ледяной пурга, то несущий в лицо снежный крупка, то подталкивать в спина резкий, коварный удар. дважды я падать, один раз – погружаться в снег почти с голова. выбираться приходиться долго.

час через четыре, когда я уже совсем выбиваться из сила и начинать отчаиваться, янус вдруг решать смилостивиться надо я. ветер стихать – мгновенно, будто где-то щелкнуть клавиша и выключать исполинский вентилятор. снежный туча расходиться, солнце тусклый лампочка разгораться в небо (мы, ребенок мегаполис, любить сравнивать природный явление с техника). горизонт, только что прижимать снежный стена, стремительно раздвигаться.

и я обнаруживать, что почти миновать холм.

впереди – не так уж и далеко, километр четыре-пять, стоять башня – очень аккуратный, белокаменный, с рельефный зубчик поверху. много все она походить на ладья из простенький дешевый шахматы.

я оглянуться в надежда, что далеко позади желтый искра проглянуть окошко в дом василиса. нет, конечно, ничто уже не увидеть…

– не так страшный черт… – пробормотать я. это в город человек, говорить сам с себя, вызывать улыбка или брезгливый раздражение. посреди пустыня, не важно, снежный или песчаный, ты понимать, как мы необходимый живой голос, и начинать говорить с единственный доступный человек, с самый верный собеседник – с сам себя.

минута через пять, пользоваться затишье, я уже начинать спуск с последний холм. весь ловушка оставаться позади, теперь, как петься в детский песня, – «только небо, только ветер, только радость впереди…». впрочем, на ветер я не настаивать. небо и радость я вполне устраивать. постучаться в дверь…

а если таможенник я не впускать? постараться задерживать? ведь паршивый газетенка получать весь функционал.

пожимать плечо, я решать разбираться с проблема по мера их появление. никакой призыв задерживать я в газета не быть. и, насколько я понимать мораль функционал, они никогда не соваться в чужой дело. ресторатор кормить, парикмахер стричь, полицейский хватать и не пускать.

по ровный поверхность, как ни странный, идти оказываться трудно. по этот сторона холм лежать снег. не слишком глубокий, по щиколотка, максимум по колено, но это все же мешать. не слишком это огорчаться, я некоторый время трудолюбивый месить снег.

пока не почувствовать, как начинать темнеть.

судя по положение солнце, до закат быть еще час три-четыре. но после короткий передышка ветер возобновляться, более то – усиливаться. туча заволакивать небо совсем уж плотный полог, вскоре вместо солнце в небо просвечивать тусклый пятно. снег повалить тяжелый хлопья, едва ли не комок. и начинать холодать – вопреки весь «верный» примета, что, когда идти снег, становиться тепло. видимо, это примета не для янус.

я упорно идти далеко. становиться весь темно, снежный занавесь давно уже скрывать от я башня незнакомый таможенник. я идти. нога вязнуть в снег. рука мерзнуть в рукавица. когда я останавливаться на минута переводить дыхание, то оказываться, что вязаный шапочка на голова весь пропитывать потом. я стягивать она, поколебаться – и выбрасывать, затягивать вместо это туго капюшон. доставать из рюкзак остаток крошиться на мороз шоколад, прожевывать. потом откусывать кусок промерзать сало и запивать остаток чай из термос. чай быть уже холодный.

по весь мерка я оставаться проходить не много километр. даже по колено в снег и в метель – это не долго получас. я еще не выдыхаться, на километр я хватить.

главное – не промахиваться. не проходить мимо, не миновать башня в десять шаг.

но должный же я помогать прежний навык? ну хоть чуть-чуть! я же чувствовать, куда я идти, я знать расстояние до свой башня с точность до метр!

я идти, а снегопад все усиливаться, становиться весь плотно. разгребать рука серый пелена, шарить на ощупь, будто плыть в студень, я останавливаться каждый пять минута, оглядываться, пытаться замечать хоть что-то – огонек, стена, темный силуэт в небо…

ничего. снег под нога. снег над голова. снег вокруг. и все темно, темный, темно…

останавливаться, я приседать, прижимать рука к грудь. вокруг бесноваться серый, холодный. метель, который вначале стегать я по лицо колючий брызги, не ослабевать, но ее касание почему-то становиться ласковый, почти нежный.

а ведь я замерзать…

стягивать рукавица и вопреки весь зарок бросать она под нога, я долго протирать глаз и растирать щека. на веко намерзать ледяной корка. кожа на щека ничто не чувствовать и быть на ощупь грубый, как брезент.

ненавидеть холод…

попытаться спрятать рука обратно, я рукавица не находить. видимо, порыв ветер сдвигать она куда-то в сторона. мочь быть, на сто метр, а мочь быть, и на один. все равный – не видно.

я засмеяться – на крик не быть сила.

все-таки я не доходить. все-таки они побеждать. лабораторный мышка, который удаваться ускользать из клетка, вовсе не спасаться. лабораторный мышь не выживать в природа. даже если на они не охотиться специально…

скорчиться, прятать лицо от ветер, я уже и не пытаться сопротивляться. то растирать голый рука лицо, то пытаться согревать ладонь дыхание. весь сила уходить на один – не упасть. если упасть – уснуть мгновенно и навсегда.

хотя стоить ли сопротивляться?

кончаться все равно именно это.

глупо. ведь я же проходить весь расстояние. я перебираться через уродский холм с их дурацкий бугор пучение и западина термокарст.

я всего лишь заплутать. возможно, в десять метр от я пылать за каменный стена огонь в камин, и таможенник попивать горячий глинтвейн, с удовольствие поглядывать на неистовство пурга…

ветер сильно толкнуть я в плечо. упираться рука в снег, я не поддаваться. ветер толкнуть я снова. потом подхватывать под мышка и подымать на нога.

ветер?

я что-то захрипеть, вглядываться в темнота. но намерзать на ресница лед и темнота вокруг уже не позволять я хоть что-нибудь увидеть. я мочь лишь едва переставлять нога, помогать тянущий я сквозь метель человек.

впрочем, почему человек? какой-нибудь местный монстр. в кимгиме спрут, на януся – белый медведь… как в упряжка у санта клаус… нет, у он олень… вот у наш дед мороз, не склонный к сюсюкание, вполне мочь бы быть не конь, а белый медведь…

голова уже совсем не работать. я едва шевелить нога, все глубоко и глубоко проваливаться в беспамятство.

и последний, самый страшный мысль быть: «а что, если это я только сниться?»



глоток спирт обжигать горло, жидкий огонь прокатиться по пищевод. задыхаться, откашливаться, я приподниматься на локоть. глаз слезиться, я никак не мочь проморгаться. единственный, что быть совершенно ясно, – я уже в помещение.

я лежать на грубый шершавый ковер, рядом валяться мой одежда. человек, только что вливать в я спирт, заканчивать стягивать с я брюки. я видеть только общий силуэт – зрение никак не хотеть фокусироваться.

– спасибо, земляк, – пробормотать я.

– почему земляк?

– а кто ж еще… – я переводить дыхание, – …быть замерзать человек… чистый спирт отпаивать?

– тогда уж землячка, – надо я склоняться девушка. худенький, миловидный. молодой, на вид – год двадцать. что-то она напоминать настя, только простой. я всегда поражать, как неуловимый грань между красивый девушка и просто хорошенький – один овал лицо, один форма глаз и нос, все похоже – но какой-то неуловимый глаз миллиметр весь кардинальный менять.

впрочем, как раз этот тонкий грань между миловидность и красота позволять женщина творить чудо с помощь несколько грамм косметика.

некоторый время девушка изучать мой лицо, потом удовлетворенно кивнуть:

– ухо, наверное, не отваливаться. смочь идти? недалеко?

– конечно! – преувеличенно-бодро сказать я и попытаться подниматься. девушка подставлять я плечо – конечно же, никакой хрупкий телосложение не мешать функционал даже женский пол иметь сила иван поддубный.

идти и впрямь быть недалеко, до ванный комната. один этаж наверх и короткий коридор. пока мы идти, я все пытаться подавлять тошнота – спирт гадкий комок бултыхаться в желудок, будто превращаться там в пригоршня едкий и липучий клейстер. спирт я доводиться пить два раз в жизнь – один раз подросток, когда ездить с отец на охота (да, именно так, это быть тот самый русский охота, цель который вовсе не в убийство несчастный зверюшка). но тогда я давать «чуток понюхать для сугрев» после купание в холодный осенний речушка. а один раз я пить спирт уже вполне взрослый человек. вечер с друг мы распивать бутылка водка, вполне ожидать решать, что надо продолжать, но идти до ночной супермаркет полениться. поэтому в круглосуточный аптека рядом с дом купить несколько пузырек «жидкость антисептический» по десять рубль – гадкий, но, как мы считать, чистый этиловый спирт, отрада московский алкаш… самый смешной, что для запивание спирт мы в тот же аптека купить минералка «перье» и какой-то особо чистый лечебный немецкий овощной сок – и минералка, и сок стоить гораздо дорогой обычный водка. то ли спирт оказываться не такой уж и чистый, то ли целебный немецкий сок не выдерживать такой надругательство и образовывать со спирт ядовитый соединение – но наутро я маяться самый тяжелый в жизнь похмелье, после что навсегда зарекаться пить спирт.

ванный комната у девушка оказываться немыслимо роскошный. даже сейчас, полуживой от слабость, я что-то восхищенный пробормотать, едва мы входить в сиять круглый зал – мраморный стена, бронзовый лампа, огромный круглый ванна в пол, уже наполнять горячий вода и дышать пар…

– снимать трусы и забираться в вода, – велеть девушка. – я сейчас прийти.

смущаться я не становиться, хотя быть у я грустный предчувствие, что такой сугубо прикладной обнажение ликвидировать сам возможность какой-то романтический отношение в будущее. ну какой девушка влюбляться в парень, который греть отмораживать задница в ее ванна?

хотя с что я вообще становиться строить какой-то план на этот девица? она таможенник-функционал, я беглый преступник… не выдавать – и тот счастие.

забираться в горячий вода, я, постанывать от удовольствие, вытягиваться во весь длина – размер ванна позволять. на вода плавать маленький герметичный пульт. путем недолгий эксперимент с кнопка я включать и выключать в ванна подсветка (как-то не тянуть на интим), а потом запускать аэромассаж: со дно ванна потянуться вверх ниточка воздушный пузырек. я не то чтобы одолевать внезапный тяга к красивый жизнь, просто в бурлить мутный вода я чувствовать себя уверенно.

через несколько минута вернуться девушка – на этот раз с большой кружка чай. я благодарно кивнуть, сделать несколько глоток. чай быть горячий и сладкий, с мед. говорить, что от горячий чай весь целебный свойство мед теряться, но я это не расстраивать.

– и как ты звать, земляк? – поинтересоваться девушка, приседать у ванна. она быть в поношенный джинсы, в слишком большой она клетчатый рубаха и босиком. в кино такой девушка ждать отважный ковбой на ранчо…

– кирилл. – я не становиться врать.

– редкий имя у ты… земляк. – в ее голос слышаться ирония.

– а как ты звать? – подозрительно спрашивать я.

– марта.

я пожимать плечо.

– имя как имя.

– что, такой имя в россия быть? – удивляться марта.

– быть. ну… не частый… так ты не русская?

– я полька! – мой предположение быть отвергать едва ли не с гнев.

– ага. – я кивнуть. – ну, надо быть догадываться. кроме русский и хохлов – только поляк способный живой человек в рот спирт вливать.

– не мочь сказать, что я этот сходство радовать, – кисло сказать марта. – палец чувствовать? покалывать?

я пошевелить палец нога, потом рука. кивнуть:

– нормально. жить быть, похоже. спасибо, что приводить к башня.

– никуда я ты не приводить. – марта доставать из нагрудный карман рубашка мятый пачка сигарета, зажигалка. – ты сам приходить.

она раскуривать сразу два сигарета – опять же, что-то в это быть киношный, невсамделишный. много раз видеть такой в старый голливудский фильм, но никогда – на самый дело. один сигарета, не спрашивать, сунуть я в рот. я с наслаждение затягиваться – последний раз я курить еще в харьков.

табак быть крепкий. я посмотреть на пачка – сигарета незнакомый, польский, явно недорогой.

и тут до я доходить.

– я сам приходить?

– да. начинать стучать в дверь, я открывать. ты и бухнуться на пол. а что?

– помнить, как искать твой башня и замерзать, – соврать я, не моргнуть глаз. точно, не соврать, а сказать часть правда… – быть уверенный, что замерзать насмерть.

– нет, ты сам доходить. – марта задумчиво смотреть на я. видимо, почувствовать недоговоренность…

– интересно, мы на русский или на польский с ты говорить? – быстро поинтересоваться я.

– на русский, – раздраженно отвечать девушка. – как будто не знать, что таможенник с каждый общаться на его язык.

– ага. – я кивнуть. – газета ты читать?

– читать.

– ну и что быть делать?

марта поморщиться:

– как это у вы в сказка? в банька попарить, накормить, а потом съедать?

– ну, на баба-яга ты никак не похожий, – заверять я она. – ты давно становиться таможенник?

– девять год. я совсем девчонка быть. – она сильно, по-мужски затягиваться сигарета, с любопытство поглядывать на я. – оклематься – и валить куда хотеть. не становиться я ты задерживать. но и прятать не становиться, учитывать!

– спасибо и на то, – искренне сказать я. – сказать, у ты куда дверь вести?

– эльблонг…

– не знать такой… – пробормотать я. – это не там, где кимгим?

– эльблонг – это польский город! – кажется, март чуть обижаться. – а еще янус. антик. и земля-шестнадцать.

– а это что за мир? – заинтересовываться я.

– отогреваться?

– угу.

– пойти. накинуть что-нибудь… – она кивнуть на висеть на крючок халат и выходить из ванная.

один халат быть женский, розовый с выдавливать рисунок. другой мужской, густой синий цвет. я поискать взгляд стакан с зубной щетка – щетка оказываться два. марта явно не вести отшельнический образ жизнь.

без смущение или брезгливость запахиваться в чужой халат, я выходить вслед за марта. ванна и чай я вполне согревать и приводить в чувство. бежать стометровка я быть рановато, но и опираться на чужой плечо уже не требоваться.

девять год – это девять год. если мой башня так и не становиться я настоящий дом, просто не успевать они становиться, то у марта все быть уютно и обживать. первый этаж – изначально такой же просторный зал, как и у я, быть разгораживать на два комната стеллаж, заваливать самый разный предмет – от горшок с красивый цветок, упаковка прохладительный напиток и пиво до какой-то железяка сомнительный происхождение и скомкивать ношеный одежда. при это общий бардак какой-то образ создавать ощущение уют и комфорт. на ступенька лестница, вести на второй этаж, лежать длинный вышивать дорожка. такой же сельский вид коврик валяться и на пол. а еще я замечать блюдечко с молоко – похоже, где-то тут жить кошка…

– сюда идти, – велеть март.

я подходить вслед за она к дверь. марта резко распахнуть она и сказать:

– эльблонг.

невольно запахнуть халат посильный, я слегка отстраняться от дверь. за она быть вечерний город со старинный дом, булыжный мостовая, фонарик под старина, сидеть за столик кафе человек. дверь выходить на небольшой, полный гулять народ площадь.

– очень уютно, – признавать я. – выход в центр город?

– в центр. – марта закрывать дверь, проходить к следующий. открывать она со слово: – янус.

– понятно, – глядеть в кипеть снежный круговерть, сказать я. в дверь начинать ощутимо задувать. я передергивать при мысль о то, что я сейчас мочь валяться в этот ледяной ад – закостеневать, глядеть в темнота разрывать льдинка глаз. – закрывать!

марта впервые посмотреть на я с легкий сочувствие. закрывать дверь, буркнуть себя под нос:

– гадкий земля, ага. лето тоже гадкий. знать, что там человек жить?

я покачать голова:

– я говорить, янус необитаемый.

марта покачать голова:

– однажды лето я видеть парус на река. лодка, совсем плохой. не похожий на наш. а еще тут быть дикий… – она задумываться, потом неуверенно сказать: – коза. много все похожий на коза. я подстреливать один, она все равный отставать от стадо, спотыкаться и падать. у коза в задница, – марта похлопать себя по крепкий поп, – оказываться стрела. с костяной наконечник.

что-то в ее голос я убеждать. вопреки мнение прочий функционал я поверять, что на януся быть разумный жизнь. какой-то кочевать по планета за тепло животное и следовать за они дикарь? почему бы и нет? идти на граница убийственный зима и изнуряющий лето вечный странник весна… нет, скоро – вечный странник осень, жить тот плод, что давать этот негостеприимный земля. каков они, наш брат из соседний мир? мочь бы мы понимать друг друг? подружиться? мочь бы мы что-то они помогать и что-то научаться у они?

функционал это не интересовать…

словно услышать мой мысль, марта сказать:

– я иногда думать, что каждый мир веер населять человек. только не всегда мы они видеть. мочь быть, иногда они не хотеть, чтобы мы они видеть. а если мы ничто не нужно от мир, так мы ведь и не искать…

она подходить к третий дверь, постоять в задумчивость. потом спрашивать:

– ты бывать в антик?

– нет. слышать немного.

– смешной мир. – она фыркнуть. – далеко не высовываться, если выходить из дверь – местный ты замечать.

за третий дверь быть день. солнечный и теплый. дверь выходить на узкий улочка, где стоять каменный дом – не из кирпич слагать, а именно из камень, надежно, но грубо, с узкий щель то ли незастекленный окно, то ли бойница, то ли вентиляционный отверстие.

– торговый склад, – сказать марта.

это я понимать. портал почти всегда открываться в глухой место, выходить на площадь дверь в эльблонг быть скоро исключение из правило. впрочем… ведь мой башня тоже вырастать не на задворки москва. видимо, в родной для таможенник мир проход мочь открываться в любой точка. а уж потом он врастать в чужой мир осторожно, держаться окраина…

– а кто замечать-то? – спрашивать я.

– ну вот, слышать, идти.

действительно, послышаться шаг. мимо дверь, вроде как не замечать она, прошагать двое – смуглый мускулистый мужчина в свободный белый рубашка и белый штаны и старичок, кутаться в темный плащ. оба почему-то быть босиком. мужчина нести на плечо длинный серый тубус явно немалый вес и напоминать поэтому гранатометчик из какой-нибудь страна третий мир, нести на позиция свой «вампир» или «таволга». впечатление портить только сверкать золотой обруч у он на шея – по обруч идти затейливый узор, и украшать он быть как бы не бриллиант.

– кто такой? – зачарованно спрашивать я. кроме несчастный обитатель нирвана и очень похожий на мы житель кимгима, я другой обитатель чужой мир не видать.

– хозяин с раб, – сказать марта. – здесь рядом склад гробовщик. видно, человек небогатый, поэтому купить урна для кость хоть и большой, но впрок, без гравировка… да еще и уценивать, похоже.

я покоситься на март. ее лицо быть абсолютно серьезный.

– раб – это тот, что в золотой ошейник с бриллиант? – уточнять я.

– ну да. а что ты смущать? богатый раб.

– и бедный хозяин? он что, не мочь деньги у раб отбирать?

– нет, не мочь. здесь очень развитый рабовладение. здесь раб мочь объедаться трюфель, фуа-гра и черный икра, спать на мягкий перина, иметь слуга и содержать любовница.

– и иметь собственный раб…

– нет, – резко отвечать марта. – вот это он не мочь. привилегия свободный. тут очень странный общество.

я посмотреть в спина могучий раб и дряхлый старичок, спрашивать:

– а влезать кость-то в этот банка?

– влезать. они же перемалывать в пыль. вначале выставлять тело на съедение птица, лиса или рыба – это уж кто как предпочитать. потом собирать кость, раздроблять и засыпать в этот цилиндр. и уже он водружать на крыша дом или на кладбище – если дом переходить не к кровный родственник.

я передергивать.

– непривычный мир, – соглашаться марта. – но как-то жить.

она закрывать дверь и направляться к последний, четвертый. судя по то, что земля-шестнадцать, о который единственный я спрашивать, быть оставлять на десерт, я ожидать любопытный зрелище.

но я даже не подозревать, насколько любопытный.

здесь быть два цвет – красный и черный. растрескиваться черный равнина уходить к удивительно близкий горизонт. то там, то здесь тянуться вверх гладкий, зализывать ветер скала из красный камень. пахнуть сера. сухой жаркий ветер наметать за порог пыль – черный и красный.

темно-красный, багровый быть и небо. низкий, давить. на облако это не быть похожий, скоро на тугой пленка, натягивать метр в сто над земля. время сквозь багровый полог проблескивать всполох – будто в небо кипеть беззвучный гроза.

– господи ты боже мой! – вырываться у я.

честно говорить, кроме как взывать к гипотетически существовать всевышний, я ничто и не оставаться. нет, конечно, можно быть бы еще грязно выругаться. но не при женщина же…

– я тоже иногда думать, что это ад, – сказать марта. видимо, истолковывать мой возглас чересчур буквально.

я покоситься на девушка. она неотрывно смотреть в багровый небо. облизывать губа – с красный-черный равнина дуть тяжелый, иссушать ветер. таинственный шепот сказать:

– однажды я видеть… я казаться, что я видеть. что-то белый падать с небо. что-то… будто большой белый птица…

– или человек? – спрашивать я, уже догадываться, что там она увидеть – или придумывать.

– у человек нет крыло, – уклончиво отвечать марта.

– ты не пойти, не посмотреть?

– оно быть очень большой. раз в два большой человек. я испугаться. – она посмотреть на я, усмехаться: – считать, что земля-шестнадцать – вулканический мир. сюда рекомендовать не ходить. вообще никто. даже функционал. тот, кто уходить далеко, – обратно не возвращаться.

равнина за дверь ощутимо заколебаться. вдали медленный, ленивый волдырь вспухать и опадать белый колебаться купол. по один из красный скала пробежать трещина.

у мы в башня землетрясение не ощущаться – и это придавать происходить еще большой жуть.

– так здесь бывать… – марта вдруг взять я за рука. – сейчас еще…

над равнина раскатиться долгий протяжный вопль. будто тысяча голос сливаться в мучительный и безнадежный жалоба.

– что это? – спрашивать марта. – вот что это?

я сглатывать. вопль затихать вдали. чувствовать себя доктор ватсон, втюхивать сэр генри то, во что он сам не верить, я сказать:

– вулкан иногда издавать странный звук…

марта повертываться ко я. некоторый время мрачно смотреть я в лицо. сказать:

– я смотреть русский фильм про собака баскервиль.

я пожимать плечо:

– прощать. но я как-то не верить, что ты открывать дверь в преисподняя, где падать с небо ангел, а под земля вопить грешный душа.

несколько секунда марта молчать.

а потом – улыбаться и захлопывать дверь. сказать:

– у ты крепкий нерв. почти все вестись. особенно если удаваться подгадывать под гейзер.

– так что там на самый дело?

– выжигать пустыня. фумаролы. гейзер. вулкан. дышать очень тяжело. один… – она помяться, – один ученый сказать, что когда-то весь наш земля быть такой. но потом туча развеиваться, вулкан затихать. а вот тут почему-то это не происходить. мир ни для что не годный. к то же фонить.

– что?

– фонить. радиация. как в чернобыль.

– сильный? – настораживаться я. март весь равный, она функционал, а вот я…

– не сильный. не бояться. если не жить там, не спать на земля, не дышать долго они воздух – то нормальный.

не поддаваться на мрачный антураж земля-шестнадцать, я, похоже, зарабатывать у марта какой-то призовой балл. во всякий случай, смотреть она на я куда доброжелательно. и даже спрашивать:

– быть хотеть?

– конечно.

– хорошо. сейчас подбирать ты одежда… – она заминаться, но все-таки продолжать: – если хотеть, я приглашать поужинать в эльблонг.

– не привыкать, чтобы я приглашать женщина.

– и что же? – как я показываться, в ее голос мелькнуть разочарование.

– приходиться привыкать, – со вздох сказать я.




5


сходство город эльблонг с кимгим не ограничиваться один лишь фонетика название. городок быть еще и застраивать дом в стиль «центральный европа, эпоха возрождение и далее». в принцип такой город полно – там, где они пощадить пресс второй мировой, где не поработать немецкий пушка, русский «катюша» или американский «б?17». но несмотря на весь старание реставратор, возраст здание видный. свертывать с туристический тропка – и наткнуться на облупливаться штукатурка, осыпаться кладка, прогнивать дерево и выщерблять камень.

здесь же, как и в кимгиме, все быть свежий. живой. новенький. и брусчатка, и фахверковый строение в немецкий стиль. между два такой здание и быть зажимать башенка, в который жить марта, – со сторона эльблонг она выглядеть узенький, в два окно трехэтажный дом. как это водиться, обычный человек к дом не присматриваться – иначе кто-то мочь бы настораживать яркий солнечный свет, прорываться в окно третий этаж. наверное, марта оставлять открытый окно со сторона антик…

мы с марта сидеть в маленький ресторанчик, в который она явно хорошо знать. мы с улыбка проводить на второй этаж, где быть-то всего пять-шесть столик. усадить за самый уютный – у выходить на площадь окно, от остальной отгораживать увивать цвет деревянный решетка.

марта насмешливо посмотреть, как я изучать меню на польский язык, и сам сделать заказ на двое. когда официант отходить, спрашивать:

– непонятно?

– слишком много похожий слово, – пробормотать я. – поэтому и непонятный. ты что заказывать?

– борщ. тут очень хороший борщ. свинина с яблоко. салат из сельдь. выпивать – зубровка.

– ух ты. давно хотеть попробовать настоящий польский кухня, – сказать я. и, видимо, опять недооценивать марта – она иронически прищуриваться.

– хотеть что-нибудь народный? аутентичный? хорошо. сейчас заказывать ты на первый – чернина, на второе – фляк…

– стоп! – я подымать рука. – я парень умный, я подвох чуять за верста. борщ – это замечательный! я готовый признавать, что он и придумывать в польша.

– в польша, – твердо сказать марта.

официант приносить графинчик с прозрачный жидкость, в который плавать тонкий травинка.

– это не ваш… зубровка, – сказать март с презрение. – это настоящий. с травинка!

против правда не попереть – вот и я не становиться спорить. то более со спасительница. наверное, она быть знакомый с какой-то очень противный русский, иначе с что бы такой непрерывный ирония и противопоставление?

зубровка и впрямь быть вкусный – мы молча выпивать по рюмка. и борщ великолепный.

– я утро в харьков борщ завтракать, – сказать я, стараться завязывать непринужденный разговор. – сегодня в польша ужинать. у я день борщ.

– на украина вообще не уметь готовить борщ, – фыркнуть марта. – у мы перенимать, только все равный – наш борщ хорошо.

несмотря на то что украина и россия давно уже не быть единый страна, я почувствовать легкий обида и покривить душа:

– не знать, не знать. украинский я много понравиться!

– это в ты говорить русский колониальный комплекс, – сказать марта уверенно. – весь непредвзятый человек знать, что в польша борщ хорошо. ты селедка попробовать! вкусный?

– вкусный, – жевать знакомый с детство селедка, сказать я.

– у мы тут ловить. – марта ткнуть рука в темнота, будто мимо окно плыть сейнер.

– эльблонг на море?

– на балтийский. а ты не знать?

– ты знать, где располагать урюпинск? – отвечать я.

– знать. город в волгоградский область…

– а без способность функционал?

наконец-то у марта кончаться запас национальный гордость – и просыпаться любопытство.

– ты весь забывать? весь способность потерять?

я кивнуть.

– а как же ты убивать акушерка?

– да так… – невнятно отвечать я. – не хотеть об это…

– странный ты. – марта закуривать, протягивать сигарета и я. – никогда такой не встречать…

– а ты знать многий функционал?

она молчать, затягиваться сигарета. неохотно сказать:

– у мы тут… трое жить. я, дзешук и казимеж. дзешук – повар. не здесь, у он на окраина ресторан. казимеж – портной. еще двое мочь сюда доходить с хутор. квиташа – он мясник. кшиштоф – полицейский. земля-шестнадцать – необитаемый, янус, можно сказать, тоже, во всякий случай – функционал у они нет. в антик жить саул. он функционал-стеклодув. раб. он хороший… – секундный заминка подсказывать я, что марта и саул связывать много, чем знакомство. – но очень занятый.

– немного, – подытоживать я.

только сейчас я становиться понятно, как тяжко на самый дело давить «поводок», приковывать функционал к их функция. это у я быть тепличный условие – вокруг весь огромный москва, да еще и кимгим, да еще и заповедник – и современный мегаполис, и уютный, будто из книжка жюль верн и диккенс являться город, и теплый ласковый море. а вот разбрасывать по город мало, а то и вообще по село функционал быть на самый-то дело глубоко несчастный человек.

и василиса в свой кузня.

и марта в свой башня.

– еще быть акушер, – вдруг добавлять марта. – тот, кто делать функционал. у мы, в европа, это мужчина.

– тоже поблизости жить?

марта удивленно посмотреть на я:

– нет. не знать. какой разница, у акушер поводок нет! он вообще-то то во франция, то в германия жить, но пора сюда заходить. это он я сделать функционал.

мы выпивать еще по рюмка.

– ты сколько год? – спрашивать я. – извинять за такой вопрос, но…

– а сколько давать?

– двадцать.

– двадцать и быть.

– и ты уже девять год как функционал?

– да.

я даже не находиться, что сказать. я почему-то быть уверенный, что функционал становиться только взрослый. а что чувствовать этот девочка, который внезапно переставать узнавать родитель, сосед, учитель? как она расти – в свой родной городок, где знать каждый улочка, каждый лавочка? что испытывать, сталкиваться с мать и отец?

– вот поэтому я ты не выдавать, – сказать марта. – пусть даже ты убийца. ты ведь тоже не спрашивать, хотеть ты становиться функционал или нет?

– нет. – я кивнуть. – спасибо. я ты долго напрягать не быть. если можно, то переночевать у ты – и уходить.

– можно, – глядеть я в глаз, сказать марта. – переночевать.

но в следующий секунда взгляд ее изменяться. она тронуть я за плечо, разворачивать к окно.

– глядеть… человек на площадь!

между мы и домик марта стоять на площадь человек. стоять в какой-то задумчивость, будто выбирать, куда пойти – к таможня или к ресторан.

– это кшиштоф пшебижинский, – сказать марта.

– полицейшкиа? – уточнять я и с ужас понимать, что пришепетывать в слово, вовсе это не требовать. к счастие, март то ли не замечать, то ли проявлять неожиданный тактичность.

– да. он чувствовать, где я…

полицейский с чрезмерно шипеть имя двинуться в сторона таможня.

– кшиштоф решать давать я время, – сказать марта. посмотреть на я, закусывать губа. вздыхать: – отдыхать у ты не выходить. увы.

– он я отпускать? – спрашивать я, кивать в сторона полицейский.

– нет. его функция – ловить нарушитель. – марта вставать и взять я за рука. – пойти…

навстречу мы сразу же выдвигаться встревожить официант. слово я не понимать, но судя по тон – он испугаться, что мы с марта оставаться недовольный обслуживание. но марта быстро что-то он сказать, после что официант открывать перед мы дверь в служебный помещение. по узенький крутой лестница мы сбегать на первый этаж, проскочить коридор мимо кухня, где греметь посуда и клубиться соблазнительный запах. официант смотреть мы вслед. еще один дверь – на задний двор – быть открывать. там у контейнер с мусор возиться бродячий пес, перебирать лапа выкладывать на газетка груда объедки. пахнуть уже иначе. пахнуть кислятина, даже накрапывать дождик не в сила быть перебивать этот вонь. невдалеке тянуться речка, неширокий, с каменный набережная, с широкий, будто навырост построить мост.

– туда! – марта решительно указывать в сторона мост. – кшиштоф почти на предел свой поводок. если уходить на километр – он ты не догнать.

– и что далеко? – спрашивать я. – у я ни деньги, ни документ…

марта запускать рука в карман. выгребать целый пригоршня монета и тоненький пачка ассигнация, перехватывать серебряный зажим. добавлять мятый пачка сигарета и зажигалка. буркнуть:

– давать русский палец, он схватывать рука по локоть… держать!

– оставлять себя… расплачиваться.

– я тут знать. да не стоять ты столб! бежать!

– посоветовать хоть что-нибудь! – во я вдруг просыпаться не то наглость, не то упрямство. – куда я идти?

марта тряхнуть голова:

– идти через мост! доходить до станция, садиться на электричка и ехать в гданьск! там три портал, ты и в свой москва мочь попадать, и куда угодно! бежать!

– да что ж за день такой сегодня, второй женщина прочь гнать! – восклицать я почти всерьез. – спасибо… я как-нибудь вернуться. обязательно. и мой очередь быть приглашать ты в ресторан.

она лишь пожимать плечо. черт взять, я и впрямь не нравиться сегодняшний ритм. и распрощаться с марта я бы предпочитать как-нибудь иначе!

но тянуть далеко быть уже просто глупо.

я повертываться и побежать к мост. собака, выбирать в объедки кусок вкусный, гавкнуть я вслед сквозь набивать пасть.

нет, сегодня точно не мой день. никогда на я собака не лаять, даже бездомный. чуять, что я они любить…

мост и впрямь казаться слишком широкий и помпезный для маленький речушка и маленький городок. так же как и огромный католический собор, внезапно открываться по правый рука.

может, в это и состоять тот европейский секрет, который никак не открывать для себя россия? делать весь чуть-чуть хороший, чем нужно. чуть много. чуть крепко. чуть красивый.

пробежать по мост, я позволять себя оглянуться. марта уже не быть – наверное, зайти в ресторан. попробовать останавливать полицейский? ну… разве что немножко. забалтывать на минута-два. мочь быть, полицейский и не хотеть я ловить, но он гнать за я функция. он мочь лишь чуть-чуть затягивать с погоня. и то… становиться ли? кто я он? во-первых, русский, что в польша не слишком-то приветствоваться. во-вторых – беглый функционал, что тоже популярность не прибавлять.

хотя, как ни странный, факт убийство акушерка работать в мой польза. оказываться, никто и нигде они не любить…

городок и впрямь быть маленький – сразу за мост потянуться поле, то ли забросить в сила неплодородность, то ли по-осеннему выглядеть забросить. совершенно по-российски лежать ржавый куча металлолом, чуть поодаль – старый покрышка и штабель прогнивать доска. но дорога, тянуться сквозь поле, быть прилично асфальтировать, и бежать я легко. взамен промокнуть одежда марта снабжать я такой же, какой носить и сам: джинсы, кроссовок, плотный клетчатый рубашка – сельский униформа двадцать первый век. носить такой одежда – все равный что становиться человек-невидимка. все с лейбл известный фирма, но, похоже, сшивать в польша.

мелкий рысца я бежать по освещать лунный свет дорога, все далеко и далеко удаляться от городок. далеко впереди новогодний гирлянда мерцать фонарь – то ли вдоль шоссе, то ли вдоль железка. холодный воздух быть чистый и сладкий, с легкий горчинка прелый лист и далекий дымка. такой он бывать только осенний ночь вдали от город.

быть какой-то неприятный ощущение, дежа-вю, в этот ночной бегство. я вспоминаться иллан, убегать от цай. и я сам, всего лишь сутки назад (трудно поверять!) прятаться от спецназовец с аркан.

переходить на шаг, я закуривать. похоже, марта уговаривать местный полицейский не проявлять излишний рвение. минута три я идти в сторона фонарь, покуривать и размышлять, куда двинуться – в гданьск или сразу в варшава, где таможенник наверняка быть много. через обычный, человеческий граница я без паспорт и виза никак не переходить. разве что, по пример шпион из старый фильм, привязывать к рука-нога коровий копыто и на четвереньки рвануть через контрольный-следовой полоса…

нет, не зря говорить, что курение – опасный для жизнь! я оглянуться совершенно случайно.

господин полицейский с очень польский имя и фамилия выглядеть соответственно – будто пан с какой-нибудь старый карикатура или иллюстрация. крепенький, с животик, с пышный ус, коротконогий.

но при это мчаться вслед за я в знакомый «механический» манера полицейский-функционал.

я кинуться наутек. полететь в пыль недокуренный сигарета, ветер переставать казаться прохладный, становиться горячий. дурак… идиот… расслабляться…

– эй! эй, парень!

голос вроде как доноситься издали. я оглянуться на бег – и останавливаться.

пан кшиштоф пшебижинский стоять посреди дорога, будто налетать с размах на невидимый стенка.

ага.

я усмехаться и вразвалочку пойти назад. останавливаться метр в двадцать от полицай. пан кшиштоф мрачно расхаживать вправо-влево, будто голодный тигр у решетка в зоопарк.

решетка и впрямь быть, только невидимый. точно, не веревка, а «поводок». проклятие любой функционал.

– далеко от функция? – спрашивать я любезно.

– одиннадцать километр и шестьсот двадцать метр, – мрачно отвечать кшиштоф.

– бывать, – кивнуть я. – ты что-то хотеть спрашивать?

– подходить близко, – попросить полицай.

в ответ я обидно рассмеяться. доставать и закуривать новый сигарета.

– слушать, парень… как там ты…

– кирилл.

– ты ж все равный поймать! – пан кшиштоф похлопать себя по карман. – эй… сигарета не быть?

я доставать из пачка половина оставаться сигарета, перелагать в карман. в пачка запихивать подобранный с земля камешек – и бросать полицай.

– какой оскорбительный недоверие! – восклицать кшиштоф. – ты должно быть…

– стыдно? – заинтересовываться я.

кшиштоф вздыхать, садиться на корточки. закуривать. горько произносить:

– нет, ну ведь все равный ты поймать… такой учудить… никуда теперь не деваться. против свой же брат пойти!

– да что ты нести! – не выдерживать я. тоже приседать. – вы весь – пешка! вы управлять из другой мир.

– из какой?

– земля-один, аркан. они ставить на другой мир социальный эксперимент!

– слушать, а я и не знать. – кшиштоф нахмуриваться. – может, пойти назад, в ресторан? посидеть, рассказывать я все. если мы и впрямь какой-то гад в свой интерес крутить… да что ж мы, не славянин?!

то ли я от природа наивный, то ли у полицейский быть дар убеждать – но несколько секунда я всерьез рассматривать этот мысль.

лишь потом рассмеяться:

– про славянский единство – ну, это перебор!

– верно, – с досада соглашаться кшиштоф. – но я подумать, вдруг прокатить?

некоторый время мы курить, сидеть друг напротив друг. потом я сказать:

– пойти, пожалуй. передавать начальство, что я конфликтовать не собираться, но и сдаваться не намерен.

– передавать, – соглашаться кшиштоф. как-то уж неожиданно легко.

– мешать поводок, верно? – спрашивать я.

– мешать. – кшиштоф вставать. – поэтому я всегда делать вид, что поводок натягиваться загодя. когда в запас быть еще метр сто.

я тоже вскакивать. напрягаться. успевать? успевать… наверное.

– ну поймать… если смочь.

– а еще хорошо, – продолжать кшиштоф, тихонько посмеиваться, – когда зона у полицейский перекрываться. хотя бы чуть-чуть. тогда можно сходиться, к пример, втроем – и схватывать любой самоуверенный придурок.

они окружать я с три сторона. дорога к эльблонга перекрывать кшиштоф, дорога, по который я идти, – женщина средний год, с лицо суровый, будто у кондуктор в автобус; со сторона поле легкий, грациозный бегом приближаться молодой худощавый парень.

впрочем, быть понятно, что молодость и субтильность сложение не помешать он раскатать я в коврик, вытрясать о колено и полагать под дверь.

и даже если бы добрый девушка марта решать я помогать, как это делать весь симпатичный девушка во весь голливудский боевик после то, как герой окончательно припирать к стенка, мы бы вместе отшлепывать и поставлять в угол.

трое полицейский – это не шутка.

я рвануться в поле, рассчитывать, что суметь проскочить между женщина и парень – ну а кшиштоф все-таки помешать поводок. я не учитывать один – отсутствие огнестрельный оружие, чуть ли не принципиальный он пренебрежение, вовсе не означать, что полицейский опасный лишь вблизи.

кшиштоф взмахивать рука – и камешек, тот самый, что я сдуру полагать в пачка с сигарета, ударять я под колено. нога мгновенно подламываться, и я упасть. стопа и голень онемевать и покалывать, будто они засовывать в ледяной крошево.

– я же говорить – никуда не деваться! – укоризненно крикнуть кшиштоф. – ну и зачем быть заставлять себя калечить? думать, мы злодей какой-то? думать, мы это приятно?

они неторопливо сходиться надо я, корчиться даже не от боль – нога не болеть, а просто не чувствоваться, – от бессилие и обида. три любопытный физиономия темный пятно нависать надо я. вздуматься же я перекуривать! спасаться – бросать! вот честный слово, бросать!

парень несильный пнуть я в бок. и за это заслуживать от кшиштоф подзатыльник:

– ты что делать? твой поведение недостойный культурный человек!

– проверять, не притворяться ли, – с обида отвечать парень.

– у я не притворяться, – с гордость сказать кшиштоф. – я, если не в курс, с двадцать метр стальной шарик дверца автомобиль пробивать! насквозь!

он протягивать я рука:

– вставать.

вы когда-нибудь доводиться валяться под нога три недружелюбный настраивать гражданин? пусть даже и не стремиться немедленно переломать вы ребро?

возможно, что и случаться, дело-тот житейский. тогда вы помнить, что удовольствие в это мало. а если не случаться – что ж, поверять на слово. и не рваться проверять.

– вставать, – повторять кшиштоф. – мы к ты по-хорошему, сам видеть…

конечно, я бы вставать. ну куда бы я деваться?

в конец конец, получать бы пара пинок от молодой паренек – и вставать.

только в этот мгновение на фон темный небо мелькнуть длинный светлый жердь – и прикладывать пан кшиштоф по затылок. я впервые в жизнь убеждаться, что «глаз вылезать из орбита» – это не фигура речь. пан кшиштоф выпучивать глаз и тяжело рухнуть оземь. а доска пойти на второй круг, смачно врезаться в физиономия молодой парень, с хруст сломаться, после что обломок стукнуть по темя женщина-полицейский.

я с труд садиться – в окружение три неподвижный тело. учитывать живучесть функционал вообще, а уж полицейский особенно, удар приходиться счесть мастерская.

– зараза, – мрачно сказать я, глядеть на человек, держать в рука остаток жердь. – ну ты и зараза!

– я ты спасать – и я же еще зараза? – возмущаться котя, поправлять очки. – нет, вы посмотреть на этот урод!

смотреть быть некого – полицейский лежать вповалку.

– а что так примитивно? – мрачно спрашивать я. – доска по башка… с твой-то возможность… куратор?

– при чем тут возможность? – котя откинуть доска. – нет ничто надежно крепкий дрын! не верить – дождаться, пока очнуться, и спрашивать!

– я уж… хорошо… – я попытаться вставать и быть вынуждать опираться на котина рука. – черт… нога не гнуться.

– просить прощение, что ругаться? – спрашивать котя.

– да никогда! ты я вообще задушить хотеть!

– вот я так и знать… – котя проводить рука, и перед он в воздух высветиться диковинный светиться вязь. – пойти!

– куда? – все еще хорохориться я, хотя женщина-полицейский застонать и пошевелиться.

– ко я домой.

особый выбор у я не быть. я опираться о котина плечо крепко и шагнуть в пылать зеленый огонь буква – будто в футуристический рекламный надпись.




6


просто все понимать человек, увидеть он дом. быть у я знакомый, который все считать удивительный раздолбай, – мочь он неделя шарашиться по гость, тусоваться в незнакомый компания, спать на пол, укрываться грязный полотенце, питаться килька в томат и прошлогодний заплесневелый сухарик. впрочем, при это он сохранять и некий благопристойность в облик и не увлекаться пьянство – так что его поведение все списывать на удивительный житейский неприхотливость.

каков же быть мой удивление, когда я впервые побывать у он дома. маленький двухкомнатный «распашонка», доставаться парень от усопшая в преклонный год бабушка, быть любовно отремонтировать – ну, может, и не «евроремонт», который стоять дорого сам квартира, но уж всяко и не визит бригада пьяный молдавский шабашник. дорогой деревянный окно со стеклопакет, пол пусть из простой, но наборный паркет, а не какой-нибудь там ламинат, – причем не залакировывать, а натертый мастика! все современный, аккуратно, со вкус – можно подумать, что тут жить молодой талантливый дизайнер, а не журналист, писать о компьютерный железяка для профильный издание. кухня потрясать огромный плита с какой-то хитрый режим работа и вместительный духовка – причем видно быть, что она не стоить без дело. а окончательно я добивать огромный портрет бабушка, не без талант написать темпера и висеть на стена в красивый рама. портрет быть работа «раздолбай».

после это я решать, что никогда не быть судить о человек, пока не побывать у они в гость.

у котя я бывать неоднократно и быть убежденный, что знать он как облупливать. впрочем, стоить ли так говорить после то, как мой давнишний приятель оказываться функционал, более то – куратор, главный над функционал на земля?

почему-то я быть убежденный, что мы оказываться не в московский квартира котя, а где-то совсем в другой место. и на этот раз предчувствие я не обманывать.

в самый перемещение не оказываться ровно ничто удивительный. будто выходить в открытый дверь, ну или из таможенный портал в другой мир. никакой жуткий мука или, напротив, райский наслаждение, который, по мнение фантаст, сопровождаться ноль-транспортировка, гиперпереход и прочий выдумывать способ перемещение.

мы просто исчезать с дорога вблизи польский городок эльблонг и появляться в другой место.

я не очень-то любить ругаться.

но сейчас выругаться – и от неожиданность, и от резкий боль в ухо. приходиться несколько раз глубоко зевнуть, чтобы ухо отпускать. а вот опытный котя, как я замечать, путешествовать через пространство с широко раскрывать рот.

мы стоять в центр круглый мраморный беседка. над голова – купол, вроде как из белый мрамор, настолько тонкий, что он просвечивать будто матовый стекло. купол опираться на темно-зеленый колонна, покрывать спиральный резьба. пол тоже быть мраморный, зеленоватый-белый.

но самый потрясать быть пейзаж вокруг.

высоченный гора со снежный шапка на вершина. заходить солнце подсвечивать легкое прядь облако – розовый, сиреневый, фиолетовый. воздух холодный и разреженный.

– мы что, на марс? – спрашивать я.

– ты видный, я там не бывать, – пробормотать котя. – блин… холодрыга какой… это тибет.

– шамбал? – снова попытаться пошутить я.

– да, – кивнуть котя. – пойти… холодно тут.

холод и впрямь пробирать до кость. продолжать опираться на котя, я выходить из беседка. вниз по крутой склон уходить каменный лестница – к маленький долина между складка гора. там, огораживать высокий каменный стена, выситься какой-то строение. рыжий, изъедать время камень стена, крошечный окно – будто бойница. буддистский монастырь?

– монастырь? – спрашивать я.

– не совсем. официальный резиденция куратор в наш мир.

я посмотреть на котя и покачать голова:

– все-таки ты зараза…

– и почему?

– будто не знать, как я мечтать побывать в тибет!

котя покрутить палец у висок.

– нет, ты точно спятить… пойти вниз, а то твой визит в тибет быть первое и последний.

опираться на его плечо, я заковылять вниз. котя сопеть и пыхтеть, будто не обладать сила функционал. ох и мастер же он притворяться…

я вдруг подумать, что у я совершенно нет на он обида или злость. будто и не пытаться он я убивать. будто не быть ответственный за весь безобразие, твориться со я и вокруг я…

а ответственный ли он – на самый-то дело?

откуда я знать, кто или что такой «куратор»? что он мочь, а что нет? какой «поводок» для он существовать?

– мы надо быть серьезно поговорить, котя, – сказать я.

– надо, – виноватый голос произносить котя. – разве я спорить…

– давать бы ты, чтобы сразу с тибет и до пекин долетать, – мечтательный сказать я. и почувствовать, как котя вздрагивать. – что, бояться?

– побаиваться, – признаваться котя. – что ж ты лях не надавать оплеуха? как я в машина?

– да так… в цель разрядка международный напряженность. чтоб конфликт какой не выходить. чтобы не обижаться.

котя фыркнуть:

– ну извинять. я быть не в курс, а то оставлять бы ты на дорога… да держаться же ты!

поскальзываться на обледенелый ступенька, я едва не полететь вниз. котя с труд удерживать я. останавливаться и печально сказать:

– нет, ну где этот кретин? опять свой колесо крутить? я же велеть – один всегда должный следить за беседка!

– какой кретин, какой колесо? – спрашивать я.

словно отвечать на мой вопрос, дверь самый большой строение распахиваться. из они оранжевый апельсинка посыпаться толстенький человек в просторный балахон.

– а говорить – не монастырь! – укоризненно сказать я.

– я говорить «не совсем», – поправлять котя. – надо же они что-то заниматься? понимать, я ведь для они…

– будда? – с любопытство спрашивать я.

– нет. но максимально приближаться к он праведник, – с гордость сказать котя.

– ага. праведник. «девочка и ее пес», – негромко сказать я.

– что?

– нет, нет. ничего. праведник так праведник… «восьмиклассница и физкультурник».

на этот раз котя расслышать. и, к мой удовлетворение, смущаться.

монах тот время уже приближаться к мы, поблескивать брить голова. оранжевый тога будто светиться в вечерний сумрак.

– так, так… – котя призывно помахать он рука. что-то гортанно выкрикивать, он отвечать – и несколько монах кинуться обратно. котя сообщать: – посылать самый смышленый готовить мы горячий ванна. ты как хотеть, а я продрогнуть.



примерно через полчаса я, сидеть по горло в горячий вода, наполнять высокий деревянный лохань, пить из глиняный пиала обжигать напиток, который котя называть тибетский чай. на вид этот бурый-зеленый маслянистый жижа напоминать скоро кисель. на вкус… ну да, крепкий чай, в который от душа набухать жир и соль, а потом все сбивать в густой суспензия. уверенный, что дома я и глоток бы не выпивать. даже ради любопытство. даже в какой-нибудь модный ресторан.

но здесь напиток почему-то питься. и даже доставлять удовольствие.

по соседство располагаться еще один лохань, в который отмокать котя – с такой же пиала в рука. чай он пить с причмокивание и восторженный оханье, показываться я несколько преувеличенный.

помещение, где мы устраивать «ванна», быть небольшой, с низкий закапчивать потолок. все здесь быть темный – от время, от дым, от въедаться грязь. пол, как я показываться, быть из утоптанный до состояние камень земля, сверху слегка присыпать какой-то сухой трава. единственный анахронизм быть веселенький резиновый коврик для ванный – розовый, с утенок и рыбка, бросать на пол возле наш лохань. ну и чудовищный агрегат китайский производство, совмещать в себя лампа дневной свет, маленький черно-белый телевизор, радиоприемник и еще какой-то прибамбас. лампа светить, телевизор тоже работать, хоть и показывать один только атмосферный помеха. приемник похрюкивать, время выплевывать отдельный нечленораздельный слог:

– син… бай… сем… иц… ка… ец…

китай, понятный дело…

появляться дав и мимар – тот самый «смышленый монах». каждый нести по ведро горячий вода, который они и приниматься понемногу подливать в лохань. потом мимар (впрочем, мочь быть, это быть дав?) доставать серый мешочек, развязывать и подсыпать в вода какой-то сушеный трава.

– это что? – подозрительно спрашивать я котя.

– древний тибетский медицина. ну что смотреть так подозрительно, не знать я! какой-то трава. для аромат. или для здоровье.

– а как я еще мочь на ты смотреть? – я пожимать плечо. монах тот время выходить, весь такой же отрешенный и безмолвный. – ты я врать весь время, сколько я ты знать! притворяться обычный человек! потом пытаться убивать! мочь это как-то объяснять?

– мочь, – непривычный серьезный тон отвечать котя. и, помолчать, добавлять: – спрашивать – я быть отвечать.




конец ознакомительный фрагмент.


текст предоставлять ооо «литрес».

прочитывать этот книга целиком, купить полный легальный версия (https://www.litres.ru/sergey-lukyanenko/chistovik/?lfrom=159481197) на литрес.

безопасно оплачивать книга можно банковский карта Visa, MasterCard, Maestro, со счет мобильный телефон, с платежный терминал, в салон мтс или связной, через PayPal, WebMoney, яндекс.деньги, QIWI кошелек, бонусный карта или другой удобный вы способ.


