в. пелевин

пространство фридман
 сделать закладка на этот место книга

значительный часть современный массовый культура работать по схема, который в профессиональный круг называть «мельница-3»: небогатый человек продавать совсем бедный свой фантазия о жизнь богатый, очень богатый и сказочно богатый. иногда этот схема разнообразиться какой-нибудь яркий деталь: небогатый человек демонстрировать желтый пресса свой домик на рублевка или выдавать на-гора какой-нибудь случайно подсматривать примета олигархический быт (вроде сакраментальный фраза «как похорошеть столица чукотка», который олигарх произносить по прибытие в лондон).

этот вполне закономерный и даже по-своему красивый механизм обладать, однако, один опасный особенность — нередко сам богач стремиться узнавать, как они жить, изучать размышление на этот счет человек если и не совсем нищий, то достаточно близкий к этот состояние. только это можно объяснять вавилонский архитектура рублевский особняк и устрашать количество стоять в московский пробка «майбахов».

так существовать ли действительно надежный и научно достоверный способ заглядывать в мир сверхбогатый?

на этот вопрос мы давать уверенный утвердительный ответ.

но начинать рассказ приходиться издалека, вернуться в девяностый год прошлый век. именно тогда чингиз каратаев, энергичный деятель эпоха первоначальный накопление (помимо бизнес увлекаться космический эпопея брат стругацкий), приходить в голова неожиданный мысль — о то, что существующий почти во весь язык поговорка «деньги липнуть к деньги» иметь самый буквальный смысл.

проверять подобный идея в тот безумный год быть просто. каратаев взять большой сумка, слагать в она триста тысяча доллар наличный и, отпускать чеченский охрана, приниматься бродить по город. его предположение заключаться в то, что большой сумма наличность, который он нести с себя, какой-то образ притягивать к себя другой деньги. он проводить на московский улица около три час. за этот время он обнаруживать два кошелек — в один быть несколько тысяча рубль, в другой четыре стодолларовый бумажка. кроме это, каратаев находить золотой кольцо с топаз и школьный портфель с альбом марка, в который, как выясняться поздно, быть два редкий британский колония Straits Settlements. общий сумма улов составлять около три тысяча доллар — деньги, конечно, небольшой, но явно выходить за граница статистически вероятный находка при недолгий прогулка по москва.

через два день каратаев повторять эксперимент, полагать в сумка пятьсот тысяча доллар. в этот раз результат быть намного внушительный: кроме кошелек, монета и ювелирный бижутерия каратаев находить пластиковый пакет с сорок тысяча доллар, спрятать под лавка на гоголевский бульвар (на купюра быть светиться в ультрафиолет надпись «взятка», но это, понятный дело, не менять суть событие).

странный и даже абсурдный предположение быть подтверждать на практика. это напугать сам каратаев, и он решать разбираться, что же происходить в действительность.

через несколько день он находить в подмосковный долгопрудный профессор поташинский — впадать в нищета физика-теоретик, который в прежний время работать на один из закрытый космический программа. отмывать и накормить профессор, каратаев рассказывать о случаться и первый дело потребовать объяснять, почему никто рано не замечать этот эффект. профессор отвечать, что с точка зрение экспериментальный наука весь просто: при перевозка большой сумма деньги нормальный человек быть думать только о то, чтобы быстро доставлять она в пункт назначение по максимально безопасный маршрут, и вряд ли становиться испытывать судьба, бродить по темный аллея.

— и потом, — добавлять профессор, — почему это никто не замечать? а откуда тогда взяться поговорка, который вы решать проверять?

затем профессор прочитывать каратаев небольшой лекция.

— эффект, который вы открывать, чингиз платонович, — сказать он, — можно объяснять только по аналогия с гравитация. перво-наперво надо вспомнить, что деньги по свой природа являться общественный отношение и не существовать сам по себя, отдельно от человек, на поведение который они влиять. в данный случай это не деньги притягивать к себя другой деньги. скоро, огромный социальный магнит, который являться этот сумма, такой образ подействовать на ваш сознание, что вы становиться воспринимать мир несколько иначе, чем оно видеть другой. ведь это вы, а не сумка на ваш плечо обнаруживать кошелек и пластиковый пакет под лавка — именно вы! единственный из сотня проходить мимо человек!

каратаев не мочь не признавать правота ученый. а то, что поташинский сказать далеко, поражать он до глубина душа.

— мы видеть, — сказать профессор, — что денежный сумма вести себя как гравитационный масса, с тот разница, что источник финансовый притяжение становиться не сам деньги, а сознание их обладатель.

поведение большой гравитационный масса уже изучать современный физика во весь подробность, поэтому нетрудный описывать весь дальнейший. вы слышать про черный дыра?

каратаев отвечать, что иметь о они самый поверхностный представление — это, мол, звезда, сжиматься от собственный тяжесть в крохотный невидимый точка, про который наука ничто толком не знать.

— совершенно верно, — отвечать профессор. — вблизи черный дыра искажаться весь известный мы свойство пространство и время. но кое-что мы все-таки знать. если вы, чингиз платонович, быть падать на черный дыра, то для вы сам все заканчиваться довольно быстро — ваш тело пересекать горизонт событие, за который не мочь вырываться даже свет, а потом быть всасывать в сингулярность в разрывать на частица вид. но для внешний наблюдатель это быть выглядеть так, как если бы вы приближаться к граница черный дыра и застыть там навсегда. с точка зрение внешний наблюдатель, вы никогда не пересекать этот граница — ваш время как бы останавливаться. этот парадокс невозможно понимать, он можно только принимать.

каратаев, по воспоминание профессор, быть одновременно вдохновлять и напугать услышать.

— ну что ж, — сказать он, — тогда продолжать эксперимент.

для начало решать быть проверять, как быть меняться субъективный время чингиз каратаев при увеличение сумма до миллион доллар. наличность быть разбивать по два одинаковый красный сумка «пума», ремень который скрещиваться на грудь предприниматель наподобие пулеметный лента (это быть сделать не только для удобство транспортировка. но и для равномерный распределение финансовый гравитация). профессор поташинский повесить на грудь каратаев электронный хронометр, взять он в лаборатория; второй такой же хронометр, синхронизировать с первый, оставаться в офис. цель эксперимент быть сравнивать показание хронометр после трехчасовой прогулка каратаев по город.

сам поташинский должный быть идти в десять метр впереди, чтобы выяснивать, суметь ли он первый замечать тот материальный ценность, который притягивать финансовый гравитация каратаев.

в опыт, однако, вмешиваться непредвиденный обстоятельство. когда поташинский с каратаев выходить из офис, срабатывать вмонтировать в урна бомба, который убивать каратаев на место и отбрасывать поташинский в сторона, повреждать профессор позвоночник. поташинский увидеть, как к труп каратаев подбегать человек в маска, подхватывать оба сумка, закинуть они в багажник стоять неподалеку машина и скрываться на она.

через несколько год выясняться, что нападение совершать штатный киллер выборгский преступный группировка саша «зольдат»: бандит становиться известно, что через офис предприниматель проходить крупный сумма наличный. но в первый день после трагедия подозрение пасть на поташинский.

пока следствие заниматься мвд. поташинский приходиться несладко: сонный московский опер никак не мочь взять в толк, о что он говорить, и даже начинать подозревать, что профессор симулировать сумасшествие. затем, в связь с серьезность похищать сумма, к следствие подключаться фсб — и там профессор неожиданно находить очень внимательный слушатель. дело заинтересовываться сам легендарный генерал шмыга, возглавлять в тот время шестой главный управление фсб, заниматься различный паранормальный и околонаучный тематика, — и, выходить из больница, поташинский быть зачислять в штат в качество консультант проект, который шмыга давать поэтический название «зеленый коридор».

в конец девяностый и начало новый тысячелетие работа по проект идти медленно и сводиться в основной к повторение уже поставлять покойный каратаев опыт: деньги в страна не хватать, и только крупный сумма наличность, проходить иногда в качество вешдок по другой дело, позволять кое-как продолжать исследование. опыт ставиться на молодой доброволец из число офицер фсб, который с легкий рука генерал шмыга становиться называть «баблонавт». с тот пора этот термин так и приживаться.

удаваться окончательно устанавливать, что «эффект каратаев» действительно существовать и крупный сумма деньги способный вызывать трансформация реальность. однако выясняться два дополнительный обстоятельство. во-первых, трансформация происходить только в тот случай, если деньги, пускай на короткий время, переходить в собственность баблонавт (для временный зачисление средство на их счет быть создавать специальный схема, на который мы не быть останавливаться). во-вторых, весь изменение затрагивать только внутренний измерение баблонавт и никак не фиксироваться физический прибор.

в опыт, во время который погибать каратаев, секундомер не показывать бы никакой разница, сколько бы он ни ходить по улица. но поташинский продолжать считать. что смерть предприниматель быть не напрасный.

— так уходить из жизнь герой наш детство, — сказать он в сохранять видеозапись мемориальный слово, — персонаж «туманность андромеда», «магелланов облако» и «страна багровый туча». такой быть романтика, когда-то сделать наш страна великий…

поскольку скудный финансирование не позволять ставить сколько-нибудь значительный эксперимент, поташинский в этот год вести напряженный теоретический работа — и сделать несколько важный открытие, что называться, на кончик перо. его выкладка до сей пора считаться некоторый физик чистый шарлатанство, хотя даже они соглашаться, что задействовать он математический аппарат остроумный и нетрадиционный. сомнение вызывать попытка соединять уравнение теория относительность и квантовый механика с такой область знание, как теория нервный перцепция. это, по образный выражение один из специалист, «какой-то сплав железо с говядина». то не менее вывод, к который приходить профессор, поразительный.

давать слово самый поташинский (профессор стараться изъясняться так просто, чтобы понимать даже мы с вы):

«простой параллель с теория черный дыра позволять видеть, что должный существовать сумма деньги, личный обладание который приводить к подобие гравитационный коллапс, ограничивать рамка один сознание. по аналогия с радиус шварцшильд, при достижение который происходить образование черный дыра, называть этот сумма порог шварцман. его величина мочь быть рассчитать на основа нестационарный решение уравнение гравитация эйнштейн, который предлагать в 1923 год а. а.

фридман. в память о великий математика называть загадочный измерение, в который попадать человек, чей состояние превышать пороговый сумма, пространство фридман.

нестационарность решение означать, что величина этот сумма должный заново рассчитываться каждый год на основа множество экономический показатель. ее точный значение в настоящий момент засекречивать; скажем только, что порог шварцман успевать пересекать многий российский бизнесмен.

расчет показывать, что после пересечение этот порог никакой реальный информация о внутренний жизнь сверхбогатый субъект получать уже нельзя — хотя внешний наблюдатель по-прежнему быть представляться, что тот способный вступать в общение и обсуждать широкий круг тема, от футбол до бизнес. это сложный понимать на бытовой уровень, но внешний наблюдатель быть иметь дело с релятивистский иллюзия, наподобие кажущийся остановка время у граница черный дыра, только наоборот: в наш случай время останавливаться в сознание баблонавт (американский физик называть этот эффект «конец история»). кроме то, все находиться за порог шварцман баблонавт быть воспринимать один и тот же сингулярность — пространство фридман одинаковый для все! но что именно увидеть попадать в он баблонавт, мы, скоро все, никогда не суметь узнавать. и вот почему.

сверхбогатый человек мочь, конечно, потерять свой деньги и вновь становиться такой, как мы. но здесь мы ждать еще один парадокс: когда его сознание вернуться в обычный человеческий измерение, он при весь желание не смочь рассказывать о пространство фридман, потому что ничто не быть помнить сам. у баблонавт, пересекать порог шварцман в обратный направление, оставаться лишь так называть «ложный память», соответствующий иллюзорный траектория его жизнь, зафиксировать внешний наблюдатель. только тогда симметрия пространственно-временной континуум быть соблюдать и ни один из базовый уравнение эйнштейн-фридман не быть нарушать. на практика это означать совершенно поразительный, чтобы не сказать пугать, вещь. увидеть, что происходить в пространство фридман, смочь только баблонавт, находиться там лично, — и знать об это он быть только до тот пора, пока там пребывать. уносить информация с себя и поделиться она с мы он не смочь никогда…»

через несколько год впервые появляться возможность проверять теоретический положение поташинский. в камера к один бывший олигарх, отбывать наказание в колония (по гуманитарный соображение мы не называть его имя), быть внедрять два подсадной исследователь, задача который быть выяснивать, что заключенный помнить о свой прошлое. экспериментатор входить в доверие к бывший олигарх, и вскоре быть устанавливать, что у он действительно не оставаться никакой воспоминание о пространство фридман — как и предсказывать теория. верный оказываться также предположение о существование «ложный память»: воспоминание олигарх идеально совпадать с внешний рисунок его биография, как она увидеть бы посторонний наблюдатель. такой образ, один из главный положение поташинский быть подтверждать. после это интерес к эксперимент ученый проявлять высокий руководство страна.

в тот день даже самый смелый мечтатель не мочь предполагать, что возможность заглядывать в пространство фридман все-таки появляться у ученый — и появляться в самый близкий время. это способствовать, конечно, рост цена на нефть. но главный фактор быть все же технический прогресс человечество.

к 2003 год японский специалист удаваться разрабатывать комплект из несколько микрозонд, который вживляться непосредственно в мозг и позволять до некоторый степень объективировать картина человеческий восприятие. японский аппаратура не мочь определять, что именно чувствовать и думать наблюдать. но она позволять получать цветной (хотя и размытый) изображение то, что он видеть, причем не только наяву, но и в быстрый фаза сон. это становиться возможный потому, что сигнал сниматься не с оптический нерв, а с тот зона мозг, который ответственный за непосредственный репрезентация.

оборудование быть немедленно закупать команда поташинский.

сигнал с вживлять в мозг комплект зонд мочь передаваться по беспроводный связь, что позволять баблонавт вести обычный образ жизнь, никак не стеснять участие в эксперимент.

необходимо быть только, чтобы где-нибудь неподалеку располагаться приемник сигнал, который затем в реальный время передавать информация на компьютер.

вкратце схема опыт поташинский выглядеть так. сначала в мозг баблонавт-экспериментатор (на этот роль, как обычно, быть отбирать доброволец из число молодой офицер фсб) вживляться комплект контрольный электрод. после это с помощь система тяговый офшор, действовать по изобретать поташинский безоткатный принцип, производиться запуск — в личный собственность доброволец наращиваться сумма, гарантированный забрасывать он за порог шварцман.

многий крупный перемещение капитал последний год, замечать международный контрольный структура, но так и не получать разумный объяснение, быть связанный именно с этот эксперимент.

подобно то, как современный аппаратура фиксировать старт баллистический ракета на весь поверхность земной шар, запуск баблонавт, проводиться фсб с цель исследование пространство фридман, быть, конечно, замечать чуткий экономический сенсор. но большинство вглядываться в финансовый вселенная обозреватель ошибочно принимать они за начало пересмотр результат приватизация. впрочем, это не удивительный — запуск проводиться в полный тайна, и точный информация, кто именно из плеяда новый сверхбогач являться исследовательский зонд шестой главный управление фсб, в открытый источник не быть.

теперь этот ребята можно называть — не все, конечно, а только первый двойка. впервые в история контролируемый прыжок за порог шварцман совершать российский баблонавт юлий кропоткин. с месячный отставание вслед за он стартовать сергей тимашук. забрасывать вес второй запуск отличаться от первый незначительно — примерно на шестьсот миллион доллар (разумеется, на финансовый горизонт этот звезда восходить совсем под другой имя).

в течение весь эксперимент баблонавт вести образ жизнь богатый сибарит — носиться над континент в переделывать в летать дворец «боинг», пить редкий вино, кататься на яхта, играть в казино, передавать генетический информация нежный существо, который продавать себя так дорого, что это уже похожий на любовь, — слово. не отказывать себя ни в что. весь этот время контрольный система фиксировать сигнал, поступать с вживлять в их мозг электрод, и пересылать они в компьютерный центр фсб в москва, где они тщательно исследоваться.

когда экспедиция в пространство фридман подходить к конец, счет баблонавт быть закрывать, и начинаться операция по их возвращение в человеческий вселенная. юлия кропоткин удаваться через несколько день благополучно приземляться в «домодедово». а судьба сергей тимашук оказываться трагичный.

уже на подлет к «шереметьево-2» он впадать в полукоматозный состояние на борт Global Express XRS, совершать последний оформлять на его имя рейс. встречать решать, что он просто слишком много выпивать — но и на следующий день состояние баблонавт не улучшаться. он практически не контактировать с окружающие, без конец повторять один и тот же загадочный фраза: «луна — это солнце для бедный!» (ученый предполагать, что речь идти о какой-то неизвестный визуальный эффект, наблюдать при пересечение порог шварцман, — наподобие искажение форма небесный тело на близкий расстояние от черный дыра.) вернуть сергей тимашук к полноценный жизнь так и не удаваться.

но высокий цена, заплатить за уникальный научный данные, быть не напрасный.

пространство фридман впервые в история удаваться сфотографировать, использовать два абсолютно независимый друг от друг зонд, что полностью исключать возможность ошибка. в результат этот беспрецедентный прорыв ученый получать второй экспериментальный подтверждение теория поташинский.

напоминать, из выкладка профессор следовать, что при пересечение порог шварцман все баблонавт начинать воспринимать один и тот же пространство. первый же телеметрический данные показывать, что это действительно так: видеосигнал из мозг кропоткин и тимашук совпадать полностью. кроме то, теория предсказывать, что время в пространство фридман должно практически останавливаться. это тоже подтверждаться: изображение с оба видеозонд быть неподвижный и не меняться в течение весь эксперимент. такой образ, гипотеза профессор поташинский быть блестяще доказывать. теоретический наука, пожалуй, не знать подобный успех с тот пора, как открытый на кончик перо черный дыра быть действительно обнаруживать в космос.


однако не все быть так гладко. первый же фотография пространство фридман поражать ученый и поставлять они в тупик. дело в то, что на экран монитор мерцать нечеткий и размытый изображение… коридор.

ни один снимок поверхность марс, ни один фотография звездный небо не подвергаться такой интенсивный анализ, как этот изображение. к сожаление, разрешение, давать современный нервно-оптический система, не позволять исследовать они с большой увеличение. но увидеть быть достаточно, чтобы устанавливать, что по веять внешний признак это обыкновенный коридор, с плиточный пол и стена, красить в зеленый цвет примерно до высота в полтора метр (высоко стена быть белый). в несколько метр впереди коридор повертывать вправо, в какой-то неосвещенный пространство, но сказать, что там, быть сложно.

попытка увидеть изображение в инфракрасный и ультрафиолетовый диапазон мало что добавлять к первоначальный картина; выясняться только, что за угол находиться что-то очень горячий.

околонаучный журналист немедленно приниматься гадать, что это за коридор и куда он вести, но серьезный ученый относиться к такой подход резко отрицательно.

«это не значить, что там действительно быть какой-то коридор и источник тепло, — писать один из исследователь. — это значить, что получать видеограмма пространство фридман выглядеть похоже на коридор. если вы обнаруживать на марс человеческий лицо, это не значить, что он там высекать марсианин.

это всего лишь ваш собственный интерпретация естественный геологический образование».

чтобы окончательно успокаивать ум, профессор поташинский давать по этот повод большой интервью. камера запечатлевать он на фон недавно открытый памятник чингиз каратаев — это легкий алюминиевый конструкция, изображать два по-лебединый взлетать красный сумка «пума» со сплетать ремень, над который, как бы не опираться ни на что, парить песочный часы, напоминать будущий поколение об отважный человек, который цена свой жизнь давать начало новый наука.

— почему именно коридор? — говорить поташинский, нескладный сухой великан с огромный седой шевелюра (он сидеть в кресло-каталка: в последний время все часто давать себя знать последствие давний взрыв). — знать, я помогать это понимать так называть «антропический принцип», лежать в фундамент современный космология. почему вселенная вокруг мы устраивать именно так, а не иначе?

почему мы жить на этот странный земляной шар, наполовину заливать вода? да потому, друг, что если бы вселенная быть какой-нибудь другой и в она не быть бы этот мокрый земляной шар, то не быть бы и мы, размышлять на этот тема. мир такой, какой быть, потому что в он находиться мы. а быть он другой, это быть бы уже не мы, и не факт, что подобный вопрос вообще приходить бы кто-то в голова, или что там быть бы на ее место. почему пространство фридман выглядеть так, как оно выглядеть? ответ только один: потому! мы не знать, что там на самый дело. но по какой-то причина видеть он именно так — в вид полутемный коридор.

— а какой-нибудь догадка у вы быть? — умоляющий спрашивать корреспондент. — хотя бы самый смутный?

поташинский вздыхать и улыбаться.

— возможно, дело в то, что на квантовый уровень сам постановка вопрос определять результат опыт.

ведь первый название наш проект быть как раз «зеленый коридор». я каждый день спрашивать — что же там, за угол? как ученый, мочь сказать только один: с научный точка зрение подобный вопрос не иметь никакой смысл вообще…

конечно, трудно смиряться с научно доказывать факт, что многогранный творческий активность человек, населять вершина человеческий пирамида, быть просто релятивистский иллюзия, а на дело сознание любой из они — застывший глазок, вглядываться в полутьма ведущий неизвестно куда коридор.

скоро все, именно психологический непереносимость подобный мысль (или обострение война внутри силовой структура) и стоять за муссировать желтый пресса слух, будто во время эксперимент происходить элементарный технический ошибка и поступать от баблонавт телеметрия при коммутация провод быть перепутывать с картинка камера наблюдение в резервный бойлерная гостиница «метрополь» (под который, как известно, и располагаться секретный компьютерный центр фсб). что ж, каждый верить в то, что он по нрав.

оставаться надеяться, что новый экспедиция за порог шварцман, который, затаивать дыхание, ждать наш затеривать в необозримый простор вселенная цивилизация. помогать вносить в этот вопрос окончательный ясность.
