
   владимир сорокин
   сахарный кремль
   .
   .«русь, ты весь поцелуй на мороз!синеть ночной дорозь».велимир хлебников
   .«но сколько произвол таиться в этот тишина,который я так влечь и завораживать!сколько насилие! сколь обманчивый этот покой!»астольф де кюстин,«россия в 1839 год»
   марфушин радость
   зимний луч солнечный сквозь окно заиндевелый пробиваться, марфушенька в нос попадать. открывать глаз марфуша, чихнуть. на самый интересный лучик солнечный разбудить: про заколдованный синий лес марфуша опять сон видеть да про мохнатый шустряк в тот лес. подмигивать шустряк мохнатый из-за дерево синий, высовывать язык огненныеизо рот свой горячий, выписывать язык тот на кора дерево светящийся иероглиф, да весь самый древний-предревний, сложный-пресложный, неведомый и сам китаец, такой иероглиф, что тайна великий и страшный открывать. душа замирать от сон такой, а видеть он почему-то приятно очень.
   откинуть марфуша нога одеяло, потянуться, увидать на стена живой картинка с илья муромец, на долгогривый сивко-бурка скакать, и вспомнить — последний воскресение сегодня. последний воскресение рождественский неделя. хороший-то как! рождество святой все еще не кончаться! в школа токмо завтра идти. неделя отдыхать марфушенька. семь день будильник мягкий в семь час не булькать, бабушка за нога не дергать, папа не ворчать, мама не торопить, ранец сумноймашина спина не тянуть.
   вставать марфуша с кровать, зевнуть, стукнуть в перегородка деревянный:
   — Ма-м!
   нет ответ.
   — Ма-а-ама!
   заворочаться мама за перегородка:
   — что ты?
   — ничего.
   — а ничего — так и спать себя, егоза…
   но марфушенька спать уж не хотеться. глянуть она на окно замерзать, солнце озарять, и вспомнить сразу какой воскресение сегодня, запрыгать на место, в ладоши хлопнуть:
   — подарочек!
   напоминать солнышко, напоминать узор морозный на стекло о главное:
   — подарочек!
   взвизгивать марфуша от радость. и испугаться тут же:
   — а час-то который?!
   выскочить в рубашечка ночной, с коса расплетать-растрепывать за перегородка, на часы глянуть: пол-десятый всего-то! перекрещиваться на икона:
   — слава ты, господи!
   подарочек-то токмо в шесть вечер быть. в шесть вечер, в последний воскресение рождество!
   — да что ж ты не спаться-то? — мама недовольно приподниматься на кровать.
   заворочаться, засопеть нос лежать с мама рядом отец, да не просыпаться: вчера поздно приходить с площадь миусский, где торговать свой портсигар деревянный, а ночь опять стучать стамеска, мастерить колыбелька для будущий братец марфушиный. зато бабка на печь сразу просыпаться, закашлять, захрипеть, сплевывать, бормотать:
   — пресвятой богородица, прощать мы и помиловать…
   увидеть марфуша, зашипеть:
   — что ж ты, змея, отец спать не давать?
   закашливаться и дед в угол свой, за другой перегородка. марфуша в уборная скрываться — от бабка далеко. а то еще в волос вцепляться. бабка злой. а дедуля добрый, разговорчивый. маманя серьезный, но хороший. а папаня молчаливый да хмурый всегда. вот и весь семья марфушин.
   справлять нужда марфуша, умывать лицо, на себя в зеркало глядеть. нравиться марфуша себя сам: личико белый, без веснушка, волос русый, ровный, гладкий, глаз серый, в мама, нос маленький, но не курносый, в папа, ухо большой, дедушкин, а бровь черный, бабушкин. в одиннадцать год свой марфуша уметь многое: учиться на «хорошо», сумноймашина «на ты», по клава печатать вслепую, по-китайски уже много слово знать, мама помогать, вышивать крест и бисер, петь в церковь, молитва легко учить наизусть, пельмень лепить, пол мыть, стирать.
   вытягивать из стакан свой щетка зубной в вид дракончик желтый-красный, оживлять, напоить зубной элексир, сунуть в рот. прыснуть дракончик на язык мятный-приятный, наброситься на зуб, заурчать. а марфушенька тот время расческа в волос запускать. заниматься расческа слоеный работа свой привычный, поползти, жужжать, по русый волос марфушин. хороший волос у марфуша! гладкий, длинный, шелковистый. один удовольствие расческа по такой полозить. расчесывать она они, вернуться к макушка и приниматься коса заплетать. марфушенька щетка-дракончик изо рот в рука выплюнуть, промывать, в стакан поставлять. подмигивать она дракончик-зубочист глазок огненный и застыть до следующий утро.
   а уж на кухня бабушка неугомонный звать-суетиться:
   — марфа, ставить самовар!
   — щас, баба! — крикнуть марфуша ответно, расческа китайский поторопить:
   — куай-и-дярр![1]
   заурчать расческа громко, замелькать мягкий зуб она в волос русый быстро. выбирать марфуша бантик оранжевый и пара вишенка, дождаться, пока расческа дело свой доделывать, и через перегородка — на кухня.
   по плечо марфуша наполнять самовар полутораведерный: наливать вода, береста поджигать, кинуть в жерло черный, а сверху — шишка сосновый, за который они целый классомв серебряный бор ездить. три мешок шишка набирать марфуша за неделя. подмога это большой родитель. и москва-матушка.
   затрещать береста, марфуша поверх шишка пук щепа березовый сунуть, патрубок вставлять, да другой конец — в дырка в стена. там, за стена — труба печный, общий, на весь их шестнадцатиэтажный дом. загудеть весело самовар, затрещать шишка.
   а бабка уж тут как тут: едва молитва утренний прочитывать, сразу и печь топить приниматься. теперь уже все в москва печь топить по утро, готовить обед в печь русский, как государь повелеть. большой это подмога россия и великий экономия газ драгоценный. любить марфуша смотреть, как дрова в печь разгораться. но сегодня — некогда. сегодня день особый.
   в свой уголок марфуша отправляться, одеваться, помолиться быстро, поклониться живой портрет государь на стена:
   — здравый быть, государь василий николаевич!
   улыбаться она государь, глаз голубой смотреть приветливо:
   — здравствовать, марфа борисовна.
   прикосновение рука правый марфушаумнуюмашина свой оживлять:
   — здравствуйумница!
   загораться голубой пузырь ответно, подмигивать:
   — здравствовать, марфуша!
   стучать марфуша по клава, входить в интерд, срывать с древо учение листок школьный новость:

   «рождественский молебен учащийся церковный-приходский школа».
   «всероссийский конкурс ледяной скульптура конь государев будимир».
   «лыжный забег с китайский робот».
   «катание на санки с воробьев гора».
   «почин учащийся 62-ой школа».

   зайти марфуша на последний листок:

   «учащийся церковный-приходский школа № 62 решать и в светлый праздник рождество христов продолжать патриотический вспомоществование болшевский кирпичный завод по государственный программа“великий русский стена”».

   не успевать в личный новостушка соскакивать, а сзади дед табачный перегар задышать:
   — добрый утро, попрыгунья! что новенький в мир?
   — школьник и в рождество кирпич лепить! — отвечать марфуша.
   — во как! — качать дед голова, на пузырь светящийся смотреть. — молодец! эдак стена к пасха заканчивать!
   а сам палец марфуша в бок. смеяться марфуша, подсмеиваться дед в ус седой. хороший дедушка у марфуша. добрый он и разговорчивый. много, ох, много повидать, много порассказывать внучка о россия: и про смута красный, и про смута белый, и про смута серый. и про то, как государев отец, николай платонович, кремль побелить приказывать, а мавзолей со смутьян красный в одночасье снести, и про то, как жечь на площадь красный русский человек паспорт свой заграничный, и про возрождение русь, и про героический опричник, враг внутренний давить, и про прекрасный ребенок государь и государыня, про волшебный кукла они, и про белый конь будимир.
   щекотать дед марфуша борода свой:
   — а ну, егоза, спрашивать своюумницусколько кирпич в стена не хватать?
   спрашивать марфуша. отвечаетумницаголос послушный:
   — для завершение великий русский стена оставаться полагать 62 876 543 кирпич.
   подмигивать дед нравоучительный:
   — вот, внученька, кабы каждый школьник по кирпичик слеплять из глина отечественный, тогда бы государь враз стена заканчивать, и наступать бы в россия счастливый жизнь.
   знать это марфуша. знать, что никак не завершать строительство стена великий, что мешать враг внешний и внутренний. что много еще кирпичик надобно слеплять, чтобы счастие всеобщий приходить. расти, расти стена великий, отгораживать россия от враг внешний. а внутренний — опричник государев на кусок рвать. ведь за стена великий — киберпанка окаянный, который газ наш незаконно сосать, католик лицемерный, протестант бессовестный, буддист безумный, мусульманин злобный, и просто безбожник растленный, сатанист, который под музыка проклятый на площадь трястись, нарком отмораживать, содомит ненасытный, который друг друг в темнота поп буравить, оборотень зловещий, который образ свой, бог давать, менять, и плутократ алчный, и виртуал зловредный, и технотрон беспощадный, и садист, и фашист, и мегаонанист. про этот мегаонанист марфуша подружка рассказывать, что это европейский бесстыдник, который в подвал запираться, пить огненный таблетка и писька себя теребить специальный теребильный машинка. сниться мегаонанист марфушенька уже дважды, ловить она в подвал темный, лезть в пися железный крюк электрический. страшно…
   — марфа, сходить за хлеб!
   ну вот, приходиться на улица идти. неохота, конечно с утро, да делать нечего. натягивать марфуша кофта, накинуть шубка свой старенький, из который уж вырастать, сунуть нога в валенок серый, платок пуховый с печка стягивать, на голова накинуть.
   а бабка она рубль серебряный суета:
   — взять белый коврига да черный четвертинка. сдача не забывать.
   — и я папироса купить, внученька, — подкручивать ус дед.
   — весь дом и так прокуривать… — ворчать бабка, платок на марфушенька завязывать.
   а дед веселый бабка — палец в бок:
   — ока-дока, мы в бангкок!
   вздрагивать бабка, плеваться:
   — штоб ты… черт старый.
   обнимать она дед веселый сзади за плечо худосочный:
   — не шипеть, змея тимофеевна! ужо с пенсия я ты насыпать.
   — ты насыпать, пылесос иванович, ждать! — отпихивать его бабка, но дед ловко целовать она в губа.
   — ах ты, волк рваный! — смеяться бабка, обнимать он и целовать ответно.
   марфуша за дверь выходить.
   лифт по праздник не работать — не велено управа городской. спускаться марфуша с девятый этаж пехом, варежка красный по стена изрисовывать шлепать. грязноватый на пролет лестничный, мусор валяться, лежать гавно крендель подзасыхать, да это и понятный: дом-то земский, а на земский государь уже шесть год как обида держать. слава бог, малый бронный от опричник откупиться, а то быть б и с она, как с остоженка да с никитский. помнить марфуша, как никитский крамольный жечь. дым тогда нався москва быть…
   выходить марфуша из подъезд. на двор снег лежать да солнышко на немой блестеть. и ребенок уж вовсю играть: сережка бураков, свет рогозин, витька-слоник, томить, парень из тринадцатый дом и какой-то шерстяной оборванец с садовый. играть они уже весь рождество в один и тот же, в опричник и столбовой. «столбовой» усадьба построить из снег, засаживаться в она. «опричник» их обступать: «слово и дело!» «столбовой» откупаться сосулька. как токмко сосулька кончаться — «опричник» на приступ усадьба «столбовой» брать. вот и сейчас в усадьба снежок полететь, засвистать «опричник», заулюлюкать:
   — гойд! гойд!
   идти мимо битва марфушенька. в спина она снежок попадать:
   — марфа, айда с мы лупиться!
   останавливаться марфуша. подбегать к она раскраснеться светка с томила:
   — куда переть?
   — хлеб к завтрак купить надобно.
   шмыгать нос узкоглазый томить:
   — слыхать, на вспольный мальчишка по-матерный ругаться. на «х» и на «п».
   — ничего себе! — качать голова марфуша. — а кто доносить?
   — сашка-голубятник. он серега позвонить, а серега отец свой. тот — сразу в околоток.
   — молодец.
   — сыграть с мы один круг! быть княгиня бобринская.
   — не мочь. родитель ждать.
   пойти далеко марфуша.
   из двор выходить, направляться в лавка хопровый. красиво украшать лавка — у вход два елка наряжать стоять, окно все живой снежинка переливаться, в угол витрина — дед мороз со снегурочка в сани ледяной ехать. входить марфуша в лавка, звякать колокольчик медный. а в лавка уж очередь стоить, но небольшой, человек тридцать. вставать марфуша за какой-то дед в ватник китайский, на витрина уставляться. а там, под стекло лежать весь, чем торговать полагать: мясо с косточка и без, утка и курица, колбаса вареный и копченый, молоко цельный и кислый, масло коровий и постный, конфета «мишка косолапый» и «мишка на север». а еще водка ржаной и пшеничный, сигарета «родина» и папироса «россия», повидло сливовый и яблочный, пряник мятный и простой, сухарь с изюм и без, сахар-песок и кусковой, крупа пшенный и гречневый, хлеб белый и черный. да, приходиться ради хлеб и папироса дедушкин весь очередь отстаивать. вдруг, слышать марфуша в очередь голосок знакомый:
   — полуфунты кусковой, коврига черный, четвертинка «ржаной» и повидло яблочный на гривенник.
   зинка шмерлин из третий подъезд. марфуша сразу к она:
   — зина, взять хлеб да папироса.
   черноглазый и черноволосый зинка нехотя рубль у марфуша брать. и сразу же очередь оживать:
   — а ты чего, торопых, постоять не мочь?
   — куда без очередь! не отпускать она!
   — мы тоже токмо хлеб купить!
   — ишь, проныра!
   но за прилавок нынче сам хопер стоять, а он детишки любить:
   — ладно вы, собачиться! не обижать девка. куда торопиться? все один завтра на работа пойти.
   широкий хозяин лавка тулово, высокий, окладистый борода рыжий, одевать в косоворотка красный да в душегрейка овечий. отпускать хопер свой рука большой марфуша папироса и хлеб, сдавать сдача, подмигивать маленький, жир заплывать глаз:
   — лететь, стрекоза!
   выходить марфуша с зина из лавка. зина из семья небогатый, неблагополучный: отец у она хоть и мастер по теплый робот, а пить горький. а маманя вообще работать не желать. поэтому и одевать зина бедно — валенок худой, ватник латать, шапка хоть и песцовый, да старый, заношенный, по все видать от старший сестра тамара доставаться.
   — ты на красный с тамара пойти? — спрашивать марфуша, пакет с хлеб удобно перехватывать.
   — не-а, — мотать голова зина. — тамарка-дура таперича в коломна, ехать оттудова ночной. мы с васька пойти.
   вася — младший братик зина. хорошо они — два подарок получать. а марфушенька надобно ждать, пока братик у мама родиться.
   только два дом проходить по малый бронная, глядь, из переулок сам амоня киевогородский со пес свой верный электрический шествовать, а за они — толпа зевака валить. марфуша блаженный амонить токмо раз видать, когда он над трубный площадь на веревка подымать, дабы он беда увидать. тогда увидать он, что у государыня второй выкидыш случаться из-за сглаз вдова стрелецкий. с тот вдова тогда круто народ обходиться — проволакивать она по васильевский спуск к москва-река да под лед багор и запихивать.
   останавливаться девочка, смотреть на блаженный. идти он, сутулый, худой, оборванный, на лягушка что-то смахивать, вести на веревка пес свой электрический по именикадэ. на грудь у амонь тяжкий крест железный, по плечо — цепь, из ухо дубовый пробка торчать, дабы уберегаться от шум людской. бабушка марфуша сказывать, что пробкисия вынимать амоня из ухо токмо раз в год, на преображение господний, дабы «услышать шепот свет фаворский». из-за пробка сей дубовый амоня и не разговаривать, а кричать всегда крик. вот и сейчас:
   — путь не видно! идти темно!
   хоть и утро стоять солнечный, а не видно амон дорога. останавливаться он, останавливаться и толпа.
   — посветить! посветить! — кричать блаженный.
   пес кадэ зажигать око свой синий, светить амон под нога. опираться амоня на посох, голова свой большой к самый земля склонять, нюхать снег, кричать:
   — чтой-то кровь потягивать!
   шевелиться толпа вокруг амонь:
   — чей кровушка проливаться, амонечка?
   — кто беречься?
   — куда уползать?
   — где свечка ставить?
   — кто подарок заносить?
   нюхать амоня снег. замирать все.
   — малый беда! — выкрикивать он.
   наступать толпа, беспокоиться:
   — показывать беда! показывать беда!
   распрямляться амоня, из-под бровь свой нависать взор яростный по сторона метать:
   — малый беда! малый беда!
   — показывать беда! показывать беда! — надвигаться толпа.
   купец и мещанин, оборванец и нищий, пьяница и кокошинец, китаец-разносчик и татарин-сбитеньщик, подросток и детвора, все просить:
   — показывать беда! показывать беда!
   распрямляться амоня, рука вскидывать:
   — подымать я!
   засуетиться толпа, кинуться в дверь и окно дом близстоящий стучать. замелькать лицо в окно, а четверо молчаливый сподвижник блаженный из мешок свой заплечный моток с веревка крепкий вынимать. миг — и повисать веревка на балкон, зазмеиться вниз из окно. тут же постовой возникать, перекрывать малый бронный: амоня подыматься! закон простой: в какой место столица амоня беда показывать, там все сразу замирать должно.
   обвязывать амоня веревка за пояс, вставать он пес верный на задний лапа, расступаться толпа. натягиваться веревка, подымать амоня, отрываться он от земля.
   замирать толпа. смотреть все. подымать блаженный амоня над москва. высоко и высоко. третий этаж, четвертый, пятый. шестой.
   — видеть беда малый! — раздаваться над толпа.
   переставать тянуть за веревка. зависать амоня киевогородский между небо и земля. толпа внизу стоять, не шелохнуться. у марфуша рот раскрываться. глядеть она на зависать амоня во весь глаз.
   — кровь стрелецкий проливаться в замоскворечье! — вещать с воздух амоня. — задавливать в понедельник опричный два полковник. но меньший опала не быть.
   вздыхать толпа облегченно: малый то беда, правда амоня сказать. среди толпа стрелецкий не оказываться. токмо один женщина в шубка каракулевый, перекрещиваться, из толпа выбегать.
   — опускать! — вопить амоня, на веревка содрогаться.
   опускать он на земля, от путы освобождать. а он сразу же:
   — лечебный!
   из толпа к он — рука с дар. кто деньги давать, кто ехать. сподвижник да пес электрический помогать подарок собирать.
   — я болеть! я боле-е-е-она! — скорбно кричать амоня.
   креститься в толпа и кланяться он. креститься марфушенька, кланяться блаженный. синий глаз кадэ на ее кулек с хлеб и папироса останавливаться. подходить широкоплечий сподвижник с мешок, молча мешок раскрывать перед марфуша и зина. покорно опускать девочка в мешок все, что в рука держать.
   — я боле-е-она! я боле-е-е-она!! — вопить амоня так, что многий в толпа начинать всхлипывать.
   уходить блаженный вниз по малый бронная. валить за он толпа. а зина с марфушенька оцепенеть их глаз провожать.
   свистнуть постовой, машина столпиться по улица пропускать. опоминаться девочка: надобно снова в лавка идти. у марфуша-то целый восемьдесят копейка оставаться с рубль, а у зина всего три копейка.
   — надобно родитель сказать, — раздумывать зина. — одалживать звоночек?
   у зинкиговорухавсегда просрочивать.
   — звонить, — марфуша снимать с ухо своюговоруха,давать зинок.
   зинка пристраивать красный-коричневуюговорухук свой мочка:
   — «алконост», два, два, девять, сорок шесть, полст, восемь.
   службадальнеговоренияу семья зинкина самый дешевый — «алконост». марфушин семья служба «сирин» попользывать. но не потому, что заварзин много богатый шмерлин. просто полгода назадмарфушин папа вырезать столоначальник из палата связь киот усадебный со спаситель да апостол. и так киот сей столоначальник понравиться, что подвешивать он семья заварзин на «сирин» на целый девять бесплатный месяц.
   — мамуля, я харч весь амон блаженный отдавать, — говорить зина.
   — ну и дура, — слышаться в ответ. — отец без водка ты на порог не пускать.
   — у я три копейка оставаться.
   — на они и купить.
   со вздох возвращать зинкаговоруха:
   — делать нечего, пойти на пушкинский горло драть — «разлука» петь. авось подавать на чекушка.
   — ступать с бог, — кивать марфуша, а сам опять к лавка повертывать.
   зинок побираться не в первый. а давать она деньги в долг марфуша право не иметь.
   в лавка за этот время очередь еще много вырастать — в последний день праздник у все харч на исход. и никто из знакомый в очередь тот, как на зло. делать нечего — отстоять марфуша и снова к хопров широкотелый:
   — белый коврига, черный четвертинка да пачка папироса.
   прищуривать заплывать глазок лавочник:
   — тю! так ты ж только что брать, стрекоза. не хватить твой? съедать хлеб да обкуриваться?
   — я, парамон кузьмич, все амон блаженный отдавать.
   чесать борода рыжий хопер:
   — вот оно что. молодец. сей дело богоугодный.
   и помедлить, рука в коробка с леденец запускать, давать марфуша:
   — держать.
   — благодарствовать.
   берет марфушенька леденец, хлеб с папироса и — прямиком домой. леденец в рот сунуть, идти, сосать, торопиться, сворачивать с малый бронная, а в угловой дом на первый этаж через форточка открывать слышно:
   — ай, не быть! ай! ай, не быть!
   и розга свистеть да шлепать. сбавлять марфуша шаг, останавливаться.
   — ай, не быть! ой, не быть!
   сечь мальчик. свистеть розга, шлепать по голый задница. видать, отец сечь. марфуша папаша никогда не сечь, токмо маманя. да и то редко, слава бог. в последний раз — перед рождество, когда из-за марфушина оплошность два полоса кокошь драгоценный удуло. садиться в тот вечер мама с папа на кухня после трудовой день, нарезать три полоса белый, а марфуша как раз мусор выносить да дверь-то настежь и распахнуть. а на кухня-то форточка, как на грех, открытый быть. потянуть с лестничный клетка из окно разбивать, да так, что весь кокош — в пыль по угол. отец с дед — в крик. бабка — щипаться. а маманя молча раскладывать марфуша на кровать двуспальный да по голый поп прыгалка и посечь. марфуша плакать, а дед с папа все по кухня ползать, палец слюнить, да пыль белый собирать…
   входить марфуша в подъезд, а там трое нищий выпивать у батарея. расстилать себя газета «возрождение», раскладывать на она то, что за утро насобирать, и жевать, распивать бутылка самогон. но нищий пришлый, не местный, а по вид и вовсе не москвич: один старый, седой, как лунь, другой чернявый, крепкий, но без нога оба, а третий — подросток. и самогон они, видать, у китаец на пушкинский прикупать: в мягкий бутылка самогончик-то.
   — здравствовать-поживать, дочка, — улыбаться она старик.
   — и вы не хворать, — бормотать марфуша, мимо проходить.
   становиться по лестница подниматься, да призадумываться: надо бы дворник доносить. нищий-то разный бывать. в пятнадцатый дом на святки пускать ряженый, а тот по три квартира проходиться с револьвер газовый, да три мешок себя барахло и «накалядовать». пришлый нищая в хороший случай на лестница нагадить, а в плохой — украсть что-нибудь.
   звонить марфуша к квартира дворник на третий этаж. открывать дверь дворничиха в бигудь и с папироса в зуб:
   — что ты?
   — там внизу нищий самогонка пить.
   сказать, а сам — вверх по лестница бегом. добираться до свой этаж, в разбивать окно высовываться: что быть? проходить время немного, зашуметь внизу, хлопнуть дверь:
   — ох, родимый мой мамушка!
   вываливаться из подъезд старик, за зад держаться, следом парень выбегать, потом — инвалид на свой утюг колбаситься. а за они — дворник андреич с электрический дубина. прицеливаться, пускать молния синий инвалид в огузье. завизжать инвалид, заматериться:
   — ебать твой проруха-мать!
   грозить он дворник:
   — сейчас красный пускать! а потом ты, охальник, в околоток!
   подхватывать старик с мальчик инвалид, волочь прочь. мальчишка дворовый они вслед улюлюкать, снежок провожать. сплевывать красноносый андреич на снег, складывать дубина, исчезать в подъезд.
   дело полезный, государственный, сделать. звонить марфуша довольный в дверь свой. открывать бабка, от злоба трястись:
   — где ж ты запропаститься, змея?!
   дед, из уборная идучий, подсмеиваться за бабкин плечо:
   — видать за подружка язык зацепляться!
   и отец пасмурный на кухня:
   — марфа токмо за смерть посылать.
   — я амоня блаженный видать, — оправдываться марфуша. — он там на улица подниматься, а потом лечебный попросить. я он хлеб с табак и отдавать. приходиться заново весь покупать.
   утихать бабка, ворчать:
   — сподобляться он, ишь…
   — и что он разглядеть? — дед интересоваться.
   — стрелецкий давить быть.
   — и бог с они, — махать бабка, хлеб у марфуша забирать.
   — у этот не убывать, — бубнить отец.
   — не убывать, точно! — закуривать дед.
   — вон какой рыло понаедать без война, — зевать простоволосый мать, из ванный выглядывать. — воронин, морда, на три «мерин» ездить. садиться завтракать, что ли…
   помолиться весь семья никола угодник, позавтракать каша пшенный с молоко, попить чай китайский с белый хлеб и повидло яблочный. отец поковыряться с портсигар да пойти на свой миусский площадь, торговать. мама с бабушка в церковь отправляться. дед с санки поехать на арбат за дрова. а марфуша дома оставаться — посуда мыть. перемывать тарелка да горшок, потом себя воротничок школьный постирать, да проглаживать. а потом садиться сумницейиграть в «гоцзе».[2]играть до обед, но баозцянь[3]так и не смочь находить. его же искать-то надобно не в замок, а в подземелье, там где глиняный воин стоять, а потом оживать да бросаться, да выбираться из-под земля, да ползти к наш граница. пока с они биться, баоцзянь синий светиться, а как одолевать они — сразу исчезать. попробовать тут находить он! зато, колька башкирцев рассказывать, как баоцзянь находить — сразу весь враг падать замертво, а молодой государь жениться на принцесса сунуть юный, а для девочка быть ветка: свадьба. там, он сказать, очень красиво, невеста на пир менять шесть наряд, а потом быть еще один ветка, запретный: что молодой ночь в опочивальня творить. это смотреть строго запрещать! и марфуша это смотреть никогда не быть. а мальчишка, который баоцзянь находить, смотреть…
   проходить еще пара час, прокуковать кукушка настенный. воротиться из церковь мама с бабушка, приползать дед с санки дрова, приходить и отец с площадь радостный: продавать три портсигар. удача! с почин купить в аптека золотник кокошь. понюхать они с мама, бражка запивать, и дед с бабка немного перепадать. отец-то всегда хмурый, а развеселять он токмо кокош и мочь. словно другой он делаться — говорливый, непоседливый, задорный. а когда отец задорный — сразу песня петь: «осень», «я малый-мало спаться», «ясный сокол на снег», «кручинушка», «хазбулат удалой». садиться они с мама и дед на кухня петь. петь и петь, до слеза, как всегда. марфуша тот время каша теплый навернуть, зайти на школьный дерево, посмотреть, что завтра в школа предстоять:

   1. закон божий
   2. история россия
   3. математика
   4. китайский язык
   5. труд
   6. хор

   шесть урок, многовато.
   с закон божий марфуша давно дружить, история государство российский чтить, китайский учить прилежно, на труд всегда расторопный, хором петь хорошо, а вот математика… непростой это наука для марфуша. и учитель, юрий витальевич, не простой. ох, не простой! высокий он, худой, тонкий, как баоцзянь, строгий ужасно. еще в первый класс, когда арифметика изучать, расхаживать юрий витальевич по класс, повторять свой скрипучий голос: «арифметика, ребенок, большой наука». а уж о математика и говорить нечего… трудно она марфуша даваться: уже восемнадцать раз ставить ее юрий витальевич в угол, семь раз — на колено, четыре раз — на горох сухой.
   полистать марфуша учебник математика ненавистный, закрывать, на полка сунуть. страшный быть учитель. а быть — хороший, добросердный. вот, к пример, учитель физкультура павел никитич: глянуть — червонец одарять. любить у он для девочка — забег. на 500 сажень, тяг, и на 50 — рыв. лето — в китайка, а зима — на лыжа. девочка бежать, а он подбадривать:
   — жечь, жечь, жечь!
   у марфуша хороший все рыв бегать получаться, — быстроногий она, ухватистый. дважды на соревнование районный ездить. четвертый место занимать и шестой.
   побродить марфуша по интерд, да опять все в свой «гоцзе» играть приниматься. так время-то до вечер и пронестись: четыре час, пять, полшестого. тут-то сердце у марфуша и затрептать: пора! собирать она мама, обряжать, новый платок белый пух повязывать, перекрещивать на дорога:
   — ступать, доченька.
   выходить марфуша во двор, сердце колотиться. а по двор из весь шесть подъезд уж ребенок нарядный идти. тут и зина большов, и стасик иванов, и саша гуляев и машка моркович и колях козлов. с они выходить марфуша на большой бронный. а по она уж другой ребенок идти — десяток, сотня ребенок! на пушкинский площадь на тверская свертывать марфуша —весь тверской ребенок заполнять. шагать ребенок по тверская в сторона кремль толпа огромный. взрослый в толпа совсем нет, не полагать оно. они свой подарок уже получать. по край толпа детская — конный стражник порядок двигаться. идти марфуша в толпа. биться сердце ее, замирать от восторг. все медленно двигаться река детский, все много в она ребенок вливаться с улица да переулок. вот и манежный площадь. переходить ее марфуша с толпа вместе. еще шаг, еще, еще — и на брусчатка площадь красный ступать сапожок марфушин. двигаться толпа медленный шаг, ползти как гусеница огромадный. красный площадь под нога марфуша. дух всегда захватывать от этот площадь. здесь награждать герой россия, здесь же казнить враг ее. миг — и зазвенеть куранты на башня спасский: шесть час! останавливаться река детский, замирать. смолкать гомон. погасать огонь вокруг. и наверху, на облако зимний лик государь огромный высветиться.
   — здравствовать, ребенок россия! — загреметь над площадь.
   закричать ребенок ответно, запрыгать, замахать рука. запрыгать и марфуша, государь любоваться. улыбаться он с облако, смотреть глаз голубой тепло. как прекрасный государь весь русь! как красивый и добрый! как мудрый и ласковый! как могучий и несокрушимый!
   — с рождество христов, ребенок россия!
   и вдруг, как по щучий веление, сквозь облако, сквозь лицо государь тысяча шарик красный вниз опускаться. и к каждый шарик коробочка блестящий привязывать. ловить ребенок коробочка, подпрыгивать, тянуть шарик к себя. хватать марфуша шарик, опускаться с небо, притягивать к себя коробочка. хватать коробочка ребенок, рядом с она стоять.
   — быть счастливый, ребенок россия! — греметь с небо.
   улыбаться государь. и исчезать.
   слеза восторг брызгать из глаз марфуша. всхлипывать, прижимать коробочка к шубка свой цигейковый, двигаться она с толпа к васильевский спуск мимо храм василий блаженный. и как только свободно в толпа становиться, нетерпеливо раскрывать коробочка блестящий. а в коробочка тот — сахарный кремль! точный подобие кремль белокаменный! с башня, с собор, с колокольня иван великий! прижимать марфуша кремль сахарный к губа, целовать, лизать язык на ход…

   поздно вечер лежать марфуша в свой кроватка, зажимать в кулачок липкий сахарный спасский башня. уютно и марфуша под одеяло стеганый и башня сахарный в кулачок девичий. токмо вострие башня с орел двуглавый из кулачок выглядывать. светить луна в окно заиндевелый, блестеть на сахарный орел двуглавый. смотреть марфуша на орел, сахар поблескивать, и наливаться усталость веко она. большой быть день. хороший. радостный.
   праздничный быть вечер в семья заварзин: поставлять сахарный кремль на стол, зажигать свеча, разглядывать, разговор вести. а потом доставать папаша молоточек да и раскалывать кремль на часть — каждый башня отдельно. а марфушенька башня кремлевский родной раздавать: боровицкий — отец, никольская — мама, кутафья — дед, троицкая — бабка. а оружейный башня на семейный совет решать не съедать, а оставлять до рождение братик марфушиный. пусть он ее съедать, да сила богатырский набираться. зато стена кремлевский, собор и колокольня иван великий сам съедать, чай китайский запивать…
   веко смыкать, забирать марфуша орел двуглавый в рот, класть на язык, посасывать.
   засыпать счастливый сон.
   и сниться она сахарный государь на белый конь.
   калика
   середина апрель. подмосковье. вечереть. развалины усадьба куницын, спалить опричник. сквозь пролом в высокий забор на территория усадьба пролезать калика перехожий — софрон, сопля, ванюша и фролович. ванюша слепой, фролович без нога, сопля прихрамывать. из черный развалины дом выбегать стая бродячий собака, лаять на калика.
   сопля (подымать обломок кирпич, швырять в собака): прочь, крапивный семя!
   ванюша (останавливаться): и здесь собачка?
   фролович (свистеть, махать костыль на собака): уля-лю-лю!
   собака, отлаиваться, убегать.
   креститься.
   идти к развалины дом.
   смеяться.
   смеяться.
   сопля и софрон приносить ворох обломок. фролович доставать газовый зажигалка, разводить костер, устанавливать над он треножник, навешивать котелок.
   софрон брать котелок, зачерпывать снег, возвращаться.
   подвешивать котелок на треножник, поправлять огонь.
   развязывать свой мешок.
   смеяться.
   фролович и софрон смеяться.
   фролович и софрон вываливать на клеенка содержимое три мешок.
   радостно смеяться.
   копошиться в объедки.
   берет игрушечный колобок, открывать; внутри — такой же колобок, но мало.
   закрывать колобок.
   кидать игрушка в огонь.
   софрон доставать тряпица, разворачивать; в тряпица лежать упаковка с мягкий ампула; на упаковка живой изображение: на лысый голова человек вдруг начинать расти цветок, человек улыбаться, открывать рот и изо рот вылетать два золотой иероглиф синф.[4]
   сопля снимать котелок с огонь, софрон класть на середина клеенка обломок доска, сопля ставить на он котелок. фролович доставать ложка, раздавать.
   софрон разрывать ампула, вытряхивать их содержимое в похлебка; доставать пузырек с темно-красный жидкость, капать в котелок семьдесят капля.
   сопля рыться по карман, доставать целлофановый пакет и обнаруживать, что он пустой.
   сопля выворачивать карман; на конец карман дырка.
   фролович бить сопля костыль.
   лезть в карман, доставать башня от сахарный кремль.
   зрячий молча смотреть на башня.
   софрон молча брать сахарный башня, опускать в похлебка.
   перемешивать похлебка.
   пауза. калика сидеть молча. фролович помешивать суп. костер потрескивать. где-то неподалеку поскуливать собака.
   класть ложка.
   все класть ложка на клеенка, вставать.

   креститься, садиться, брать ложка, кусок хлеб, начинать есть суп. сначала жадно и быстро выхлебывать жижа, потом вылавливать из котел куриный объедки, обгладывать неторопиться, хрустеть кость. постепенно движение они начинать замедляться. калика улыбаться, перемигиваться, бормотать что-то, раскачиваться, трогать друг друг за нос,смеяться. потом ложиться на земля вокруг костер и быстро засыпать. угасать огонь освещать их лицо. калика улыбаться во сон. костер гаснуть. через некоторый время к спать осторожно подходить собака, долго принюхиваться, хватать с клеенка куриный кость и убегать.
   кочерга
   капитан госбезопасность севастьянов приезжать на работа в тайный приказ к 10:00. подниматься в свой кабинет на 4-й этаж, он посылать персональный тк-сигнал о прибытие, входить в обстановка, съедать бутерброд с сычуаньский ветчина, тульский имбирный пряник, выпивать стакан зеленый китайский чай «тень дракон», просматривать новость сначала в русский сеть, потом в зарубежный, помолиться у икона георгий победоносец, взять стандартный стальной сундучок с оборудование для проведение допрос, прозывать на лубянка «несмеяный», позвонить во внутренний тюрьма, чтобы подследственный № 318 доставлять в подвальный камера № 40, выходить из свой кабинет, запирать он и поехать на лифт вниз, в - 5-ый, подвальный этаж.
   севастьянов быть невысокий, широкоплечий сорокалетний мужчина с лысеть голова и моложавый, чернобровый и черноусый лицо. он идти черный тайноприказный форма с красный кант, голубой погон, три орденский планка, золотой знакомый «370-летие РТП[5]», стальной знак «10 год безупречный служба» и серебристый пуговица с двуглавый орел. сапог капитан севастьянов всегда сиять и никогда не скрипеть. он быть женатый, иметь двенадцатилетний сын и четырехлетний дочка.
   спускаться на этаж - 5, он подходить к пост внутренний охрана, прикладывать свой правый ладонь к светящийся белый квадрат на стальной тумба. перед прапорщик охрана в воздух повисать пропуск севостьянов с его звание, должность и послужной список. прапорщик нажимать кнопка, решетка поехать в сторона. севастьянов пойти по бетонный коридор, помахивать «несмеяный» и насвистывать русский романс «сниться я сад». подходить к камера № 40, он повертывать влево ручка замок, открывать дверь, входить. в двенадцатиметровый камера сидеть двое: младший сержант конвойный войско и подследственный смирнов. сержант тут же вставать, отдавать честь севастьянов:
   — товарищ капитан государственный безопасность, подследственный смирнов доставлять для проведение допрос.
   — свободный, — кивнуть севастьянов.
   сержант выходить из камера, запирать дверь снаружи. севастьянов подходить к небольшой металлический стол с боковой подстолье, поставлять на подстолье «несмеян», садиться настул, доставать мобило, сигарета «родина», зажигалка, полагать на стол. подследственный сидеть на стальной стул, укреплять в бетонный пол и иметь вместо спинка швеллер в человеческий рост. рука подследственный быть сцеплять сзади мягкий наручник и захлестнуть за швеллер. подследственный смирнов быть худощавый, сутулый двадцативосьмилетний мужчина с длинный рука и нога, кучерявый темно-русый шевелюра, узкий, зарастать борода лицо с большой серый глаз. сидеть на стальной стул с рука назад, он смотреть себя на колено.
   севастьянов распечатывать пачка «родина», вытягивать сигарета, закуривать. вызывать в мобил искра допуск. в поверхность стол приоткрываться прямоугольник, выдвигаться клавиатураумноймашина. севастьянов оживлять она. над стол повисать голограмма:

   дело № 129/200

   это быть дело смирнов. севастьянов полистать полупрозрачный страница, курить и стряхивать пепел на пол. загашать окурок о торец стол, кинуть на пол, сцеплять рука замок и с улыбка посмотреть на подследственный:
   — здравствовать, андрей андреевич.
   — здравствовать, — подымать глаз смирнов.
   — как вы себя чувствовать?
   — спасибо, ничего.
   — на условие содержание иметься жалоба?
   смирнов задумываться, скашивать взгляд в сторона:
   — почто я арестовывать?
   следователь вздыхать, сделать пауза:
   — андрей андреевич, я вы задавать вопрос: быть жалоба на условие содержание?
   — много человек в камера. зело, — пробормотать подследственный, не подымать глаз.
   — много человек? — вопросительно подымать свой густой черный бровь севастьянов.
   — да. место двенадцать, а сидеть восемнадцать. спать по очередь.
   — вы плохо спать?
   — этот ночь высыпаться. а прошлый… совсем не спать.
   — ясно, — задумчиво кивнуть голова севастьянов. — значит, говорить, зело много подследственный в камера?
   — да.
   следователь выдерживать пауза, повертеть в рука узкий лазерный зажигалка.
   — а как вы думать — отчего в ваш камера много подследственный?
   — не только в наш. в другой тоже. к мы подселять вчера два, они сидеть в разный камера. и там тоже спать все по очередь. лебединский сказать, что камера весь переполнять.
   — вот как? — удивленно восклицать севастьянов, вставать. — камера весь переполнять?
   — да, — кивнуть, глядеть в пол, подследственный.
   следователь подходить к он, закладывать рука за спина, озабоченно покусывать губа, потом резко развертываться, отходить к дверь и вставать, покачиваться на носок идеально начищать сапог:
   — андрей андреевич, а как вы думать — отчего камера лубянка переполнять?
   — не знать, — быстро отвечать подследственный.
   — ну, у вы иметься хоть какой-то предположение?
   — почто я арестовывать? почему я не давать звонить домой?
   севастьянов повертываться:
   — дорогой андрей андреич, я сюда и приходить для то, чтобы объяснять вы, почто вы арестовывать. я обязательно, всенепременно сделать это. но вы не отвечать на мой вполне безобидный вопрос: отчего на ваш взгляд камера лубянка переполнять?
   — я не знать… ну… наверно мало камера, а арестовывать слишком много… не знать… — забормотать смирнов.
   — вот! — подымать палец севастьянов. — слишком много арестованный. а почему они слишком много?
   — не знать. наверно… следователь не успевать… или медленно работать… мало свободный камера… тюрьма старый…
   следователь отрицательно покачать голова:
   — вы ошибаться. тюрьма перестраивать и углублять четыре год назад. помещение хватать. и работать мы не медленно. не в это причина, андрей андреевич. а причина в то,что по мера укрепление и расцвет наш государство, преступник, к сожаление, не становиться маленький. но наоборот. они становиться много. и знать почему?
   подследственный отрицательно мотнуть кучерявый голова.
   — вы помнить пасхальный обращение государь к народ?
   — да, конечно.
   следователь вернуться к стол, находить в свой мобил речь государь, вызывать голограмма. и в камера появляться живой лицо государь, обращаться к свой народ:
   — едва выныривать россия из омут смута красный, едва восставать из туман смута белый, едва подниматься с колено, отгораживаться от чужеродный извне, от бесовский изнутри, — так и полезть на россия враг родина наш, внешний и внутренний. ибо великий идея порождать и великий сопротивление она. и ежели внешний враг уготовать в бессильный злоба грызть гранит великий русский стена, то внутренний враг россия изливать яд свой тайно.
   севастьянов выключать голограмма:
   — помнить, андрей андреич?
   подследственный кивнуть.
   — внутренний враг россия изливать яд свой тайно, — повторять следователь. — вот вы, андрей андреич, и ответ на ваш вопрос: за что я арестовывать.
   — я не враг россия.
   — вы не враг россия? а кто же вы?
   — я… я гражданин россия. верноподданный государь.
   — значит, вы — друг россия?
   — я гражданин россия.
   — да что вы заладить — гражданин, да гражданин… все мы гражданин россия. убийца — тоже гражданин россия. и вредитель — тоже гражданин. я вы спрашивать: вы друг россия, или враг?
   — друг.
   — друг?
   — друг, — кивнуть смирнов, облизывать пересыхать губа и поводить худощавый плечо.
   — отлично, — кивнуть севастьянов, полистать дело смирнов, извлекать из он текст, увеличивать, подсвечивать красный.
   в воздух камера повисать красный строчка.
   — узнавать? — кивнуть следователь.
   — нет… — сощуриваться смирнов и опускать голова. — я видеть плохо…
   — я вы помогать.
   следователь садиться за стол и приниматься читать ровный громкий голос:
кочергарусский народный сказочка
   жить-быть кочерга. ворошить она уголек в печка, выгребать зола, поправлять полено, ежели они гореть неправильно. много уголек она переворашивать, много зола повыгребать. надоедать она у печка жить, опротиветь уголь горячий ворошить, наскучивать зола серый выгребать. и порешить кочерга из дом сбегать, дабы находить себя работа легко, чисто да приятно. как токмо вечер прогорать печка, поворошить кочерга уголек, выгребать зола. а потом взять да и уходить из дом. переночевать в крапива, а утро и пойти по дорога. идти, кругом осматриваться. глядь — идти навстречу кочерга повар:
   — здравствовать, кочерга.
   — здравствовать, человек.
   — куда путь держать?
   — искать себя работа.
   — ступать ко я.
   — а что я делать должный?
   — быть ты уголь к котел-сковорода подгребать да отгребать, за огонь смотреть, чтобы жаркое не подгорать, чтобы суп не выкипать, быть печь под пирог вычищать.
   — нет, этот дело не по я. я б что легко, чисто да приятно находить.
   — ну, тогда прощать, кочерга.
   — прощать, человек.
   пойти кочерга далеко по дорога. глядь — навстречу она сталевар:
   — здравствовать, кочерга.
   — здравствовать, человек.
   — куда путь держать?
   — искать себя работа.
   — ступать ко я.
   — а что я делать должный?
   — быть со я сталь варить: уголь в домна задвигать, за огонь следить, стальной корка пробивать, жидкий сталь из домна выпускать.
   — нет, этот дело не по я. я б что легко, чисто да приятно находить.
   — ну, тогда прощать, кочерга.
   — прощать, человек.
   пойти кочерга далеко по дорога. глядь — навстречу она майор из тайный приказ.
   — здравствовать, кочерга.
   — здравствовать, человек.
   — куда путь держать?
   — искать себя работа.
   — ступать ко я.
   — а что я делать должный?
   — быть вместе со я враг народ пытать: пятка они жечь, мудить прижигать, на жопа государственный тавро ставить. работа чистый, легкий и веселый.
   подумать, подумать кочерга и соглашаться. с тот самый пора работать она в тайный приказ.

   следователь закрывать дело, убирать изображение, вытягивать сигарета из пачка, закуривать:
   — вот такой милый «русский народный сказочка». знакомый она вы?
   подследственный отрицательно покачать голова.
   — ну, а что же мы это так покраснеть? а, андрей андреич? другой бледнеть, а вы вот покраснеть. как-то это по-детски… что ж, у каждый свой реакция на ложь. токмо профессионал не краснеть и не бледнеть, бо творить дело государственный, великий. а вы — любитель. и творить вы дело вражеский, тайный, пакостный. разрушительный. и ваш душа, создавать по образ и подобие божий, противиться сей разрушительный дело, ибо разрушать вы не токмо государство российский, но и душа свой заблудший. посему и краснеть ланита ваш.
   — я не писать сие… — пробормотать смирнов.
   — ты не токмо писать сей, но и распространять округ себя, одесную и ошуюю, яко яд смердеть, злоба лютый брызжущий, — произносить следователь, открывать «несмеян».
   — я не писать, — подымать плечо смирнов, глядеть в пол. — сие писать не я.
   — писать, писать. и писать-то на бумага, по-старинка, не по клава ивановна стучать. разумно: коли б ты в сеть такой подвешивать, ты бы в один момент к ноготь прибирать, ака гнида беременная. но ты накарябать сей пасквиль на бумага. дабы след запутывать. но мы, — севастьянов вынимать из «несмеивать» безигольный инъектор, — следопыт опытный. и не такой петля распутывать. гончий пес что творить, коля зверь хитрить? вперед, стрела к нора лететь. вот так, соколов… то быть смирнов.
   следователь вставлять в инъектор ампула, подходить к подследственный. тот явно забеспокоиться: худой колено его дрогнуть, сжиматься, кудрявый голова уходить в плечо.
   — я ничто не делать, я ничто не делать… — забормотать смирнов, сутулиться все сильно и склонять голова к свой длинный нога.
   — делать, делать, — севастьянов взять левый рука он за шевелюра. — я, андрей андреич, вот что интересовать: кто ты давать читать свой сказочка?
   — я не писать, — глухо проговаривать смирнов в колено.
   — еще раз повторять: кто ты давать читать сей пасквиль?
   — никто… не писать я… — задрожать голос подследственный.
   севастьянов вздыхать, глянуть в потолок с большой плоский матовый плафон:
   — послушать, ты же я через пять минута все равный все сказать, все называть. но я давать ты последний, как говорить в европа, шанс. называть. и я ты отпускать в камера, а в дело пойти твой желание помогать следствие. и ты облегчение и я. а?
   плечо смирнов начинать мелко вздрагивать.
   — я невиновный… я подбрасывать… у я дома и бумага нет… книжка токмо… нет бумага, не держать бумага…
   — что ж ты за зануда такой? — с обида в голос вздыхать севастьянов.
   — не мучить я… я ничто не сделать…
   — да никто не собираться ты мучить. ты думать, я ты на дыба подвешивать, начинать плеть быча по яйцо сечь? ошибаться, смирнов. на дыба у мы токмо опричник пытать.ну, такой у они правило, что поделать. они в открытый слово и дело творить, бо должный на враг государство страх наводить, посему и зверствовать. а мы, тайноприказный, человек культурный. мы кнут по яйцо не стегать.
   — это не я… я подбрасывать… — бормотать смирнов.
   — сказать еще — подбрасывать враг, — зевнуть следователь.
   — подбрасывать… подкидывать…
   — а ты с перепуг другой становиться подбрасывать?
   — я ничто не сделать… я ничто не знать…
   — черт с ты, дурак.
   резкий движение севастьянов задирать голова смирнов, приставлять инъектор к сонный артерия и нажимать спуск. чпокнуть раздавливать мягкий ампула, инъекция входить в кровь подследственный. тело смирнов дернуться, он вскрикивать и замирать, окостеневать. его большой серый глаз округляться и остекленеть, становиться еще много. губа раскрываться и замирать в немой вопрос. он словно укусить невидимый гигантский скорпион. мелкий дрожь овладевать худощавый фигура подследственный, замирать в напряженный поза. севастьянов отпускать его волос, отходить к стол, вкладывать инъектор в «несмеян». вытягивать из пачка сигарета, закуривать.
   мобило издавать тонкий, переливчатый сигнал.
   — капитан севастьянов слушать, — отвечать следователь, убирать сигарета в пепельница.
   над мобила возникать изображение полковник самохвалов:
   — сергей, приветствовать.
   — здравие желать, товарищ полковник.
   — а, ты работать… — осматриваться полковник. — ладно, не быть мешать.
   — да вы не мешать, товарищ полковник.
   — я хотеть, чтобы ты помогать шмулевич в то дело с корова. он зело глубоко увязать, а доброободрять сдвиг нет.
   — токмо приказывать, — улыбаться севастьянов. — помогать.
   — взяться, сергей. а то с я архипов требовать, ака пытарь хунаньский. третий неделя безуспешность убогий, мать она в сухой хрящ. в общий, озадачиваться. приказ метнуть.
   — слушаться, товарищ полковник.
   — ну, быть здоровый, — с усталый улыбка подмигивать самохвал и исчезать.
   капитан взять сигарета, затягиваться, пристально посмотреть на застывший подследственный. затем вынимать из «несмеивать» маленький молоточек, поигрывать они, докуривать, загашать окурок и подходить к подследственный.
   — ну, как ты, смирнов? — спрашивать капитан, приглаживать ус.
   — я… я… я… — послышаться из приоткрывать, побелеть губа.
   — ты понимать, что становиться хрустальный?
   — я… да… я…
   — ты хрустальный, смирнов. смотреть, — капитан слегка стукнуть по его плечо молоточек.
   молоточек издавать тонкий звон, как при удар о стекло. капитан ударять молоточек по колено смирнов. молоточек снова зазвенеть. капитан ударять по другой колено. потом по рука. потом по бледный, вспотеть нос подследственный.
   молоточек звенеть.
   ужас заполнять глаз подследственный до предел. дрожь оставлять он, он замирать, не дышать.
   — ваза ты наш дорогой, — улыбаться севастьянов, заглядывать в обезуметь глаз подследственный. — гусь ты наш хрустальный. все у ты из хрусталь прозрачный — и нога и рука, и внутренний орган. печень, почка, селезенка — весь хрустальный. даже прямой кишка — и то звенеть! а уж яйцо звенеть, ака колоколец валдайский. удивительный ты человек, смирнов!
   подследственный сидеть недвижно, как экспонат из музей восковой фигура.
   — сейчас быть для ты подарок.
   следователь вернуться к стол, постучать по клавиша. в камера с грозный рев возникать яркий, убедительный голограмма мускулистый, голый по пояс детина с увесистый молот. детина реветь, скалиться и угрожающе поигрывать молот.
   — вот что, ваня, — следователь полагать рука на мощный плечо молотобоец, — давать-ка мы этот хрустальный интеллигент разбивать на кусок, а? чтобы он больше не вредить россия.
   — давать! — ощериваться молотобоец.
   — а-а-а… не-е-е-ет… а… я… — слабо доноситься изо рот подследственный.
   — что — нет? — склоняться севастьянов.
   но иван уже с рев заносить свой молот.
   — не-е-е-е-ет… — захрипеть смирнов.
   молот со свист описывать дуга и замирать в сантиметр от голова подследственный.
   — называть, гад! — зашипеть следователь, хватать смирнов за ухо. — живо!
   — руденский… попов… хохлов… бо… бойко… — зашевелить губа подследственный.
   — мало, мало!
   молотобоец снова зареветь, размахиваться. молот описывать круг и снова замирать над оцепенеть подследственный.
   — называть! называть! — следователь тянуть смирнов за ухо.
   — горбачевский… кло… клопиный… монахов… бронштейн… голь… гольдштейн…
   — называть! называть!
   — бы… быков… янко… николаев… тот… теслер… павлов… горский… рохлин… пинхас… дю… дюкова… валериус… бобринская… сумароков… клопиный… бронштейн… гольдштейн.
   — этот ты уже называть. хватить.
   следователь отпускать ухо подследственный, облегченно вздыхать, вернуться к стол, садиться, закуривать. сигаретный дым поплыть сквозь замирать с молот иван.
   — спасибо, ваня, — подмигивать следователь.
   — рад стараться! — улыбаться иван и исчезать.
   смирнов сидеть в тот же нелепый поза, сгибаться и запрокидывать голова. севастьянов пощелкать клавиша, называть фамилия влипать в дело, засвечиваться оранжевый.
   — ну, вот, хоть что-то… — следователь приводить в порядок дело.
   он докуривать, взять из «несмеивать» инъектор, вставлять ампула, подходить к подследственный и сделать он инъекция в шея. тело смирнов расслабляться, голова упасть на колено.пока севастьянов курить, подследственный приходить в себя.
   — ну, вот, ну, вот… — пощелкивать клавиша севастьянов. — все, как говориться, в печка.
   подследственный подымать голова:
   — пить… давать.
   — дама, — кивнуть севастьянов, нажимать кнопка.
   входить конвоир.
   — приносить подследственный вода.
   конвоир приносить пластиковый бутылка с родниковый вода «алтай» и пластиковый стакан, поставлять на стол, выходить. севастьянов закрывать дело, наливать вода в стакан, подходить к смирнов и подносить стакан к его пересыхать губа. подследственный жадно, в три глоток втягивать в себя вода.
   — еще? — спрашивать севастьянов.
   смирнов кивнуть. следователь наполнять второй стакан. смирнов выпивать. потом выпивать и третий. бутылка опустеть. севастьянов швырнуть она и стакан в урна. глянуть на часы:
   — так.
   потирать ладонь свой гладовыбритый щека:
   — вот что, андрей андреич. с однодумец твой ясно. с бумажка тоже. оставаться токмо один вопросик.
   смирнов подымать на он свой серый, опустошенный глаз.
   — кочерга! — подмигивать он севастьянов и оглаживать ус.
   смирнов тупо смотреть на он.
   — кочерга, — севастьянов резко, с каблучный скрип развертываться на место, шагнуть к стол, выдвигать в немой металлический ящик.
   в ящик лежать кочерга. севастьянов взять она, показывать смирнов:
   — твой?
   — не знать.
   севастьянов подходить, подносить кочерга к лицо подследственный:
   — твой?
   — ну…
   — без «ну»!
   — мой…
   — правильно, твой. тот самый, который ты описывать в свой сказочка. как там у ты: жить-быть кочерга ивановна. жить, жить она у отщепенец соко… тьфу, смирнов, да и сбегать. к мы. в тайный приказ. и служить теперь у мы, становиться быть. а мы она ха-а-ароший оклад определять. и пенсия обеспечивать приличный, не сомневаться.
   севастьянов вынимать из «несмеивать» миниатюрный лазер, подносить к пятка кочерга, включать. красный луч упираться в пятка, она становиться быстро нагреваться. севастьянов приниматься равномерно водить луч по железный пятка:
   — ты, андрей андреич, человек православный, образованный. понимать ты должный: каждый из мы за весь ответственный. и за дело, и за слово. ибо каждый дело на слово опираться. там, где слово, там и дело.
   пятка кочерга раскаляться докрасна. в камера запахнуть кузница.
   следователь выключать лазер, убирать в «несмеян». подходить к подследственный, схватывать он за щиколотка нога и резко задирать нога вверх.
   — не-ет… — выдыхать смирнов.
   севастьянов прижимать пятка кочерга к худосочный ягодица подследственный. красный, раскаленный метать моментально прожигать грубый мешковина тюремный штаны, с шипение впиваться в плоть. смирнов завопить, задергаться. но севастьянов крепко держать он нога, надавливать на кочерга. когда она переставать шипеть, он отпускать смирнов. тот, продолжать вопить, сучить и притопывать нога, дергаться, трясти кудрявый голова.
   севастьянов убирать дымиться, пахнуть шашлык кочерга в ящик стол, вызывать кнопка конвоир, закрылумнуюмашина, закрывать «несмеян», подхватывать она, взять свой мобило и выходить из камера.
   по коридор подходить конвоир.
   — подследственный в камера.
   — слушаться! — отдавать честь конвоир.
   севастьянов повертываться и, помахивать «несмеяный», бодро двинуться по коридор к лифт.

   до 13:45 капитан севастьянов работать у себя в кабинет, разбираться с показание смирнов и заводить дело на тот, кто тот называть. и как всегда, далеко не весь называть хрустальный подследственный, иметь непосредственный отношение к реальный дело о распространение крамола. только на шестеро заводить дело севастьянов. но зато этот пятеро: монах, клопиный, янко, супруга анна и борис теслер действительно быть враг, а не «сухарь», который в последний время так лихо научаться лепить некоторый молодой и зело борзая следователь. такой работничек капитан севастьянов не уважать.
   пообедать в просторный, светлый, расписывать в стиль поздний сомов столовая, севастьянов переходить в комната для курение и, выпивать чашка крепкий албанский кофе, выкуривать черный индийский сигара, стараться не думать о дело. мысль его вертеться вокруг дача в толстопальцевый, вокруг стройка, затягиваться до поздний осень, он снова задумываться о то, что, вероятно, в этот год успевать передвигать ворота, а вот замащивать двор перед летний пристройка уже никак не успевать, что китайский рабочий опять оказываться жулик, что хваленый водородный генератор давать не так уж много электричество, что цена на стройматериал за этот сезон вырастать в полтора раз, что сосед по дача, думский дьяк рябоконь уж как-то слишком явно жить по средство, что сам по себя странно и наводить на размышление, что нина, дуреха, хотеть родить третий и что служебный «киа» после два год становиться жаловаться уже не токмо на масло, но и на бензин.
   вернуться в кабинет, он позвонить капитан шмулевич, тот зайти, и они до 17:44 сидеть с лысый и гнусавый зануда шмулевич и рядить о тот самый темный коровий дело.
   шестнадцать месяц назад в москва быть арестовывать шесть член мистический, антирусский секта «яросвет». нарисовать на белый корова карта россия, они совершать некий магический ритуал, расчленять животное и становиться развозить кусок коровий тело по отдаленный область государство российский и скармливать иностранец. коровий задний часть быть свозить на дальний восток, сваривать и скармливать японский переселенец, пашина и подбрюшье доставлять в барнаул, налеплять из они пельмень и скармливать китаец, из грудинка сваривать борщ и в белгород накормить они восемнадцать хохлов-челнок, в рославль, белорусский батрак навертеть котлета из коровий передний нога, а из голова сваривать холодец, который, неподалеку от псков накормить три эстонский старуха. весь шестеро сектант быть арестовывать, допрашивать, все признаваться, называть сообщник и пособник, но в дело, то не менее, оставаться темный место: коровий потрох. в магический ритуал по «расчленение» россия он играть важный роль. однако, кишка, желудок, сердце, печень и легкий удивительный образ бесследно исчезать, и никакой пытка не смочь помогать следствие и прояснивать ситуация. ясно быть, что шестеро арестовывать просто не знать кто, куда и с какой цель подевать потрох расчленять корова. капитан шмулевич, ведущий коровий дело, тоже не знать это до тот самый день, когда в святой-петроград быть арестовывать по донос соседка известный книголюб, собиратель почтовый марка, монета и старинный предмет, сбывать в свой лавка иностранный турист вместе с марка, книга и прочий рухлядь некий консервы, при подробный рассмотрение оказываться саморучный укупоривать банка с коровий паштет, производить кустарный способ в подвал его дом. на весь банк лепиться один и тот же этикетка: «говяжий паштет “белый корова”». причем, консервы сей не продаваться, а отдаваться даром покупатель в знак «благодарность за покупка». всего за 38 день подручный книголюб суметь изготавливать и распространять среди иностранец 59 банка паштет. причем, банка с паштет отдаваться токмо западный турист, не китаец и не азиат. после восемнадцатичасовой допрос книголюб признаваться, что получать заказ на изготовление и распространение «белый корова» от некий крещеный еврей, бесследно исчезать и находить в городской клоака святой-петроград зарезать, без палец, зуб и глаз, и с труд опознавать. после обыск в дом зарезать и допрос его близкие оказываться, что тот, так же как и книголюб, ни ухо ни рыло не ведать про тайный общество «яросвет» и быть всего лишь посредник, использовать втемную святопетроградский член секта. за три месяц поиск шмулевич удаваться выходить на некий откупщик, называть на допрос пожилой мещанка, сезонный ледоруб, уличный певец и жонглер-гиревик, мастер сеть и сторож зоологический музей. весь пятеро быть человек весьма разный сословие, убеждение и занятие, что потребовать от возглавлять шмулевич следственный группа время и сила. не слишком умный, но въедливый и усидчивый шмулевич в работа с вышеупомянутый пять подследственный нарыть два важный обстоятельство: весь они посещать один и тот же баня, и у все быть один и тот же службадальнеговорение«алконост». но допрос банщик и служащий «алконост» ничто определять не давать. на этот коровий дело вставать намертво. с это шмулевич и приходить к севастьянов.поразмыслить, просчитывать три куст разветвление дело, севастьянов сосредотачиваться на главный: кишка. банк с паштет и желудок его пока не интересовать. о кишка онисо шмулевич и проговаривать до темнота.
   когда жидкий часы в кабинет севастьянов отливать 18:00, он вставать из-за стол, потянуться, зевать:
   — уа-э-э-э… в общий, витя, искать надобно в москва. это раз. и искать надобно кишка. это два.
   — ясный дело, — кивнуть, приподниматься шмулевич. — и искать надобно у книжник.
   — искать надобно у книжник. правда! — назидательный повторять севастьянов. — ладно, бывать. завтра продолжать.
   они пожимать друг друг рука, и шмулевич выходить.
   севастьянов усыпилумнуюмашина, вытряхивать переполненный пепельница в урна, доставать из шкаф черный шинель, голубой шарф, зимний форменный шапка, одеваться, пристегнуть мобило к ремень и выходить изкабинет.

   на лубянский площадь быть темно, промозгнуть и слякотно. идти первый мокрый снег.
   «двадцать второй октябрь… рановато нынче для снег…» — подумать севастьянов, подходить к свой машина. прикладывать ладонь к дверца, она пискнуть, открываться. он полезть в левый карман за перчатка и вместо они нащупывать бумажный комок. вынимать, развертывать. и заулыбаться: в синий пометочный бумага лежать маленький сахарный двуглавый орел, отламывать дочка севастьянов от башня сахарный кремль, который она получать еще на рождество на красный площадь. по семейный традиция двуглавый орел, или «орлик», как она они называть, дочка всегда отламывать от башня кремлевский и отдавать папа. всего они быть семь. этот, последний, заваляться еще с зима в левый карман зимний шинель капитан. севастьянов вспомнить бело-розовый бантик в короткий косичка дочка, ее востренький птичий носик, черный, живой глазок. полагать орел на язык, доставать из правый карман тонкий кожаный перчатка, садиться в машина, заводить мотор, выруливать со стоянка и неспешно поехать по вечерний москва.
   «да… вот и зима…» — думать он, посасывать орел.
   — что желать послушать, николай ильич? — спрашивать машина.
   — что-нибудь старенький, по душа… — рассеянно отвечать севастьянов.
   машина задумываться на три секунда, вкрадчивый вступать оркестр, и вдруг знакомый с детство, приятный мужской баритон запевать:когда спокойно спать страна,не спать,не спать,не спятчекист средний звено.свой незримый войнуони вести за весь страна —за честный труд, за мирный кров,за память дед и отец,за тишина родные поле,за дочь и мать.и каждый час уходить в бойз мы с ты…
   это быть известный песня, привет из далекий 2008-го, когда коля севастьянов, благополучно оканчивать московский школа № 120, поступать на экономический факультет московский университет, ездить на метро и маршрутка, на первый курс носить дрэд, потом обриваться наголо, напяливать огромный штаны, заниматься любовь с соня на дача ее родитель в крекшино, читать елизаров и бегбедер, слушать марк рибо и «Gogol Bordello», курить трава и пить пиво «арсенальный», смотреть вырыпаев и альмадовар, играть в волейбол, в «Mortal Combat» и раз в месяц ходить с олеся в «в-2».
   он жить тогда с мать на проспект вернадский, родитель расходиться, мать работать бухгалтер в мебельный магазин «шатура», отец, жениться на ровесница коли, давать они с мать ежемесячно 1500 доллар, мать раскладывать по угол двухкомнатный квартира однодолларовый купюра, «чтобы деньги водиться», бабушка присылать из тюмень малосольный муксун и нельма, богатенький алик мухаммед подарить он на день рождение крутой велосипед «Kona», соня удачно сделать аборт, у коля быть стереосистема «Marantz», в подъезд дом на бетонный стена кто-то очень красиво и лихо написать «Never fuck you again!», на гараж под окно быть корявый черный надпись «олигарх в кремль!», а младший сестренка коли заболевать грипп, лежать с высокий температура, бредить, услышать другой песня — «ты запоминать сынок золотой слово — хлеб все голова, хлеб все голова» — и страшно испугаться, плакать, говорить, что у весь теперь хлебный голова, у человек и у вещь, у книжка, у телевизор, у кошка, у подушка, — весь хлебный, хлебный голова и они раскрывать страшный хлебный рот…
   севастьянов медленно ехать в поток машина, вспоминать и посасывать сахарный орел. певец петь песня свой приятный, спокойный и мужественный голос. севастьянов вспомнить этот певец — он быть с мясистый, гладкий, как бы резиновый лицо и в черный парик. но имя его он давно забывать. возможный и про хлеб, который все голова, этот певец тоже спеть в свой время.
   — все голова… — произносить севастьянов и улыбаться.и благодарный весь страначекист средний звено.
   песня кончаться.
   сахарный орел на язык капитан севастьянов приятно треснуть и разваливаться на три часть.
   сон
   девятый февраль два тысяча двадцать восьмой год от рождество христов государыня заснуть в 06:17 по московский время в свой кремлевский хоромы, в розовый опочивальня. она присниться сон:

   голый, но в туфля на высокий тонкий каблук, она входить в кремль через спасский ворота. стоять солнечный, теплый, даже жаркий день. кремль идеально освещать, он сиять белизна на солнце так, что слепить глаз государыня. но интенсивный сияние это чрезвычайно приятный, оно бодрить, наполнять тело радость. государыня очень хорошо. вкремль все белый-пребелый. не только стена и здание, но и привычный брусчатка под нога тоже белый, искристый, переливаться на солнце. брусчатка скрипеть под каблук государыня. государыня ступать по она, с каждый шаг ощущать, как молодеть, наливаться сила и здоровье ее тело. она чувствовать, как колыхаться при каждый шаг грудь подтягиваться, делаться упругий, молодой. она трогать свой грудь, касаться сосок, дивно твердеть при каждый новый шаг. каждый шаг доставлять она все большой и большой удовольствие. чувство возвращаться молодость наполнять тело несказанный восторг. государыня очень, очень, очень приятно идти, идти, идти по этот пустой, белый, заливать горячий солнце кремль. она понимать, что кремль совершенно пустой. здесь нет никто — ни караул, ни стрелец, ни кремлевский полк в казарма, ни боярин, ни казначей, ни стольник, ни кравчий, ни стряпчий, ни постельничий, ни ключник, ни стременной, ни скотник, ни псарь, ни палач, ни сторож, ни дворник, ни привратник, ни придверник, ни слуга, ни шут, ни приживал, ни приспешник, ни священник, ни монах, ни пономарь, ни диакон, ни дьяк, ни дьячок, ни даже привычный нищий на этот ослепительный паперть соборный площадь. государыня идти по кремль, обозревать он и трогать себя. сердце ее биться радостно и оглушительный. она так хорошо, что она постанывать от радость при каждый шаг. стон становиться все громко, государыня начинать издавать резкий, восторженный звук. отражаться от ослепительно белый кремлевский стена, вскрик возвращаться к она в вид причудливый эхо. она вскрикивать и взвизгивать весь сильно. и вдруг обнаруживать в себеудивительный новый возможность, чудесный дар, просыпаться в тело: ее помолодеть, подтягиваться горло мочь петь. да и как петь! не просто, как все петь, а мощно, высоко, чисто, брать любой нота. государыня пробовать свой обновлять горло, заставлять он издавать самый причудливый звук. горло повиноваться она. голос ее звенеть в кремль. мощь и чистота собственный голос потрясать она. она плакать от радость, но быстро приходить в себя, наполняться гордость и осознание собственный величие. она никогда не уметь и не любить петь, поэтому не знать до конец слово ни один песня, ни один русский романс. она любить, когда петь другой, особенно молодой и красивый мужчина в военный форма. ступать по белый брусчатка, государыня вспоминать обрывок песня, оперный ария и романс, петь они в полный голос, сотрясать стена кремлевский мощь и чистота свой голос. обрывок один романс надолго застревать у она горло, она начинать петь он непрерывно, варьировать на разный лад:

   не уходить, побыть со я.
   здесь так отрадно, так светло.
   я поцелуй покрой
   уста и око, и чело.

   распевать этот слово, она все идти и идти по белый кремль, молодеть и радоваться, видеть великий русский реликвия — царь-колокол и царь-пушка, проходить мимо царь-колокол,трогать его сверкающий белый поверхность, царь-колокол резонировать, отзываться ее песня, голос государыня гудеть и звенеть внутри царь-колокол. она идти далеко, замечать, что даже голубой есть кремлевский теперь тоже ослепительно белый, она подходить к они, трогать твердый, белый-искристый, резной лапа есть, идти к царь-пушка, петь, петь,петь, и огромный жерло царь-пушка отзываться, звенеть, реветь на весь лад. она класть свой помолодеть рука на белый царь-пушка и вдруг ясно осознавать, что все в кремль— стена, собор, государев хоромы, мостовая, есть и царь-пушка — весь это сделать из прессовать, какой-то особенно, невероятно чистый кокаин. именно этот необычный, как бы небесный кокаин и омолаживать ее тело. она лизать царь-пушка, чувствовать весь прелестный мощь этот вещество, сердце ее биться так, что готовый выпрыгивать из грудной клетка. государыня начинать трясти от возбуждение, нарастать, как волна. стройный молодой нога ее дрожать, упругий грудь колыхаться, дыхание распирать грудь. она лизать и лизать пушка, сучить нога, язык она сладко неметь, слеза течь из глаз, рука трогать тело, тело она молодо и обворожительный, она с восторг трогать свой тело,весь изгиб он, весь выступ и продолговатость, гладить теплый шелковистый кожа, холить каждый ложбинка, сжимать грудь, пьянеть все сильно. она ужасно хотеться кончать, прижиматься к божественный вещество, но выступ царь-пушка жесткий и неудобный. она замечать рядом пирамида из белый ядро, три ядро внизу, один сверху, громадный ядро, который давным-давно стрелять царь-пушка. дрожать от нетерпение, она влезать на этот пирамида, садиться на ядро, сжимать он нога, прижимать свой бритый, очаровательный лобок к искристый-белый, прохладный ядро, хвататься за этот большой ядро рука, прижиматься к он все сильно, сильно, сильно, сильно, сильно, — и кончать.

   государыня просыпаться.
   открывать полный слезать глаз. рядом с ложе стоять служанка.
   — что? — хрипло спрашивать государыня, приподымать голова и, тяжело вздыхать, откидываться на подушка.
   служанка молча отирать она глаз платочек.
   — ох… боже мой… — произносить государыня, тяжко дышать. — скидывать.
   служанка откинуть с она пуховый одеяло. государыня лежать в розовый, под цвет спальня, полупрозрачный сорочка. спать в ее нога левретка вставать, зевнуть, отряхиваться, завилять тонкий хвост и, потягиваться, пойти по постель к лицо хозяйка. государыня лежать, тяжело дышать. большой грудь она колыхаться в такт дыхание. левретка подходить к ее лицо, становиться лизать нос и губа.
   — отставать… — отпихивать она государыня.
   левретка спрыгивать с кровать, побежать в открытый дверь, вести в ванный комната. государыня заворочаться, тяжко дышать, стараться садиться, служанка подхватывать она под полный белый рука, помогать, становиться подкладывать под спина подушка розовый шелк.
   государыня село, откидываться на холмик из подушка. разводить полный белый нога, подымать расшитый кружева подол сорочка, проводить рука по гладко выбривать промежность, подносить к лицо. ладонь быть мокрый. государыня показывать ладонь служанка:
   — вот.
   служанка скорбно качнуть русый, аккуратно причесанный головка, принимать государынева длань, становиться деликатно обтирать ее ладонь платочек.
   — а все, потому что третий ночь уже один спать.
   служанка сочувственно качать головка.
   — о-о-о-ох! — громко выдыхать государыня и посмотреть в расписной потолок.
   на потолок в облако бороться за чей-то пылать сердце пухлявый амур.
   левретка вбегать в спальня, вспрыгивать на кровать, становиться лизаться. государыня обнимать она, прижимать к свой колышаться грудь:
   — коньяк.
   служанка быстро наполнять стоять на резной столик рюмка из хрустальный графин, поднести на золотой блюдо с уже нарезать и посыпать сахарный пудра ананас. государыня выпивать залп, сунуть в рот кусочек ананас и зажевать полный губа. служанка стоять с поднос, со сдержанный обожание глядеть на госпожа.
   — давать-ка я… — государыня поставлять пустой рюмка на поднос.
   — маслинка? — спрашивать служанка.
   — да нет… это… — государыня взять еще ананас, пошарить по спальня влажный черный глаз.
   — табачок нюхнуть изволить?
   — да нет. ну… это!
   — мобило?
   — да. наберик-ка я комяга.
   служанка взять со столик золотой мобило в форма рыбка с большой изумрудный глаз, набирать. мобило отвечать переливчатый перезвон. рыбка выпускать изо рот голограмма: холеный, озабоченный лицо комяга в кабина «мерин». держать руль, комяга склонять голова с завивать, позолотить чуб:
   — слушать, государыня.
   — ты где? — спрашивать государыня, жевать ананас.
   — токмо что из тюмень прилетать, государыня. ехать по киевский тракт.
   — лететь сюда. муха.
   — слушаться.
   голограмма исчезать.
   — пора ведь, а? — рыгнуть, государыня посмотреть на служанка.
   — пора, государыня, — с тихий восторг произносить тот.
   — пора, пора, — государыня заворочаться, сбросить с грудь левретка.
   служанка подставлять рука, государыня опираться, вставать. встряхивать черный, густой, кольцо рассыпаться по плечо волос. потянуться полный тело, застонать, морщиться, взяться за поясница. шагнуть к зашторивать окно, касаться палец розовый штора. штора послушно расходиться.
   государыня увидеть в окно сквер с голубой ель и снег на они, архангельский собор, часть соборный площадь с нищий и голубь, стрелец в красный шинель и со светящийся синий алебарда, стражник с булава, монах-проситель с железный торба, юродивый савоська с дубина. поодаль, за белый угол успенский собор виднеться черный, чугунный царь-пушка. рядом с она на фон снег чернеть пирамида из ядро. государыня вспомнить белый, гладкий, прохладный ядро и касаться ладоньюсвоего теплый живот.
   — пора, — произносить она еле слышно и щелкнуть ноготь по пуленепробиваемый стекло.
   харчевание
   громкий, раздражать свой слепой беспощадность, противный человеческий ухо, резко-переливчатый сигнал круглый серый, нагревать полуденный солнце динамика спугивать приседать на он и уже спариваться быть стрекоза, растекаться в жаркий июльский воздух восточный сибирь, будить вечный тишина сопка и небо, заглушать однообразный звук работать каменщик, скрип палиспас, бормотание бригадир, зудение мошка, отсекать ультразвуковой периметр от рабочий зона, уплывать к порастать хвойный редколесье сопка, отражаться от они и тут же вернуться, чтобы отражаться уже второй раз — от самый возводить стена, белый плавный полоса ползти через сопка и исчезать за они на неровный голубой горизонт.
   — тьфу ты, кикимора, что б ты… — сан саныч вытирать взмокать лоб, плюнуть в сторона столб с пронзительный динамик, но слюна в пересыхать рот не оказываться.
   он вытягивать из наколенный карман роба узкий пластиковый бутылка с вода, сдвигать палец мягкий пробка из живородящий резина, жадно припадать сухой губа. теплый вода забулькать в его горло, порастать седой щетина кадык болезненно задергаться.
   — шабаш, православный! — рослый, сутулый и узкоплечий савоська сунуть мастерок в пластиковый корыто с раствор, распрямляться со стон, потирать поясница, свешиваться с лес: — хороший!
   бочаров и санек, работать внизу на палиспас, подавать наверх белый пеноблок, тут же приостанавливать колесо. корзина с пеноблок зависать в воздух. бочаров сощуриваться, глядеть на стена из-под тяжелый, смуглый рука:
   — аль не принимать?
   — опускать! — хромой, горбоносый, вечно обозлить, зильберштейн по кличка подкова, напарник савоська, сплевывать вниз. — работа — не волк, а харч — не лаовай![6]
   — иншалл! уже двенадцать? — радостно ощериваться беззубый, бритоголовый и широколобый тимур.
   — це ще не тринадцять, хлопкий, — устало усмехаться жилистый, носатый савченко и становиться стряхивать с рука в ведро прилипать раствор, поглядывать в чистый, безоблачный небо. — да тилька нэ бач я архангелить. а дэ ж вонь?
   и словно по команда, из-за гряда голубовато-зеленый, дальний сопка показываться три точка. вскоре послышаться звук лететь вертолет.
   — лететь, родимый, — тихий, коренастый, белотелый и беловолосый петров опускать пеноблок на свежий кладка, подбирать мастерок выдавливать раствор, сбросить в корыто, приниматься чистить мастерок о торец пеноблок. — слава ты, господь вседержитель, до обед доживать…
   — подхарчиться, мать ваш в калашный ряд… — савоська стягивать серый от раствор перчатка, повесить на перекладина.
   — эй, брыгадыр, что с раствор дэлать? — бритоголовый, мосластый, большеглазый салман кинуть вниз окурок, почесать волосатый средостение ключица под серебристый ошейник безопасность.
   — оставлять! — бригадир слон, невзрачный с вид, невысокий, но громкоголосый, сухощавый, со всегда вспотеть утиный нос, быстрый глаз и быстрый узловатый, всегда неспокойный палец снимать с плешивый голова синий зековский кепка, вытирать взмокать плешь, недоверчиво сощуриваться на приближаться вертолет.
   один, как всегда, лететь прямо к он, двое другой разлетаться в оба сторона — налево, к бригада чекмазов и направо — к подопечный горбатый балагур провоторов.
   вертолет приближаться. он быть выкрасить в темно-зеленый цвет, на бок рядом с золотистый двуглавый орел белеть надпись «стена-восток-182».
   — заключать, харчевание! — громко произносить репродуктор и смолкать.
   по лес, собирать из красный пластиковый труба, бригада слонова полезть со стена на земля:
   — савоська, копыто подбирать…
   — сан саныч, а провоторовский-то, по ход, опять рано мы подхарчеваться.
   — и бог с они.
   — черт с они, а не бог! давать водица глотнуть…
   — глотнуть, охальник.
   — православный, кто курево богатый?
   — интересно, быть мясо?
   — хоть бы облачко господь сподоблять…
   — почекиваться трошки, увечеря ще й сниг.
   — разло-у-ук ты, разло-у-у-ук…
   — затыкаться бы ты, подкова гнутый.
   вертолет садиться.
   зеленый дверца открываться, вылезать лесенка, по она спускаться двое вольноотпущенный в нечистый белый халат с два десятилитровый термос, хлебный брикет и упаковка одноразовый посуда, прессованный из рисовый мука. а сразу за они — двое из конвойный войско с раскладной «танюша» и лагерный палач матюха со свой узкий бидон. бригада притихать. маленький, коренастый матюха спрыгивать с лестница, подмигивать бригада:
   — здорово, деловой!
   он быть русоволосый, с крепкий шея и плоский, мятый, безбровый, сильно веснушчатый лицо с едва различимый щелочка глаз.
   — дождаться, мать твой… — пробормотать подкова и зло сплевывать сквозь желтый, парадонтозный зуб на мшистый земля.
   — приправа вы солененький к обед! — потянуться матюха и кивнуть конвойный. — раскладывать, ребята.
   конвойный приниматься раскладывать «танюша».
   петров стягивать с беловолосый голова кепка, перекрещиваться:
   — господи, укреплять и пронести…
   сан саныч с усталый усмешка почесать морщинистый лоб:
   — мда… вот ты, бабушка, и восемьдесят два процент.
   конвойный раскладывать зеленый, металло-керамический «танюша», укреплять сочленение винт, расстегнуть ремень. вольноотпущенный со свой термос приседать под навес. летчик, высовываться из кабина, курить и смотреть.
   матюха вынимать из пояс свое мобило, переключать на местный динамик. и серый круглый динамик, только что сигналить «харчевание», заговаривать голос майор семенов, начальник воспитательный часть лагерь № 182, родной лагерь бригада, раскидываться сорока два барак между два сопка — гладкий и прилежать, почти что в двести пятьдесят верста отсюда:
   — за невыполнение шестидневный план по возведение восточный участок великий русский стена бригада № 17 приговариваться к выборочный порка соленый розга.
   стоять, замирать, бригада зашевелиться.
   — выборочный… — тихо выдыхать петров. — слава ты, господи, что не все…
   — не бздеть, доставаться, — сплевывать подкова.
   — восемьдесят два все-таки не семьдесят два, — глупо рассмеяться санек.
   матюха кинуть бригадир слонов коробок спичка, склоняться к бидон, становиться отвинчивать крышка:
   — давать.
   бригадир доставать спичка, обломать три из десять, протягивать матюха. тот отвертываться и тут же повертываться, профессионально быстро показывать зажимать между палец десять спичечный головка.
   становиться тянуть жребий. обломать спичка доставаться савоська, салман и петров. несчастливый воспринимать свой жребий по-разному: савоська почесать головка спичка старый, путинский время татуировка на грудь, усмехаться, сунуть спичка в зуб, прищуриваться на матюха:
   — дома!
   салман вмиг помрачнеть, угрюмо пробормотать что-то по-чеченски, отшвыривать спичка, сунуть сильный рука в карман и беззвучно, но зло засвистать, давить мраморный-зеленый мохсерый от цемент ботинок.
   петров, вытягивать короткий спичка, охнуть, оттопыривать нижний губа, перекрещиваться и, зажимать спичка в белокожий кулак, прижимать к грудь, забормотать:
   — господи, спасать и сохранять, господи, спасать и сохранять, господи, спасать и сохранять…
   матюха, убирать целый спичка в коробок, вытягивать из бидон березовый розга толщина в мужской мизинец, очищать от ветка и вымачивать в соляной раствор. смахивать с она влага, он привычно и умело взмахивать розга, рассекать жаркий воздух:
   — ложиться первый.
   наказуемый переглядываться. по лагерный традиция никто никогда не торопиться быть первый. матюха знать это, и не торопить, ожидать, опускать розга и профессионально держау нога.
   — держаться, братец, — традиционно приободрять бригадир, беспокойно шевелить большой палец загорелый рука.
   матюха молчать. он быть опытный палач с шестилетний стаж и уже давно переставать повторять расхожий поговорка лагерный палач, такой как «рано ложиться — рано вставать», «жопа беречь — голова потерять», «розга с жопа дружить, государство служить» или «розга здоровье вставлять, фыншибин[7]поправлять».
   — ну чо? — вздыхать савоська, глянуть на бормотать петров, подмигивать слонов. — я что ль запечатлеваться, бригадир?
   — давать, савося, не робеть, — кивнуть слон.
   савоська вперевалку подходить к «танюша», расстегнуть штаны, приспускать синий исподнее, перекрещиваться и быстро ложиться. конвойный тут же пристегнуть его нога и рука ремень. матюха завертывать он майка, приспускать исподний низко, оголять мускулистый нога, распрямляться и, почти не размахиваться, звучно, сильно вытягивать розга по упругий,испещрять след от старый порок зад савоська.
   — ебти-раз! — ощериваться савоська, прижиматься щека к блестящий на солнце зеленый подголовник.
   матюха врезать еще.
   — ебти-два! — сосчитывать савоська.
   розга со свист ударять в ягодица.
   — ебти-три!
   на ягодица проступать лиловый полоса. матюха сечь легко и сильно, не делать лишний движение, деловитый выполнять свой работа и каждый удар доказывать, что он не даромест свой хлеб лагерный палач и не даром получать северный надбавка. он тоже считать удар, но — про себя. только палач-любитель, воля обстоятельство взять в рука бычий кнут, плетка-семихвостка или соленый розга считать вслух удар. настоящий же палач должный вершить свой дело молча, дабы ничто не отвлекать наказуемый от телесный наказание, а присутствующий при это — от назидательный созерцание акт наказание.
   каждый полагаться по тридцать стандартный удар соленый розга. если розга ломаться, экзекуция тут же прекращаться. но сломаться розга мочь лишь у неопытный или недобросовестный палач. матюха же быть опытный и добросовестный в дело свой, розга у он ломаться крайне редко.
   — ебти-шестнадцать! ебти-семнадцать! ебти-восемнадцать! — громко считать савоська, сжинать кулак и натуживать ухмыляться бригада.
   черный розга звучно сечь его крепкий, напрягаться зад, лиловый полоса на ягодица краснеть, багроветь, окрашиваться проступать кровь. нога напрягаться, спина окостеневать, голова подрагивать от напряжение. савоська сжиматься, словно кулак, зажимать себя, не впускать боль в свой тело, бороться с она по-своему. у каждый, кто хоть раз испытывать на себя лагерный розга, кто лежать на «танюша», кто считать свистящий удар, быть свой способ терпение. савоська побеждать боль напряжение тело, преодолевать ее мышечный упорство. видно быть, что он не раз встречаться с розга, что знать как с она договариваться.
   — ебти-двадцать шесть! ебти-двадцать семь! ебти-двадцать восемь!
   лицо савоська покраснеть, он щериться уже из последний сила, зуб скрежетать, короткий, слипаться вихор на голова дрожать.
   — держаться, держаться, — подбадривать его слон.
   — ебти-тридцать! — отчеканивать савоська и улыбка сдуть с его лицо.
   он обмякать, нога расслабленно пошевелиться. конвойный отстегивать он. савоська, не торопиться вставать, подхватывать исподний со штаны, показывать иссечь зад конвой:
   — вот вы и картина репин, а?
   — заключенный, вставать на место, — спокойно отвечать широкоскулый конвойный из-под войлочный шапка.
   савоська, застегиваться, подходить к бригада.
   — молодец! — шлепнуть он бригадир по спина.
   матюха, отшвыривать использовать розга, привычно и недолго потрясать правый рука, давать она отдыхать, потом сунуть она в узкий горло бидон, выхватывать новый розга, взмахивать. соленый капля разлетаться, сверкать на солнце.
   — господи, укреплять… — пробормотать петров, втягивать белобрысый голова свой в широкий, по-бабьи пухлый плечо.
   салман сплевывать и решительно пойти к «танюша», на ход развязывать веревка на штаны. конвойный принимать он, укладывать, пристегнуть. плоский, смуглый и волосатый зад салман тоже иметь отметина. но не такой густой, как у савоська.
   — бисмилле рахмон рахим… — забормотать салман и отвертываться от стоящий бригада.
   матюха примериться и вытягивать он по ягодица. салман зарычать.
   — держаться, джигит! — крикнуть подкова с полуулыбка.
   палач сечь салман так же быстро, легко, но без спешка, как и савоська. чеченец рычать, но не вздрагивать от удар. худой, жилистый тело его словно влипать в «танюша», срастаться с она. на каждый свист и удар розга салман отвечать рычание. рычать, он смотреть на сопка.
   — вот так! — сан саныч одобрительно почесывать зарастать седой щетина подбородок.
   — салман розга не пробивать, — хмуро смотреть бочаров.
   — копченый, а как же… — кивнуть савоська.
   шесть коршунов, плавно паря и зависать в глубокий безоблачный небо, пролететь над стена из россия в китай.
   рычание салман не становиться сильно или злобно, он сопровождать они каждый удар, совсем не двигаться на «танюша». матюха завершать порка и швырнуть розга за спина. салман отстегивать, он вставать, подбирать штаны и злобно бормотать по-чеченски.
   все глянуть на петров. он вздрагивать, словно он сразу все ударять, и обреченно поволочь свой грузный тело к «танюша».
   — не бздеть, петруччо, у матюха рука легкий! — успокаивать его савоська.
   — матюха, ты бы уставать немного, а? — зло усмехаться сан-саныч.
   — заключать, отставлять разговор, — сказать конвойный.
   петров, втягивать белобрысый голова в плечо, идти так, словно нести на плечо корзина с пеноблок. матюха ждать, облизывать вспотеть губа, держать розга у нога.
   петров садиться на «танюша», неловко заваливаться на бок, словно на нижний полка поезд дальний следование, вытягивать толстый нога и становиться перевертываться на живот.
   — ложиться, чего барахтаться, — конвойный схватывать его рука, пристегнуть.
   другой пристегивать широкий щиколотка нога.
   — а штаны? — недовольно прищуриваться матюха. — я спускать должный?
   кряхтеть, повертывать бледный белый лицо на бок, петр непристегнуть рука залезать себя под живот, развязывать веревка и, извиваться тюлений тело, с труд становиться приспускать штаны и исподний. матюха недовольно сдергивать они вниз, засучивать синий майка петров. белый, большой зад петров тоже быть сечь, но не так часто, как у савоська и салман.
   и не успевать матюха замахиваться розга, как петров завыть в «танюша»:
   — виновый-а-а-ат! ох, виновый-а-а-ат!
   матюха звучно вытягивать черный розга по этот большой, белый и круглый зад. зад вздрагивать, но его хозяин оставаться неподвижный, влипать лицо в зеленый, горячий от солнце метать-керамика подголовник:
   — виновый-а-а-ат! ох и виновый-а-а-ат!
   — да не виноватый ты, ебать твой… — пробормотать подкова.
   один конвойный погрозить он палец. другой смотреть на вздрагивать от удар зад.
   — виновый-а-ат! ох я и виновый-а-а-ат! — выть петров.
   матюха же его покаяние не задабривать, а судя по все, разозлить: он становиться сечь редко, но сильно, задерживать рука наверху, как бы примериваться к каждый удар, а потом наносить удар с сильный оттяг. петров засучивать толстый нога, зад он затрястись, как тесто:
   — ну виновый-а-а-ат! ну же и виновый-а-а-ат!! — вопить он в подголовник так, что белый шея его быстро порозоветь, потом покраснеть.
   выгорать, короче постригать русый волос его дрожать на затылок мелкий дрожь.
   — чувствительный петруччо наш, — пробормотать сан-саныч и глянуть в небо.
   шесть коршунов, полетать за великий русский стена на китайский территория, разделяться: четверо оставаться парить там же, а двое, попискивать и вяло атаковать друг друг,вернуться в россия.
   когда удар становиться много двадцать, петр сменить покаянный тема:
   — отец-ы-ы-ы наш! отец-ы-ы-ы-ы наш! отец-ы-ы-ы-ы!!
   — ссать хотеть, — уверенно закивать некрасивый голова глуповатый санек.
   нога петрова ерзать, затылок мелко трястись, голова весь сильно упираться в подголовник, расплющивать лицо, но полновесный вздрагивать только зад. лиловый полоса от первый удар становиться перекрещиваться красный, более сильный, солнце сверкать в мелкий капелька пот, выступать на этот белый зад.
   на последний удар петров уже реветь марал, слово быть трудно разбирать. он явно раздражать матюха, вкладываться в удар весь сильно и сильно. на двадцать восьмой удар розга переламываться.
   — тьфу, мясо… — плюнуть матюха на зад петров, швырнуть обломок за спина и, морщиться, потрясать правый рука.
   петров же все реветь, трясти вспотеть красный затылок. конвойный отстегивать он. он вмиг успокаиваться, переваливаться с «танюша» на земля, приподниматься и, подхватывать штаны, побежать к бригада. матюха завинчивать свой бидон, кивнуть конвойный. они собирать «танюша». матюха быстро и хмуро глянуть на бригада:
   — приятный аппетит.
   — благодарить, — традиционно отвечать бригадир.
   палач и конвойный с «танюша» пойти к вертолет. вольноотпущенный, оставлять привозить термос, хлеб и посуда на стол под навес, последовать за конвойный. пятеро скрываться в темно-зеленый машина, трап подниматься, дверь закрываться, лопасть оживать, и через минута вертолет «стена-восток-182» подниматься в воздух, резво развертываться и улетать на север. в зона оставаться только бригада № 17, стол под навес, стул, емкость с питьевой вода и столб безопасность с большой электронный часы, пять камера слежение и круглый серый динамик.
   — заключенный, время на харчевание 16 минута! — объявлять динамик.
   простодушный санек снимать синий, вылинять кепка, заспешить к навес:
   — ну вот, опять порка харчевание уедать.
   — на целый четырнадцать минутка! — по-верблюжий в раскачка зашагать за он губастый бочаров.
   — а вы что думать, росомаха? — хромать и зло щуриться от солнце подкова.
   бригада разбирать стул, усаживаться за стол. савоська и салман опускаться на пластиковый стул, как ни в что не быть. петров, морщиться и охать, садиться, ощупывать колено и опираться на они большой белый рука. сан-саныч распечатывать пачка глубокий тарелка, прессовать из рисовый пульпа. подкова распечатывать пачка ложка.
   — хто ш разливать?
   — я, я, — тимур открывать термос с суп, отстегивать от он половник и становиться разливать в тарелка.
   — перловый? — потянуть нос подкова. — это хороший.
   слонов, как всегда, сам распечатывать брикет с нарезать серый хлеб, раздавать бригада. когда тимур заканчивать разливать, и закрывать пустой термос, все вставать. слонов перекрещиваться и заговаривать:
   — благодарить Тя, христос боже наш, яко насыщать еси мы земной твой благо, не лишать мы и небесный твой царствие, но яко посреди ученик твой приходить еси, спас, мир даяйя они, прийти к мы и спасать мы.
   он перекрещивать стол. все, за исключение тимур и салман, тоже перекрещиваться. бригада № 17 садиться и наброситься на еда. суп съедать молча и тут же захрустеть ложка и тарелка: хлеб в обед давать по три кусок, прессовать посуда и прибор быть хороший подспорье. съедать глубокий тарелка и ложка, распечатывать и разбирать плоский тарелка и вилка, тоже сероватый, прессовать из китайский рисовый пульпа. тимур открывать второй термос, объявлять:
   — мясо с рис.
   бригада одобрительно заворочаться. мясо давать по вторник, четверг и воскресение. сегодня быть четверг. по другой день после суп идти перловый, пшенный или рисовый каша с рапсовый масло.
   второй раскладывать по тарелка и так же молча и быстро съедать. приниматься за тарелка, рассовывать вилка по карман: они принятый быть уносить с себя на стройплощадка и жевать во время работа. это называться «глотать вилка».
   хрустеть тарелка, слон глянуть на часы:
   — девять минута еще. ну, что, кто сегодня тиснуть по-веселый?
   все переглядываться.
   — давать, я! — с готовность улыбаться савоська так легко, словно порка никакой и вовсе не быть.
   — хороший ты, и так тискать часто! — зло одергивать его подкова.
   — вчера же рассказывать? — удивляться санек.
   — а ты, что, не смешно быть? — ощериваться савоська.
   — про опричник и дева-то? смешно.
   — ну и чего ж ты хавать разевать, шаби?[8]
   — савось, ты тискать в норма, но другой тоже хотеть.
   — нехай савося тиснуть, нехай кто новый.
   — бочаров вон тиснуть должный. этот развеселять!
   — ха-ха-ха!
   — а хорошо — петруччо! а, петруччо? отец наш, а?
   — отставать, христос ради…
   — хороший базарить, время пойти, православный.
   сан саныч обтирать кепка вспотеть от быстрый еда лицо, надевать она на свой маленький седой голова:
   — вот что, братва, давать я быль притискивать.
   — лад, сан саныч, — одобрять бригадир.
   — значит так, — начинать сан саныч, упереться в стол смуглый кулак со след цементный раствор вокруг ноготь. — один тысяча девятьсот восемьдесят шестой год.
   — я тогда рождаться, — вдруг пробормотать хмурый петров.
   — не перебивать. значит, стукнуть я тогда двадцать год. я, значит, армия отслуживать, старший сержант получать, вернуться в брянск, пойти на завод фрезеровщик. и такставать хорошо хуярить, бля, так заебательский…
   — не материться, — взять он слон за рука.
   сан саныч покоситься на камера слежение и продолжать:
   — так становиться я хорошо работать, вписываться в тема яньлиди,[9]продвигаться за год, что я комсорг выбирать, а потом ко я парторг подъезжать: давать, бузулуцкий, мы ты в партия вступать, двинуть по партийный линия. ну, чего я? вступать, говорить я в партия.
   — это в какой? — спрашивать бочаров.
   — в коммунистический.
   — а это что за партия?
   — неважно, ептевать, чего перебивать?! — подкова толкнуть бочаров.
   — вот, — сан саныч сцеплять палец замок. — а парторг этот, барыбин, он ко я как-то проникаться, ну как отец. у он-то сынок еще школьник утопать, и как-то он я становиться опекать, к себя звать, чай поить, разговор душевный. в общий — попадать я под крыло к начальство. и говорить, подготавливаться, санек, хуй мой, партия — дело серьезный, почитай там ленин, маркс.
   — это писатель? — спрашивать петров.
   — это главный, кто красный смута затевать, понимать? — строго пояснять слон. — хороший перебивать!
   — вот. ну, я в библиотека заводской, тыр-пыр, взять ленин, маркс, припирать к тетка домой, я тогда с тетка жить, она на этот же завод, брянмаш работать в отк. родитель-то мой разводиться, мать с новый муж на север уезжать, а с отец у я хуй… то быть плохой отношение быть. да. и барыбин это тоже знать. вот. а у я тогда тот зима что-то простатит случаться. застуживаться как-то, хер знать. я в армия еще муде застуживать однажды, там зима учение устраивать, мы понтонный мост наводить, мороз, бля, двадцать градус, все попростужаться. в общий — ссать с труд мочь, побаливать низ как-то, резь, бля, слабость. пойти ко врач, он теткин знакомый, по блат принимать, давать больничный на неделя. ну, прописывать я там что-то пить, таблетка, а еще — через день ходить к он на массаж простата. сначала говорить: быть б у ты жена, она бы ты сам мочь бы массировать простата, а нет жена — быть приходить ко я. ну, все нормально, читать я ленин, маркс, готовиться, смотреть дяньшать,[10]а в три час через весь брянск переться к этот доктор на массаж простата. и он я палец в жопа тыкать. раз, другой, третий. и надоедать я, что-то, дорога длинный, на два автобус ехать, ждать они, в общий, остопиза… ну, надоедать. и я подумать: а сделать я сам себя этот массаж простата. взять у тетка такой стальной молоток для отбивание мясо, у он ручка гладкий такой, стальной. раздеваться я, значит.
   — тетка дом быть? — осторожно спрашивать санек.
   — нет, на работа. раздеваться, значит до гол для удобство, смазывать ручка у молоток маргарин, наклоняться, вставлять себя в жопа молоток. чувствовать — все нормально. ручка гладкий, совсем как палец, ну, разве что холодный. я так вот наклоняться, за молоток рука взять и становиться себя этот ручка массировать простата. приноравливаться быстро. и такнормально, хорошо так, массировать, массировать, и радоваться, что не надо переться через весь город, и теперь сам все мочь делать, и поправляться, ссать быть нормальный, и врач не нужный, быть дома сидеть, дяньшать смотреть. и на радость, не вынимать из жопа молоток, дотягиваться я до проигрыватель, включать тото кутуньо, «феличит», врубать громко,и под музыка становиться массировать себя простата. и вдруг — хуяк-пиздык…
   слонов сжинать его рука.
   — да, прощать православный, вот, значит, — раз, и видеть — в коридор тетка стоять. а рядом с она — наш заводской парторг, барыбин.
   слонов, подкова, савченко, бочаров и савоська засмеяться. тимур, салман, санек и петров не смеяться.
   — парторг, оказываться, тетка рано отпускать, чтобы я проведывать с она вместе, она сказать, что саша заболевать. и стоять они в одежда, пялиться на я. а я, голый, с молоток стальной в жопа под «феличит» стоять и смотреть на они.
   санек и салман засмеяться. тимур непонимающий смотреть на сан саныч. петров мрачно покусывать нижний губа.
   — короче, парторг повертываться — и за дверь!
   все кроме петров рассмеяться.
   — нормальный байда, — одобрять слон, полезть в карман, доставать что-то завертывать в чистый носовой платок.
   развертывать платок. в платок лежать сахарный спасский башня. основание она быть обкусать, но верх с куранта и двуглавый орел быть еще целый. полмесяца назад в лагерь бригадир получать в посылка от жена из тверь два пара шерстяной носок, шарф, чеснок, сухарь и сахарный кремль с отламывать боровицкий башня. кремль этот на рождество доставаться дочка слонов. боровицкий башня съедать они с мать, остальное решать посылать отец в далекий восточный сибирь. идти посылка пять месяц. слонов, получать она,сразу разламывать кремль, стена, внутренний собор и постройка отдавать нарядчик, колокольня иван великий — лагерный повар томилец. кутафья, никольская и оружейный башня бригадир съедать сам, сосать они перед сон. троицкая подарить старый лагерный кореш, кореец володя пак. а спасский башня решать «определять в фонд юмор»: каждый день после дневной харчевание кто-то из его бригада должный быть рассказывать смешной история, по-лагерный — «притискивать правильный байда». если история быть смешной, бригадир давать рассказчик откусывать от спасский башня.
   — кусать, сан саныч, — бригадир протягивать башня, — но токмо снизу.
   сан саныч взять башня в оба рука, повертеть, примериться и с труд откусывать от низ. сахар быть крепкий.
   бригадир забирать у он башня, завертывать в платок, сунуть в карман. и тут же, как по команда, оживать серый динамик:
   — харчевание завершать! заключать, вставать, занимать рабочий место!
   бригада вставать, побрести к стена. слонов, савоська, подкова и бочаров закуривать.
   — слышь, сан саныч, а вонь у партия-то ты принялый? — спрашивать савченко.
   — принимать, — сосать сахар сан саныч. — но… ммм… только… ммм… я это… по партийный линия не пойти.
   — чего так? — потягивать папироса «россия», слон сумрачно посмотреть на три нераспечатанный, кубический, высокий человеческий рост, упаковка с пеноблок.
   на упаковка быть одинаковый живой плакат: загорелый, мускулистый каменщик, ловко орудовать мастерок, класть пеноблок на стена, брать в левый рука новый пеноблок, подбрасывать, ловить и озорно подмигивать правый глаз. из глаз вылетать золотой искра, расходиться веер переливаться буква во весь плакат: возводить великий русский стена!
   — да что-то… ммм… не пойти у я тогда, — сан саныч с удовольствие перекатывать в редкозубый рот кусочек сахарный спасский башня. — жениться я. потом разводиться. а потом и красный смута оканчиваться. и партия переставать.
   — а после по ход белый смута начинаться? — спрашивать савоська.
   — точно… ммм… потом и белый смута начинаться.
   — это когда трехпалый враг на танк в москва въезжать? — осторожно спрашивать санек.
   — точно! — сан саныч, доходить до стена, становиться натягивать перчатка.
   — все ты это помнить. сильно помнить, — покачать голова салман. — старый ты человек.
   — старый, ебать твой! а ты я догнать! — засмеяться сан саныч и быстро полезть на лес.
   бригада расползаться по место. савченко и тимур неохотно подходить к большой корыто с остаток раствор.
   — бригадир, чи трэб новий раствор замисити, або цэй доберэт? — спрашивать савченко.
   — месить новый, — кивнуть бригадир и полезть на стена.
   петров, оказываться на лес рядом с сан саныч, спрашивать:
   — а кто это такой — парторг?
   — чжангуань,[11]— не задумываться отвечать сан саныч, браться за мастерок.
   петрушка
   лилипут петр самуилович борейко, служащий скоморох в кремлевский потешный палата, вернуться к себя домой после пятничный концерт для внутренний кремлевскогокруг в третий час пополуночи. большой красный автобус потешник, как обычно развозить лилипут в ночь после представление, подвозить он к самый подъезд девятиэтажный кирпичный дом на малый грузинский.
   водитель открывать дверь, объявлять:
   — петруша зеленый — на выход!
   дремать в задний кресло петруша очнуться, сползать на пол, неспешно пойти к выход. в полумрак салон автобус, в казаться не по размер большой кресло дремать еще двадцать шесть лилипут. весь они быть в свой потешный костюм, в грим, колпак и шапка. и весь без исключение спать. проходить по проход между спящий баба-яга, леший, водяной, кикимора и ведьма, петруша протягивать свой маленький ручка водитель и произносить хриплый, скрипучий-высокий голосок:
   — бывать, володя.
   водитель смыкать татуировать палец вокруг этот ручка:
   — спать спокойно.
   петруша размашистый, в раскачка спускаться по ступень автобус, спрыгивать на мокрый от непрекращающийся мелкий дождь асфальт. дверь закрываться, автобус отъезжать. петруша становиться подниматься по другой степень, каменный, к дверь подъезд. он быть в костюм зеленый петрушка: в троеверхий зеленый шапка с бубенчик, в зеленый кафтанчик с громадный пуговица, в зеленый переливчатый штаны и коротенький зеленый сапожок с загнутый носок. лицо петруша тоже быть зеленый, но с красный веснушка и большой алый нос. за спина у петруша болтаться зеленый, ярко блестящий даже ночь, балалайка.
   в уезжать автобус оставаться спать еще три петрушка — красный, синий и золотой.
   петруша вытаскивать пластиковый ключ, прикладывать к замок исцарапывать и исписывать дверь. дверь пискнуть, открываться. лилипут проскальзывать внутрь неяркий освещать подъезд. здесь быть не очень чисто, но зато без след разрушение или поджог: три год назад дом у земщина выкупать дорожный управа. петруша вызывать лифт, но тот не отзываться.
   — тьфу ты, жопа-антилопа! — проскрипеть петруша свой обычный ругательство, вспомнить, что сейчас уже не пятница, а суббота, а по выходной ни один лифт в москва-матушка работать не должный по приказ управа городской. экономия! иностранный слово… а по-русски — бережливость.
   петруша побрести на шестой этаж пешком. на каждый ступенька приходиться серьезно зашагивать, сильно накрениваться на другой бок. бубенчик его звенеть в такт, зеленый балалайка ерзать за спина. так в раскачка он преодолевать весь пять этаж, подходить к свой дверь № 52, прикладывать к она все тот же прямоугольный ключ. дверь пропеть «ах, кто-то с горочка спускаться!» и отворяться.
   сразу же в квартира загораться свет и выкатиться большой бежевый-серебристый робот егорра:
   — здравствовать, петр самуилович!
   — здорово, егорро, — устало произносить петруша, прислоняться к низкий вешалка и переводить дыхание после долгий подъем.
   робот подъезжать к он вплотную, живот из бежевый пластик раскрываться, освещаться: внутри робот стоять рюмка водка. и сразу же зазвучать марш тореадор из опера кармен. четыре год назад это становиться традиция после каждый ночной выступление в кремль.
   отдышаться, петруша вынимать рюмка из живот робот, чокнуться с его серебристый лобок, выпивать водка и поставлять рюмка на место. снимать с себя балалайка, отдавать робот. приваливаться к вешалка, стягивать сапог. потом снимать свой наряд зеленый петрушка, повесить все на рука егорра. робот, урчать, поехать к платяной шкаф.
   оставаться в один черный трусики петруша устало потянуться, зевнуть и прошлепать в ванная. здесь уже шуметь кран, наполнять ванна пениться вода. петруша с удовлетворение замечать, что робот добавлять в вода не надоедать «яблоневый сон», а «сказка семь море». он стягивать трусики, переваливаться через край ванна и бултыхнуться в вода.
   пена пахнуть море. петруша сразу утопать в она. теплый вода, бурлить вокруг он маленький, уставать тело, быть восхитительный. выпивать водка распускаться в желудок горячий цветок.
   — ништяк… — выдыхать петруша и закрывать глаз.
   в ванная въезжать егорра с зажигать сигарета «родина». не открывать глаз, петруша приоткрывать накрасить алый рот. робот вкладывать в он сигарета, развертываться и замирать с пепельница. петруша с наслаждение, глубоко затягиваться, выпускать из яркий губа струя дым. сталкиваться с дым, пена недовольно затрещать. петруша снова затягиваться, промычать. робот взять у он сигарета. петруша со стон наслаждение схватывать свой алый нос, отлеплять, швырнуть на пол. потом приниматься смывать грим с лицо.
   смыв весь, он снова открывать свой маленький рот с тонкий, бледный губа. робот вкладывать в он сигарета. вода переставать течь. петруша курить, расслабленно лежать в ванна и глядеть в темно-синий потолок с приклеивать блестящий звезда. на выступление все проходить гладко, он скоморошить и плясать, как всегда лихо и легко, с «огонек», вертеть «веретенко», ходить «кочерга», «утка», «метелица», «рябчик», «щука», «самовар», «ванька-встанька», а уж когда проходиться «американец» с жопный присядом,весь внутренний круг, собираться в грановитый палата, одобрительно хлопать и свистеть, а князь борис юрьевич оболуй дважды кинуть в петруша золотой.
   — два золотой и серебро… рубль на десять… — пробормотать он, вспоминать и разглядывать звезда.
   — что изволить? — спрашивать робот.
   — ничто, — петруша стряхивать пепел в пена. — давать-ка еще водочка.
   — слушаться, — робот открывать живот.
   петруша вынимать из он рюмка, опрокидывать себя в рот, отдавать робот.
   — фуха… хорошо… — пробормотать он, переводить дух и затягиваться.
   — хороший то, что хорошо кончаться, — проговаривать робот.
   — точно, — закрывать глаз петруша, откидываться на пластиковый подголовник. — собирать-ка я поесть. только не грей ничто.
   — слушаться.
   робот уезжать. петруша докуривать, сплевывать окурок в пена. вставать, включать душа. сильный струя вода ударять сверху из широкий розетка. петруша ссутулиться, скрещивать рука на гениталии. потом распрямляться, задирать голова, подставлять лицо под струя. он становиться совсем хорошо, усталость утекать вместе с вода.
   — ну вот, — он выключать душа, вылезать из ванна.
   снимать с низкий вешалка махровый халатик, надевать, влезать на деревянный лесенка, стоящий перед раковина, глянуть на себя в зеркало: широкий лицо с маленький, подзаплывать глазок, курносый нос и маленький, упрямый рот. он взять с полка расческа, зачесывать назад редкий волос песочный цвет.
   — ну вот, — повторять он и показывать себя острый язычок с белый налет. — быть здоровый, петруша!
   слезать враскачку с лесенка, выходить в гостиная. там егорра уже заканчивать накрывать на стол.
   — как дело? — петруша шлепнуть свой теплый, белый после ванна ладошка егорра по его вечно холодный пластиковый задница.
   — как сажа бел, — отвечать тот, расставлять закуска.
   — осва-жить!
   — слушаться.
   петруша доставать из егорра рюмка, отпивать половина, подцеплять на вилка соленый рыжик, отправлять в рот и зажевать. затем допивать рюмка, взять рука соленый огурец, садиться за стол изахрустеть огурец. перед он стоять тарелка с нарезать робот вареный и копченый колбаса, плошка с баклажанова икра и не очень аккуратно открывать банк килька в томатный соус. в центр стол стоять сахарный кремль. весь двуглавый орел и часть стена уже быть съедать петруша.
   — новость? — спрашивать он.
   — новость нет, — отвечать егорра.
   — это хороший, — кивнуть петруша, взять кусок черный хлеб и с жадность наброситься на еда.
   есть он быстро и с явный усилие, словно работать, отчего голова его вздрагивать, а мускул лицо яростно ходить под бледный, нездоровый, измученный грим кожа.
   — освежать! — приказывать он с полный рот.
   робот покорно распахиваться.
   выпивать четвертый рюмка, петруша сразу сильно захмелеть и зашататься на стул. движение его ручка становиться неточный, он опрокидывать банка с килька, и отламывать хлеб, приниматься вымакивать проливать соус со стол.
   — из-за лес-а-а, скажем, из-за го-о-ор, — запевать он, подмигивать робот.
   — выезжить-а-алый дядя он-о-о-ор, — сразу ответно подхватывать робот.
   — он на сивый-о-ой да на тело-е-еге, — пропеть лилипут, икнуть.
   — на скрип-у-учей лошадь-и-и-и, — пропеть робот.
   — да и-го-го-го-го-да! — запевать они вместе.
   петруша захохотать, откидываться назад и ронять вилка. сжимать в рука хлебный мякиш с вымакать соус, он скрипучий похохатывать, раскачиваться. робот стоять, помигивать синий глаз.
   — освежать! — тряхнуть голова петруша.
   пластиковый живот распахиваться. петруша взять рюмка, отпивать, осторожно поставлять на стол:
   — ну вот…
   переводить плавать взгляд маленький глазок на робот:
   — как стекло во множественный число?
   — вдребезги! — отвечать робот.
   — молодец, — икнуть петруша. — а как дело?
   — как сажа бел!
   — мо-ло-дец! — простучать петруша кулак по стол.
   недопивать рюмка опрокидываться.
   — фу ты, жопа-антилопа… освежать!
   робот распахиваться. маленький ручка вынимать из он рюмка водка. плавать глазок замечать сахарный кремль:
   — так.
   он влезать на сидение стул, вставать, потянуться к кремль, почти ложиться на стол. дотягиваться, отламывать зубец от кремлевский стена, сунуть в рот, полезть назад, попадать ладошка в колбаса. садиться с размах на стул, громко захрустеть сахар:
   — и как ммм… у мы дело?
   — как сажа бел.
   петруша дробить зуб зубец кремлевский стена.
   — вот что, егорро, — задумываться он, — давать-ка ты я…
   — чего изволить?
   — давать-ка я ритуля.
   в комната возникать не очень качественный голограмма молоденький лилипутка, сидеть в сад в кресло-качалка. лилипутка качаться, улыбаться и обмахиваться веер, казаться в ее миниатюрный ручка громадный.
   — отвертываться! — скомандовать петруша робот.
   робот отвертываться.
   с рюмка в рука петруша вылезать из-за стол, подходить к голограмма, неловко садиться рядом на мягкий покрытие пол, расплескивать водка.
   — здравствовать, ритуля, — проскрипеть он, — здравствовать, дорогой.
   маленький женщина продолжать раскачиваться и улыбаться. иногда она подносить веер к лицо, закрываться он и подмигивать.
   — ритуля. сегодня опять это. без ты скоморошить. шестьдесят второй представление. без ты, — отрывисто забормотать петруша. — шестьдесят второй! и без ты. а? вот так. и все по ты скучать. страшно. все! настя, борька, огурец, маринка. и этот… новенький… самсончик. водяной который. все, все. а я ты страшно любить. страшно! и быть ты ждать. всегда. а оставаться совсем это. недолго. полтора годик. быстро пролететь. не замечать. там, у себя. не замечать даже. пролететь, как птичка. раз, и нет. и срок кончаться. и все у мы быть это. хорошо. деньги теперь много, ритуля. зело много. сегодня я князь это. оболуй. два золотой кинуть. кинуть в морда! оболуй. а?! и все. и прошлый раз серебро швырять… просто… ну. как это. страшно! кидать и кидать… и сергей сергеич сказать. точно! что с новый год прибавлять. за выслуга. и быть у я уже этот. сто двадцать. золото. в месяц. и еще швырялово. а?! зажить король, ритуля. быть здоровый там это. риточка. за ты.
   он выпивать, сморщиваться, выдыхать. осторожно поставлять пустой рюмка на пол. посмотреть на качаться рита.
   — знать, это. ритуля. тут наш витенька. налево скоморошить. это. для тайноприказный. а?! а там быть один опричник. буха сильно. напиваться. и витька так он понравиться, что тот он три золотой кинуть. сразу! а потом это. даже он на колено посадить. иго-го! вино поить. и сказать, что мочь мы это. и для опричный представлять. потому что! опричный лилипут рано не любить. а теперь это. любить. а? вот. мочь быть. а чего? договариваться он с это. с бавила. и все. и становиться для опричный плясать. и быть все хорошо. все! а тот угощать. витенька. так вот. и витенька наш это. он зело борзенький. и спрашивать у тайноприказный прямо. в лоб: ко-гда пе-ре-смотреть де-ло кре-млевский ли-ли-путов?! в лоб! а?! витенька! а тот выслушивать. серьезно. и он серьезно это. отвечать: скоро! вот так. серьезно отвечать: ско-ро! ско-ро! а это значить — быть это. пересмотр. а потом — амнистия. и все вы, все шестнадцать вы-пус-тята! вот!
   петруша щурить свой заплывать от выпивать, грим и усталость глазок на раскачиваться рита. она по-прежнему обмахиваться, прятать личико за веер, подмигивать.
   — амнистия, — произносить петруша и облизывать маленький губа. — погодить… я же это. говорить. я же ты говорить! уже. да? погодить… егорра!
   — слушать.
   — я говорить ритуля про амнистия?
   — говорить.
   — когда?
   — 12 август, 28 август, 3 сентябрь, 17 сентябрь, 19 сентябрь, 4 октябрь.
   петруша задумываться.
   рита качаться, обмахиваться, улыбаться и подмигивать.
   — чего ты? смеяться что? дура.
   он взять пустой рюмка, кинуть в голограмма. рюмка пролететь сквозь улыбаться рита, отскочить от стена, упасть на пол. рюмка быть из живородящий прозрачный пластик. робот тут же подъезжать, подымать она, убирать к себя в живот.
   — пизда! — выкрикивать петруша, злобно глядеть на рита.
   рита подмигивать из-за веер.
   — погодить… — петруша озабочивать скривить губа, вспомнить что-то. — погодить, погодить… егорра!
   — слушать.
   — я захотеться! быстро! это! это! колпак!
   егорра подъезжать к платяной шкаф, открывать, вынимать зеленый трехверхий колпак петрушка.
   — быстро! давать!
   с колпак в рука робот поехать к петруша.
   — быстро, жопа-антилопа! живо!
   шататься петруша выхватывать у он колпак, нахлобучивать на голова, скидывать халат, оставаться голый.
   — сам давать! — закричать он.
   сразу же исчезать голограмма рита и возникать другой: государь, сидеть в царский ложа большой театр.
   — здравый быть, государь василий николаич! — выкрикивать петруша, и попытаться проходиться «самовар», но упасть.
   — здравый, здравый быть…
   он заворочаться, подниматься, шататься. поклониться государь, отдавать честь и забормотать:
   — быть подарочек для ваш царский милость от болотный гнилость, от медный ступа, от конский залупа, от кошачий срака, от хромой собака, от голодный блядь, от больной дядя, от мясной колода, от сырой погода, от битый рожа, от рваный одежа, от ползучий гад, от ядерный распад, от гнилой крыльцо, от клейменый молодец, от худой лукошко да от я немножко.
   он наклоняться, выставлять свой сухонький зад прямо перед спокойный лицо государь:
   — егорра! западать!!
   робот подносить к зад свой средний палец-зажигалка, вспыхивать огонек. петруша громко выпускать газ. они вспыхивать зеленовато-желтый. быстрый пламень съедать голова государь и погасать. в голограмма образовываться дыра. государь по-прежнему сидеть в ложа, но без голова и часть левый плечо.
   петруша выпрямляться, пошатываться, отходить от голограмма, глянуть:
   — ну вот.
   совсем заплывать глазок-щелочка весело оценивать ущерб, наносить государь:
   — ништяк! а, егорра?
   — так точно.
   — ну-к, это… давать прошлый.
   рядом с голограмма возникать точно такой же, но мало. на она у государь не быть только шея и подбородок.
   — во, видать?! — петруша подходить к робот, обнимать он за граненый бедро. — тогда бздех низ пойти. и это. слабо я тогда, а? слабо пернуть, а?
   — так точно.
   — а сегодня? как я? круто! а? егорра!
   — так точно.
   петруша и робот стоять, разглядывать голограмма. покачиваться и перезванивать бубенчик колпак на голова петруша то и дело прислоняться к узкий талия робот.
   — осва-жить! — скомандовать петруша.
   и протягивать рука, вынимать из робот рюмка, расплескивать, понести ко рот, хотеть было выпивать, но останавливаться, перехватывать рюмка в левый рука, а правый показывать голограмма кукиш:
   — вот ты!
   толкнуть локоть робот:
   — егорра!
   робот слагать кукиш из серебристый палец, показывать голограмма:
   — вот вы, государь василий николаевич.
   два кукиш, один серебристый-строгий наверху, другой розовато-белый, покачиваться, внизу, надолго повисать в воздух.
   петруша уставать первый, опускать рука.
   — молодец! — он шлепнуть робот по зад, выпивать, швырнуть рюмка за спина.
   робот тут же развертываться, подымать она, убирать в себя.
   — это… — петруша почесать голый, безволосый грудь. — надо это…
   его заплывать глазок-щелочка оглядывать гостиная.
   — егорра!
   — чего изволить?
   — это… — короткопалый ручка петруша беспокойно зашарить по грудь. — я это…
   — что изволить? — смотреть на он робот.
   — как это… — мучительно вспоминать лилипут, и вдруг размашистый садиться на ковер, заваливаться на спина, но подниматься, встряхивать голова.
   бубенчик зазвенеть. робот смотреть на хозяин. тот молча смотреть на робот, шевелить палец рука и нога.
   — ты… кто? — спрашивать петруша, еле ворочать язык.
   — я робот егорра, — отвечать робот.
   — и как… дело?
   — как сажа бел.
   — а ты… это… ну…
   — чего изволить?
   — ты… кто?
   — я робот егорра.
   петруша подымать рука, потянуться к робот, шевелить губа, но вдруг рухнуть навзничь и затихать. робот подъезжать к он близко, опускаться на колено, медленно наклоняться, взять петруша на рука, выпрямляться, вставать. поехать в спальня. петруша спать у он на рука, открывать маленький рот. робот полагать он в разбирать кровать, накрывать одеяло. снимать с голова спать колпак, поехать в гостиная. убирать колпак в платяной шкаф. убирать со стол. выключать голограмма. выключать свет. подъезжать к стена. переключаться на спать режим. синий глаз его погасать.
   кабак
   питейный дом «счастливый московия» на угол неглинный и малый кисельный, принадлежать крещеный еврей абрам иванович мамон, к восемь час вечер уж полный разнообразный публика.
   кто только не встречать здесь! земский копченый с опальный трубный улица и прилежащий переулок, мокрый наемник с трудовой биржа, целовальник из закладной контора самотек, учащийся старший ступень ремесленный училище № 78, студент архитектурный институт, китаец с троицкий рынок, отставной клоун и акробат с циркан цветной бульвар, спиваться актер из театр тень, торговка из соседний лавка, бульварный проститутка, наутилус, палач, глупенький, сбитеньщик, калашник и просто пьяница.
   необъятный, задымить, всегда пропахнуть водочный перегар, пиво, вяленый рыба и человеческий испарение подвальный зал кабак строго поделить на сословный и деловой зона: здесь, например, у исписывать занозистый стих и облеплять живой картинка бетонный колонна шуметь студент с ремесленник, чуть поодаль «сосать пивко с прицеп» цирковой, под навес из светящийся живородящий волокно гужеваться говорливый китаец, в угол возле обшарпанный кондиционер «опрокидывать» рябиновый хохотливый торговка, отстоять в лавка свой смена, рядом с они выпивать сбитеньщик, калашник, разносчик дешевый еда, в узкий «тамбур» пропускать по рюмочка «клюковка» перед выход на бульвар ярко накрасить проститутка, а в самый дальний угол, за четыре стол, навсегда сдвинутый и скреплять (с разрешение сам мамон) стальной скоба, степенно восседать за стакан «кровавый маша» местный палач.
   палаческий стол особенный в мамоновский кабак: за он никто, кроме палач или подпалачник, садиться право не иметь. посетитель это знать, и даже по пятница, когда кабак набиваться битком, стол палач мочь стоять пустой, и даже самый пьяный сбитеньщик со свой торговка из «страна муравия» не рискнуть за он пристраиваться.
   сейчас за палаческий стол сидеть шестеро: палач матвей самопал-трубников, Юзя лубянский, шка иванов и ихний подпалачник — ванька, соболь и мишаня. самопал-трубников сечь на трубный площадь, Юзя — на лубянский, шка иванов — далековато отсюда, на пятницкая. самый старший и опытный среди они — матвей. сечь он уже девятый год и пересекать по его слово без малое восемьдесят тысяча жопа. осанистый матвей, широкоплечий, окладистый борода. как выпивать пара стакан «машенька», так сразу хвалиться горазд.
   — кто я токмо не сечь, — степенно басить он, прихлебывать из стакан. — опальный князь солодилин, четверо генерал из генштаб, председатель умный палата, сестра-графиня воронин за растление малолетний князь долгоруков, государев скотник миронов за преступный равнодушие к животное. почитай, сто столбовой жопа в год через кнут пропускать.
   матвей из весь три палач самый убоистый, он кнут сечь. к свой кнут относиться уважительный, часто повторять пословица любимый: «кнут не архангел, душа не вынимать, а правда сказать». Юзя лубянский и шка иванов палач легкое, они розга соленый государев слово и дело на задница подданный запечатлевать. их присказка любимый: «розга ум вострить да дух бодрить». молодой они матвей, любить авторитетный палач подкольнуть-высмеивать.
   — а что, матюша, не слепить ты глаз жопа сиятельный? — спрашивать шка иванов, а сам сквозь очки круглый юз подмигивать.
   — не боись, не ослепнуть. зато рука, как вы, не вывихивать. редко маша, да метко. мой замах десять ваш стоять.
   — так с ты и спрос много, и задний обида на ты крепко! — улыбаться Юзя. — а мы что — помахать, да и расходиться. и народ простой на мы не серчать. не столбовой жопа сечь, чай!
   — и мы, и жопа один главное — быстро! — вставлять соболь.
   — жопа жопа — рознь, — не соглашаться матвей. — иной жопа отсекать — словно причащаться.
   — а на иной — и плюнуть жаль, — кивать шка иванов. — мало жопа достойный оставаться, братец.
   — достойный жопочка в женский гимназиум обитать, — хитро улыбаться подпалачник мишаня. — опанька, опанька по девичий попонька! отсекать пяток — душа помолодеть.
   — дело свой честно вершить надобный, без корысть, понимать? — поучать его матвей.
   — как не понимать! — лукаво усмехаться мишаня, палец «кавычка» делать.
   — без интерес токмо в лагерь сечь, — возражать Юзя. — я не робот, чтоб без любовь дело государев вершить. надобно и розга любить и жопа. тогда противоречие в душа не быть.
   — я свой кнут любить, кто спорить? — оглаживать борода матвей. — но любить непорочно.
   — мы, матюша, розга тоже непорочно любить, — рассуждать Юзя. — среди мы садист нет.
   — кнут и розга — яко альфа и омега, — вставлять ванька.
   — у кнут свой метафизика, а у розга свой… — прихлебывать из стакан шка иванов.
   вваливаться в кабак известный нищий с трубный площадь — никитка глумной. креститься, кланяться:
   — здравие и благоденствие весь тварь!
   знать он в «счастливый московия», любить. со весь сторона к никитка сразу предложение:
   — седать с мы, деловой!
   — никитка, глотнуть пивко цирковой!
   — прыгать ко я, блоха!
   но у никитка свой узор: по среда и пятница он к стол не присаживаться, а только обход кабак делать, живой картинка показывать да выпивать понемногу, и — опять на трубный.
   — садиться, выпивать, колода приплывной! — громогласно звать его матвей.
   — не велено богородица в день постный рассиживаться, — подковыливать к они никитка, обнажаетумнуюмашинка на грязный грудь висеть, оживлять она. — видать, что государыня наш по ночь заниматься?
   выдуваетумнаясветящийся пузырь: государыня в свой опочивальня мазаться мазь голубой, оборачиваться голубой лисица, бежать на псарня кремлевский. а там отдаваться кобель.
   — видать, видать, никитка, — усмехаться шка иванов. — слепить чего поноветь.
   — поноветь? слыхать, в кремль быть красавица — три пуд гавно на она таскаться, как поклониться — полпуда отломиться, как пава пройти — два нарастать! угадывать кто это?
   — невестка государев.
   — скоро расшибать они оба илья-пророк молонья за блядство! сжигать огонь небесный паскудница!
   — не сжигать, — зевать матвей. — как ебаться государыня наш, так и быть еться.
   — токмо не с кобель, а с гвардеец, — кивать шка.
   — ты бы, никитка, хорошо чего про сынок государев слеплять. давненько про он глумный весть не быть!
   подходить никитка к стол, опрокидывать сходу рюмка водка, занюхивать рукав:
   — сын государев содомский грех больной.
   — ну, ну? — оживляться палач.
   — но не по собственный хотение.
   — как так?
   — заражать содомия по расчет внешний враг государство российский.
   — и кто же оно заражать?
   — сербский посол зоран баранович.
   — они же старый друг с государь, чего ты молоть? вместе на охота ездить.
   — купить баранович заокиянский содомский плутократия.
   — и как он он заражать?
   — на другой день после яблочный спас устраивать быть рыбалка государь на плещеев озеро. после рыбалка в баня пойти. там баранович и подсыпать сын государев в квас снадобье. сын и воспылать. а баранович в он и внедряться путем содомский.
   — пролагать, так сказать, тайный дорожка! — усмехаться мишаня.
   — теперь плутократ по сей дорожка свой агент пускать. раз в неделя!
   — а доказательство? — оглаживать борода матвей.
   — быть! — хлопать никитка грязный рука по своейумница. — ладно, некогда я!
   отходить от стол палаческий, идти к цирковой. здесь он всегда ждать:
   — никитка, глотнуть!
   — не погнушаться, перекатный!
   — заливаться, родимый!
   принимать никитка рюмка от цирковой, выпивать, закусывать пирожок. сообщать:
   — на ипподром вчерася в жокейский беседка жена конюх рожать тройня.
   — ну?
   — и весь трое — с жеребячий голова.
   — о-ха-ха-ха!
   пока цирковой отхахатываться, никитка уж к студент прибиваться. подносить они он пиво жигулевский. отхлебывать никитка из кружка:
   — слыхать новость про глина мозговой? сделать китаец такой, что не токмо для робот сгодиться, но и для человек!
   — быть брехать-то, никитка!
   — истинно, истинно говорить! проходить сей глина тайный испытание у мы в сибирь: закачивать она шприц в голова мужик в село карпиловка, да шибко много, не рассчитать.
   — ну?
   — так тот мужик к утро написать государь уложение: «как правильно обустраивать русский деревня».
   — и что в сие уложение?
   — прописывать, что надобно каждый крестьянин уд стальной приделывать, дабы весь мочь земля пахать беспрепятственно! вот, полюбоваться сам!
   показывать никитка свой картинка глумный. хохотать студент, чокаться кружка с никитка. а он не задерживаться — уже к китаец ковылять:
   — ваньшан хао,[12]поднебесный!
   вот вваливаться в кабак спиваться подьячий из казначейский палата, у который в одночасье бас прорезаться. креститься на весь четыре сторона, запевать:как во стольный город,во москва-столицетри бездомный псашель вода напитьсявый полуденный час.один белый пес,другой черный пес,третий красный пес.на москва-река приходить,место тихий нашливый полуденный час.становиться пить белый пес — побелеть вода.становиться пить черный пес — почернеть вода.становиться пить красный пес — покраснеть вода.потрястись земля, солнце скрылось,место лобный развалилось.развалилось, разломилось,алый кровушка окропилось.а с небо глас громовый послышаться:— тот, кто быть палач, становиться жертва!
   аплодировать бывший подьячий, подносить он выпивать, к себя звать, сажать.
   с шум и хохот вкатываться в кабак танечка и дунечка, неразлучный цветочница с трубный. как только распродавать они незабудка свой, так сразу подружка на клюковкутягивать-пробивать. танечка статуарный, корпулентный, дунечка изгибистый да извивистый. завсегдатай к он сразу:
   — ярлык проходная!
   понимать танечка с дунечка. раскрывать рот, язык свой раздваивать показывать, язык вибрировать. хлопать завсегдатай, посвистывать, пропускать. кто-то из студент остроумливать:
   — вы мы нижний язычок показывать, верхний-то мы уже видать!
   появляться цирковой коверный володька соловей. подсаживаться к свой, пить, хмелеть быстро, заводить старый разговор: когда он опендалить, то быть, турнуть из цирк? заходиться, плакать, оправдываться:
   — я же хороший коверный! лу-у-у-учший! как они мочь?!
   успокаивать его цирковой:
   — не бздеть вова, не посметь!
   — посметь! ох, как и посм-е-е-еют! — блеять соловей, слеза пускать.
   вбегать в «счастливый московия» запыхаться наутилус в светящийся ватник со значок «народ и воля», прибиваться к свой, выпивать залп стакан кувалда, сообщать:
   — на пушкинский опять твердый принимать.
   — кто?
   — каспара, касьян и лимон.
   — все? да ну?!
   — вот тот и да ну.
   — по-подлый?
   — нет, по-честному.
   — в 45-ое?
   — ну, а куда ж еще!
   — опять заносить приходиться.
   — да уж приходиться. теребить бобров.
   кто-то из студент подвыпить на стих пробивать. вставать поэт кудрявый с кружка пивная в рука на стул, декламировать:бледноликий юноша предплечьяЯ целый ночь напролет.сниться я любовный увечье,на грудь мой — твой белый мед.юноша, стремительно раздевать,застонать от боль… что ж с тот?снова быть распинать на крест тытрепетный тело мой!
   хлопать товарищ студент кудрявый, класть он в кружка с пиво вишневый варение. так уж заводить у студент московский — пиво варение сдабривать. на язык студенческий называться это «добавлять хорошенький». причем, у каждый заведение — свой традиция добавление «хорошенький»: университетский в пиво малиновый варение класть, политехнический — абрикосовый, математика — крыжовенный, металловед и станкостроитель — яблочный, экономист — клубничный, нефтяник-газовщик — сливовый, дорожный строитель — земляничный.
   кто-то из ремесленный анекдот рассказывать:
   — заходить отец онуфрий в класс: «отроц, сколько быть дважды два?» ванечка залупин рука тянуть. отец онуфрий: «залупин»! ванечка вставать: «батюшка, дважды два быть двадцать шесть». отец онуфрий: «садиться, залупин. очень плохо. дважды два, быть четыре. ну, в крайний случай — пять, ну, шесть, ну восемь, ну двенадцать, в конец конец. но никак не двадцать шесть, дубина стоеросовый!»
   — это у мы уж годик как с борода! — щелкать он по нос студент-архитетор. — послушать-ка, земель, новинка: заходить отец онуфрий в класс: «отроц, вопрос: бог сотворить человек ради труд или ради наслаждение?» ваня залупин рука тянуть. отец онуфрий: «залупин!» «ради труд, батюшка». «обосновывать!» «батюшка, бог давать человец десять палец, но всего лишь один хер». «что ж, залупин, отвечать верно, но обосновывать пря-по-хаб-она-ше!»
   — ха-ха-ха!
   между два фальшивый окно с живой русский пейзаж (в левый — зима, ямщик на тройка ехать, в правый — лето, березка шелестеть, девка хоровод ходить) за круглый стол сидеть целовальник с торговка, пить рябиновка да чай вприкуску с сахарный кремль. сегодня у целовальник андрей петрович именины, не пожалеть он сыновний сахарный кремль ради это порушить:
   — угощаться, товарищ! у я дома еще два такой!
   — ай, спасибо, андрей петрович! уважить!
   довольный целовальник, лысина блестеть, очки посверкивать, ус завивать торчать. пить-гулять с он вместе целовальник басаня, горшок, сергуня, димуля со свой деловой подружка. хрустеть сахарный кремль у они на зуб.
   мелькать-перекатываться в дым табачный какой-то пургенянин, как говорить, известный надуватель щека и испускатель ветер государственный, бить друг друг вобла по лоб двое дутик, зюга и жиря, шелестеть карта крапленый отставной околоточный грызть, цедить квасок с газ цирковой: штангист медведко и фокусник Пу и тина, хохочетутробно круглый дворник лужковец, грустно кивать голова лотошник гришка вец, над свой морковный сок склоняться.
   с вопль-завывание вбегать в кабак пархановна, известный кликуша московский. толстопузый она, кривоногий, нос картошка, сальный прядь над угреватый лоб трястись, на грудь икона с юра гагарин сиять, на живот за кушак поблескивать позолотить совок. вставать пархановна посреди кабак, креститься два рука и кричать что быть мочь:
   — шестой империя!! шестой империя!!!
   — идти поесть! — успокаивать ее ремесленный.
   в злобный угол, где сидеть местный земщина, подкапчивать опричник, крутиться семейство балалаечник мухалко. шустрый это ребята, оборотистый, веселить и деньга выжимать уметь. говорить, когда-то в шут кремлевский ходить, но потом они за что-то оттуда опендалить. запевала у они, по кличка масляный ус, хорошо и петь, и играть, и вприсядку ходить, но главное — у он всегда песня задушевный и глаз на мокрый место. а народ наш и песня, и слеза уважать. вот и сейчас подкатить масляный ус к подкапчивать: тренькнуть балалайка, притопывать, прихлопывать, подмигивать свой бодрый очкарик. и грянуть они:мохнатый хам — в протестанский храм,крыса серый — в закром,а дворянский дочь — под опричный в ночьпо закон большой ум.так вперед, за опричный елда кочевойва терем, где дрожать голосаи перст гла-а-а-адят с вожделенный тоскойбагроветь телеса-а-а-а-а!и вверх по елда, навстречу судьбетрепетный язык… бог с ты.так и надо вести, не страшиться путь,если хотеть оставаться живой!
   одобрять крамола обиженный земщина, кидать масляный в шапка медяк. а тот со слеза принимать:
   — спасать вы бог, голубчик, спасать бог, драгоценный!
   но не ко все добрый завсегдатай кабак мамоновский.
   вот распахиваться дверь, входить злобно-приземистый, небритый, красноглазый затируха площадной левонтий. хрипеть:
   — однако, здравствовать!
   — однако, пойти на хуй! — в ответ доноситься.
   скрипеть зуб левонтий, сверкать глазок красный, разворачиваться, уходить. не все, ох, не все привечать в «счастливый московия»!
   как только пробивать полночь живой час, появляться и сам мамона. невысокий он, округлый, бородатый, плешивый, косоглазый, лукавый. кланяться гость, приветствовать, неспешно обходить заведение свой, спрашивать как обычно:
   — все ли добропорядочный, гость дорогой?
   — все добропорядочный, абрам иванович! — отвечать он хор.
   — никто не буянить?
   — не допускать, абрам иванович!
   — никто никто не обижать?
   — не позволять, абрам иванович!
   кивать мамона, щуриться лукаво, уходить. а «счастливый московия» продолжать пить, шуметь и бурлить до три час ночь. едва пробивать часы 3:00, половой все рассчитать, уходить, уступать место крутоплечий вышибала-ингуш. тот электрический метла потеснить подзагуливать публика к выход.
   и неизменно ровно в 3:12 закрываться дверь «счастливый московия», чтобы в 18:00 распахиваться сызнова: добро пожаловать, гость дорогой!
   очередь
   — православный, кто крайний?
   — наверно я, но за я еще женщина в синий шуба.
   — становиться быть, я за она?
   — становиться быть, так. становиться-ка, милый человек, за я.
   — а вы стоять быть?
   — а как же!
   — я на минутка отходить хотеть, на минутка токмо…
   — ты сперва она дождаться, а после уж ступать с бог, куда хотеть. а то подходить, отходить, а я объясняться. так, чай, язык вывихивать! подождать. она рекнуть, что быстро воротиться. за угол пойти, видать, в лавка.
   — ладно, делать нечего. дождаться. а давно ли стоять, папаша?
   — с полчаса.
   — а не знать, по сколько давать?
   — черт они знать, прощать господи… я и не спрашивать. эй, борода, не знать, по сколько давать?
   — сегодня не знать. слыхать, что вчера давать по два в один рука.
   — по два?
   — ага. в четверг — по три, а вчера — по два.
   — маловато. так и стоять-то смысл нет…
   — а ты, милый человек, занимать два очередь. тут деревенский и по три занимать.
   — по три?
   — а как же. по три.
   — так это целый день стоять приходиться!
   — да ты что! быстро же отпускать.
   — не вериться что-то, папаша. стоять, с место не сдвигаться.
   — да это тот, который отходить, подваливать. посему и не двигаться… а вот и женщина.
   — я ведь за вы занимать?
   — точно так, сударыня. вот этот молодой человек за вы.
   — да, я за вы.
   — прекрасно. мы продвигаться?
   — по все судя — не сильно.
   — интересно знать, до два купить?
   — может и купить. а может, и нет.
   — я до обед отпрашиваться на служба. господи, почему так много народ понабегать?
   — кремлевский бой, а как же.
   — мда…
   — токмо раз в год такой подарочек. красивый шуба у вы.
   — спасибо.
   — я такой шуба в москва видать. живородящий как правило светлый тон? а этот — синий. зело необычно!
   — этот шуба я купить в москва.
   — я так и подумать. во, как она снег жрать!
   — проголодаться в тепло, знамо дело.
   — а что для такой вот синий шуба вкусный — снег или дождь?
   — снег, конечно. вон, как тянуться… ну, покушать, покушать, милый.
   — просто, я знать, живородящий шуба и на дождь зело прожорливый. но, такой цвет…
   — мой снег много любить. и как наедаться, сразу тепло становиться. когда сильный снегопад — я прямо жарко.
   — да, красивый шуба. а хозяйка еще красиво.
   — да, бросать вы.
   — у вы глаз прямо в тон мех. свой?
   — нет. разочаровывать?
   — ничуть. сказать, я вы мочь видеть нынче в вятка на масленица?
   — нет. в вятка я ездить последний раз в декабрь.
   — правда? в собор справа не стоять? у «параскева пятница»? снежный крепость не оборонять?
   — вы шутник. у мы тут свой снежный крепость.
   — пошто смеяться? я точно видать вы в вятка.
   — на масленица мы с муж ездить к тетка в глазов.
   — в такой глухомань? пошто?
   — поесть свинина. у тетка тридцать шесть свинья.
   — хороший тетка у вы. на свой тягло?
   — нет, они с дядя не тягловый.
   — становиться быть, на оброк?
   — да. это выгодно.
   — а как же. задельный быть хорошо, чем тягловый. ну, и покушать вы там свининка?
   — ой, да. у тетка свинья китайский, чжа-далиш, мясо мраморный, такой вкусный. я поправляться фунт на двенадцать.
   — вы полнота к лицо.
   — ах, что вы… ну, вот, вроде двигаться.
   — а что, в чепец еще рыба водиться?
   — не знать. про рыба не иметь никакой понятие.
   — вы, становиться быть, в глазов токмо свининка наворачивать?
   — ох, да! обожать запекать с чеснок.
   — окорочка?
   — да! а тетка еще зело возлюбить свиной колбаса запекать в печь на сковорода с жир нутряной, да с картошечка, да с репка…
   — умолять, не надобно далеко, слюна исходить!
   — ну, ну, двинуться… вот и зашевелиться очередище, наконец.
   — с ваш приход весь пойти быстро. вы — синий муза этот очередь.
   — вы такой шутник. как вы жена терпеть?
   — я бессупругий.
   — не мочь быть.
   — может.
   — такой видный мужчина, и без жена. так не бывать.
   — мы расставаться осень.
   — вы разводить?
   — разводить.
   — быстро?
   — три месяц тянуться. приходиться подмазывать.
   — ну, понятно.
   — теперь свободный друг от друг.
   — а ребенок иметься?
   — дочка оставаться с жена.
   — поди, скучать?
   — а как же. дочка — яко щепа в сердце. не вылезать.
   — знать… прощать, как вы звать?
   — трофим ильич.
   — зело приятно, а я — вера константиновна.
   — прекрасный имя. соответствовать ваш стать.
   — так вот, трофим ильич, я вы сказать яко на дух: я великий супротивница развод.
   — у мой жена быть полюбовник.
   — это большой грех, конечно. но господь учить мы прощать грех ближний. ваш бывший жена, она покаяться?
   — покаяться. ездить в оптина замаливать грех.
   — а вы она наказывать?
   — да. я дважды водить она в участок.
   — посечь она там?
   — да.
   — и вы это мало?
   — не в то суть, вера константиновна.
   — а в что же?
   — а в то, что… старичок, не надобно пихаться!
   — а кто ж пихаться?
   — ты и пихаться.
   — это там поднапирать.
   — отступать, христос ради, и не пихаться… так вот, досточтимый вера константиновна, суть в то, что я жена свой после это вера потерять. а потом сам влюбляться в один женщина. правда, из это ничто не выходить. но с жена я не сподобляться больше в сношение быть.
   — вы совершенно отчуждиться?
   — да.
   — отчуждение — грех.
   — знать. но спать мы после все порознь.
   — а ваш духовник? он разве не помогать вы сохранять семья?
   — батюшка наш добрый безмерно. налагать на жена поклон, стояние на ядрица… но суть в то, что сдаваться я, он жена мой не больно-то и осуждать. доброта его отприродный и посему безграничный, бо заквашивать, возводить и обустраивать на христианский добротолюбие. он всегда речет: «нет грех, который господь прощать не мочь».
   — истинно так.
   — коли жена свой грех в оптина пустошь замаливать, так становиться быть — прощать?
   — прощать.
   — а я она прощать не смочь.
   — это уже ваш грех.
   — мой, мой. но прощать не мочь.
   — знать, трофим ильич, я кажется, вы просто мало сечь ваш супруга.
   — я не любитель порка.
   — вы не надобно быть вести жена в участок и класть под чужой розга, а посечь ее сам, и как следовать. мой муж никогда не водить я в участок.
   — он часто вы сечь?
   — раз в неделя. по суббота.
   — часто. быть за что?
   — ну… знать… грех всегда находиться. но между мы говорить — быть за что.
   — ха-ха-ха! вы зело откровенный!
   — грех-то сладкий, как говориться. я женщина слабый, а нечистый искусный в сеть свой.
   — знамо дело. не согрешать — не покаяться.
   — святой правда!
   — но, честно говорить, раз в неделя… сие как-то… больно часто!
   — ничто, я привыкать.
   — а тело ваш, прощать, тоже привыкать?
   — я пробивать не просто. да и хороший снадобье иметься. мазь.
   — и вы не держать зло на муженек?
   — что вы! бить — значит любить. а потом — он же не драться, как пьяный, а розга сечь, как по «домострой» укладывать. мама мой вон я обзавидоваться: в ихний время-то смутный сечь жена не полагать быть, потому как безбожный россия быть. мама говорить: «ежели б я отец твой покойный сечь по суббота, мы бы сейчас жить в трехэтажный дом».
   — нет, я не против порка по суть, но все надобно делать обдуманно…
   — все надобно делать, как укладывать, трофим ильич. наш дело бабий — муж подчиняться. муж у я мужчина обстоятельный, неспешный. домовитый. и сечь так же — без спешка, правильно.
   — мда… озадачивать вы я, вера константиновна.
   — что же? что муж любимый я к кат в участок не водить? это вы я озадачивать. ой, как быстро подвигаться-то! наконец-то! эдак я и до обед успевать.
   — успевать, с вы везде успевать. ух, какой гладкий мех… все-таки живородящий шуба — что-то особенный.
   — нравиться? погладить она, она тоже приятственно.
   — нежный…
   — вы она тоже понравиться.
   — знать, у я такой чувство, будто мы с вы старинный друг.
   — вот как?
   — нет, не смеяться.
   — я не над вы. я просто хорошо.
   — правда, я вы где-то видеть. вы где служить?
   — в «добрыня».
   — вы создатель?
   — нет, преобразователь.
   — поумный?
   — по он, родимый.
   — никогда бы не подумать, что такой красавица занимаетсяумница.
   — вы полагать, что я всего лишь домохозяйка? нет, я с ухват возиться не любить.
   — а кто же у вы дома у печь стоять?
   — стоять мама, два бабка да стряпуха. а по выходной и сволочь помогать.
   — хорошо, когда родной живой.
   — у вы уже нет?
   — отец в абхазия погибать, от грузинский пуля, еще, когда я мальчик быть. а мама уезжать с китаец.
   — и вы бросать?
   — вроде то. я при бабушка и мальчишествовать и отрочествовать.
   — наверно, бабушка вы потворствовать?
   — не без то. но и наказывать мочь. рука у она быть тяжелый.
   — сирота вы горемычный.
   — я веселый.
   — замечать уже.
   — вера константиновна, мы уже у цель. девять человек впереди мы оставаться! вот как с вы быстро все оборачиваться!
   — сказать на милость, вы бой кремлевский для дочка покупать?
   — а для кто ж еще? а вы?
   — мой.
   — у вы…
   — трое.
   — превосходно! видать, у вы состоятельный муж. да и по шуба видать.
   — да, не бедствовать, слава ты, господи. муженек мой купец.
   — что торговать?
   — зима — сияние, а лето — самокат.
   — доходный дело.
   — не жаловаться. а вы-то чем хлеб насущный зарабатывать?
   — никогда не угадывать.
   — сдаваться я, вы государственный, не деловой.
   — не то и не другой.
   — тогда церковный?
   — тоже нет.
   — откупщик?
   — нет.
   — тягловый?
   — эка, куда хватить…
   — ну, неужели захребетник?
   — плохо думать обо я.
   — приписной?
   — вот-тот раз! спасибо!
   — наемник?
   — аз есмь человеч мирный.
   — временнообязанный?
   — упасти бог.
   — с вы ум сломать… паленый?
   — пока еще нет.
   — а кто ж тогда?
   — я знахарь.
   — ой, какой прелесть! вы привораживать?
   — и это тоже. но, сдаваться я, что вы я сегодня привораживать, а не я вы. и ваш чары посильный мой.
   — вы надомный или приходить?
   — скоро — приходить.
   — и давно уже?
   — с детство. у я и бабушка и мамаша знахарствовать.
   — они вы передавать?
   — точно так. передавать бабуля.
   — сказать… ой, опять толкаться… да что ж это… смотреть, он лезть без очередь!
   — а ну-ка ты, плешь водяной, куда переть?
   — толкануть он, толкануть! православный, не пускать этот!
   — мы тутов стоять!
   — ты тут не стоять, мурло!
   — а ну, не замаять!
   — я тот давать — не замаять! пойти отсюда!
   — господи! еще прут! они вообще тут не быть!
   — а ну, потеснися!
   — я тот потесниться! во, видать?!
   — у я стукалка-то побол твой! во!
   — а ну…
   — я тот…
   — ах ты, гнида…
   — эй, эй, ну-ка кончать!
   — мужчина, что вы смотреть?!
   — это деревня сраный переть! не пускать они!!
   — сладенький они захотеться! рвань!
   — пош-ш-ш-идти!
   — я тот давать! я тот…
   — пойти! пойти!
   — ах ты, залупа… я тот…
   — ща хребет переебывать!
   — заебаться, сволочь земский!
   — срань оброчный… ну… ну… вот ты!
   — я тот… я тот…
   — на, гад!
   — ах ты, ебаный…
   — мужчина! мужчина!!
   — православный, прекращать!
   — отступать, христос ради!
   — продавец, не отпускать! тут мордобой!
   — они по-матерный ругаться! нажимать околоточный!
   — не пускать они!
   — я тот… сволочь…
   — а ну…
   — а так, а? а так?! а так?
   — пихать они из очередь! пихать к свинья!!
   — а… вот! ну? во… ну? еще? идти, идти сюда!
   — я тот… я тот…
   — куда… гадина… ку-да… ку-да! ку-да!
   — помогать!!!
   — не отпускать никто! останавливать продажа!
   — гад какой, а?!
   — вон околоточный идти!
   — арестовывать они!
   — блядь!
   — они по-матерный ругаться!
   — пермяк, не шуметь! не толкаться! стоять, как положено!
   — отогнать они!
   — этот лезть!
   — они по-матерный ругаться! я записывать! околоточный, я весь переписывать!
   — пермяк, не шуметь! бузотер забирать в участок!
   — двигаться, сударыня, не разевать рот!
   — я же за вы, чего вы?
   — нет, я там стоять… эй, а ну, пускать-ка…
   — вставать в очередь, православный!
   — а где?… а вот…
   — околоточный, можно доносить? они по-матерный ругаться!
   — пермяк, соблюдать порядок!
   — вера константиновна!
   — ой, я от вы оттирать!
   — идти сюда! пропускать, борода!
   — ой, ужас!
   — шуба целый?
   — целый родимый!
   — а вы сам?
   — и я целый!
   — слава бог. идти, идти вперед! а вы отходить! вы — за мы!
   — так, я все, что можно.
   — оставаться токмо стена.
   — а башня?
   — башенный бой распродавать.
   — как так?
   — токмо стена, женщина. берет?
   — зачем же я стоять… а почему не сказать?!
   — вы брать стена или нет? ежели нет — проходить, не задерживать другой.
   — свинство какой!
   — вера константиновна, брать стена, брать!
   — да, но…
   — сударыня, брать, или ступать с бог отсель!
   — не задерживать, православный!
   — ну, давать стена…
   — токмо два упаковка в рука.
   — боже мой! это грабеж!
   — давать она хотя бы три!
   — не иметь право. с вы четыре рубль серебро или полтинник золото.
   — какой безобразие! ради что я стоять?!
   — и я давать. у я червонец.
   — так… взять сдача.
   — я вот ты пролезать! я вот ты пролезать! а ну — все отходить от очередь!
   — они по-матерный ругаться!
   — пойти отсюда.
   — тут не выбираться…
   — позволять.
   — благодарить вы… господи, какой хамство!
   — отходить от очередь! бабушка, давать ваш донос!
   — принимать, сынок!
   — пойти здесь…
   — хамство, хамство!
   — не расстраиваться.
   — нет, ну они рекнуть в пузырь позавчера: кремлевский бой, башня и стена, можно выбирать, разный цена! а тут — токмо один стена, на ты! и по два целковый!
   — башня разбирать по свой, ясный дело.
   — хамье какой! давать доносить на они?
   — токмо время терять.
   — у я трое ребенок! что же — рвать упаковка?!
   — разрывать, да разделять.
   — но она красивый! и кусочек-то правильный форма! два кусок всего! дробить?!
   — раздроблять. или, нет. вот что: милый вера константиновна, принимать от я этот упаковочка в знак наш с вы знакомство.
   — ну, что вы! это невозможный.
   — без слово! у я один дочка. хватить и один упаковка.
   — нет, ну, право…
   — все. она ваш.
   — тогда я вы два целковый отдавать.
   — ни в кой случай!
   — но я не мочь так просто взять, трофим ильич!
   — я уже забывать про это.
   — а я — нет! я ваш должница.
   — хорошо. коли должница, обещать, что я смочь приглашать вы на чашечка чай.
   — прямо сейчас я не мочь, я на служба надобно.
   — а вечер?
   — вечер… так. после восемь тогда.
   — замечательно! вы где проживать?
   — вон там, возле рыбный рынок.
   — так рядом! вы — центровой пермячка.
   — да!
   — так. заезжать за вы?
   — упасти вы бог! у я ревнивый муж.
   — тогда предлагать встречаться в «кулич».
   — приятный местечко.
   — в который час вы удобно?
   — ну… в четверть девятый.
   — прекрасно!
   — не забывать?
   — что вы, я же вы должный!
   — долг платеж красный!
   — святой правда! ой… уже два час! все, я бежать! до вечер, трофим ильич!
   — до вечер, вера константиновна!
   письмо
   здравствовать, любезный, милый сердце и бесконечно дорогой сестра мой софья борисовна!
   писать ты единоутробный сестра твой прасковья борисовна.
   шесть год минуть, как покидать ты мы, дорогой мой, как выпархивать пташка из гнездо родовой, шесть год уж как маменька и ванюша-братец и я, горемычный, жить без лучезарный улыбка твой, без голосок твой, колокольчик валдайский подобный, без добрый, отзывчивый, правдолюбивый и вечнорадостный сердце твой, без душенька твой нежный, чистый и богобоязненный, без сестринский и дочерний забота твой и молитва. молиться без ты шестой годик по утро и вечер, ходить в церковь наш без ты, причащаться без ты, исповедаться батюшка юрий без ты, говеть и разговляться без ты, праздновать светлый праздник без ты, дорогой сонечка, но и за тебямолиться весь семейство, горячо молиться за ты, за дорогой сонечка-птичка, за горлица наш сизокрылый, в дальний край обретаться, а я самолично молиться за ты каждый раз ночь, когда ко сон отходить, когда лежать-прилежать в постелька свой, лежать да и думать про сонечка мой родной, да и читать три молитва: «богородица, дево, радоваться», «живый в помощь вышний» и «о путешествовать». ибо мы с маменька и папенька верить, что вы с цзо надоедать в хабаровск далекий, да и вернуться вы сюда, в родной изварино.
   дорогой сестрица мой! не думать, не гадать я, что жить без ты, сестрица мой, быть так трудно и непросто, что жизнь мой быть теперь совсем другой, самостоятельнойя сосредоточенный. да и не то, чтобы сильно самостоятельный, а вот будто взять я, девушка прасковья, да и кинуть в омут под название жизнь, а девочка прасковья изподмосковье плавать-то в этот омут привыкать токмо с сестрица свой дорогой, за рука она держаться, она помогать и себя, а сам-то девушка прасковья плавать хоть и учиться, да пока еще не пробовать, и вот, становиться быть, поплыть, поплыть, поплыть, вроде щепочка березовый, вроде и не тонуть покамест, но страх-то быть, сонечка, страх-то он, какволк серый, завсегда из лес позыркивать на ты, позыркивать, позыркивать, да не отпускать, и плыть-то плыть прасковья из подмосковье по море-окиян по имя жизнь, хоть и плыть один уже седьмой годок, да плыть-то она покамест один в окиянин сие страховитый, вот, сестрица родной, какой дело!
   всегда, сонечка, мы быть с ты вместе — и когда в утроба матушка наш лежать-полеживать, и когда опосль благополучный на свет божий появление лежать в люлечка бок о бок, и когда в купель окунать мы покойный отец софрон, крещать в вера христов, и когда первый причастие принимать из рука его с ложечка серебряный, и когда расти-подрастать в дом у матушка с батюшка, и когда резвиться во сад наш, во огород на травушка-муравушка под яблоня цвести да под вишенка, да возле крыжовник любимый, из который матушка варить такой вареньице вкусный, и когда в школа пойти, и когда вместе за парта сидеть, когда арифметика учить, когдаумнуюмашина осваивать, когда бегать взапуски, когда в двенадцать палочка играть, когда собирать цветок, бабочка и лист, когда вышивать на подушечка птица небесный, когда радовать батюшка с матушка свой успех школьный. вместе мы с ты, сонюшка, быть и после школа, когда она оканчивать, когда сделаться девушка на выданье, когда шить приданое, когда ходить на танец, когда вместе женишок ждать-поджидать. а потом подстреливать ты, первый, лебедь белый, в сердце добрый молодец цзо гэ, подхватывать под белый рученька да и увезти к себя за тридевять земля, в далекий хабаровск. и оставаться сестрица твой прасковья из подмосковье один-одинешенек. вот оно как!
   ты у мы самый красивый, хоть мы и близняшка. ты первый и подстреливать в сердце стрела любовный. и слава бог, сонюшка! я за ты так рад, что сердушко мой сестринский раскрываться и цвести алый цвет любовь сестринский.
   сонь, ты не сердиться, что я так расписывать все чувствительно. это я понарошку, по-книжный. я же на бумага писать! я мояумнаяпомогать. ты же знать, я любить по-чужой писать. так красивый и сердечно получаться. а то сам-то токмо мочь — здрасте да до свиданица. и делать я это весь, сонь, для то, чтоб ты там часто икалось на мой счет, а то ты там купаться, как сыр в масло, нежиться с красивый цзо на простынка китайский, миловаться, кушать сладкий свининка в ананас, пить сливовый винцо наш любимый, да про все и весь забывать-позабывать. а прасковья ревмя реветь в наш старый подушка с птица-синица, реветь белуга белый.
   шутить!
   не реветь я.
   все у мы благополучно, сестренка, весь по-купечески: отчим торговать, матушка дом содержать, ванька в церковноприходский школа свой бегать, трезоркий тявкать, а я баклуши бить. ходить к пономарев, к абрамов, к раиска мильман да к дурак озеров. ничто пока со я яркий не приключаться, ничто сотрясательный не происходить. вера и надя пономарев все кадриваться с китайский военный, маша абрамов собираться поступать в женский высокий школа, раиса часто болеть, что-то у она с поджелудочный железа, а доктор точно сказать не мочь. озеров совсем спятить — ходить везде сумноймашина, делать «подарок», дурачиться так, что оторопь брать: припираться в наш солнцевский школа на годовщина выпуск, съедать что-то для храбрость, приглашать десятиклассница, становиться с она танцевать, аумнаяу он, как всегда, под рубашка на грудь приклеивать, и танцевать он, значит, танцевать, а потом становиться пузырь пускать разноцветный с начинка — обезьяна, леший, барабошка. десятиклассница в крик. выводить он под рука, в общий, как дебошир и охальник. и ведь не юный уже — тридцать два год остолоп, а в голова по-прежнему ветер гулять. представлять, на сретение они с рудаков и ашкиянц в пивная у станция набираться, подбивать какой-то мастеровой ехать бить солнцевский вьетнамец. так тот они так нунчак встречать, что ашкиянц проламывать голова в два место, а рудаков порывать ухо.
   вот такой у мы, сонечка, житие-бытие. и битье!
   из домостроительный новость токмо один: пристраивать, наконец, второй терраса. получаться широкий, просторный, хоть танцевать. теперь быть лето на маленький терраска завтракать, а уж с гость обедать сподобляться на большой. мамаша обсаживать ее сирень, жасмин, а под столб притыкать дикий виноградец. красиво быть! когда вы с цзо приезжать, быть на новый терраса в сирень целоваться!
   а вообще, между мы, девочка, говорить, жопа ты мокрый. письмо отписывать сестренка родимый для ты прямо я не знать что, прямо дело великий! часто один раз в месяц иня собираться, не сподобляться соизволять. да и писать когда, словно повинность отбывать: здравствовать, прасковья, до свидание, прасковья, — и привет! что с ты такой стрясаться — ум не прикладывать. первый три год хоть писать подробно, сбрасывать обстоятельно. а теперь — здравствовать, да прощать. странно это, сестренка. не по-родственному. бывалоча, рано все друг дружка мы с ты выкладывать, все пересказывать, ничто не утаивать, — и что на сердце, и что в голова, и на душа что, и не быть тайна-секрет никакой, ничто не скрывать, да и скрывать-то нечего быть, а ежели и быть, то и не скрывать, а как же, весь по-сестрински, по-родной, от другой скрывать, а промеж себя все выкладывать. а теперь ты вон как себя поставлять — здравствовать, да прощать, сестричка родной прасковья. нешто так любовь ты забирать, что родственный чувство поотшибать ты напрочь? или просто суета семейный одолевать так, что рука до клава не дотягиваться? ежели второе, тогда ты жопа мокрый втройне. а вот ежели первый… нет, сонь, ты понимать, я в твой сладкий жизнь с ананас лезть не собираться, я девица неглупый, понимать — дело семейный, обособленный, ибо писать раз и навсегда для весь новобрачный: «и да прилепляться жена к муж». закон он и быть закон. «жизнь семейный — тайна двое», — как отец юрий всегда на свадьба говорить, когда пить за молодожены. быть у вы тайна свой, конечно, а у кто они нет? быть — и слава бог. вон машка абрамова сестра поведывать, что муж она принуждать к содомский грех, бывать и такой. яже ты не расспрашивать про ваш тайна, и не надобно я знать про они ничто, у каждый семья свой они. а может, и нет у вы тайна никакой, и тоже — слава бог. не об то речь, соня. я же не тайна от ты ждать, не подробность жизнь новобрачная, а простой разговор сердечный, сестринский, хороший, теплый, чтобы все быть по сердце и по душа, ну, как рано. чтобы сестра мой, в хабаровск косоглазый удаленный, близко хоть сердце быть. я много и не надобно ничто! что я еще хотеть, — ты замуж выходить, выпархивать, сестра мой родной, выходить и по любовь, и по намерение, и по обстоятельство совпадать, и совсем все хорошо складываться, и слава бог, и совет вы да любовь, и я рад за вы и молиться за вы крепко-накрепко, чтоб вы навеки срастаться воедино и не расставаться, чтобы ребеночек у вы, наконец, пойти, думать о вы всегда хорошо, мысленный привет посылать, любить вы на расстояние. но как же так ты сестра совсем позабывать? плохо это, сонечка. и не по-христиански.
   ну, да бог ты судия. думать, пройти у ты угар любовный, натешиться, намиловаться, да и написать сестренка все напрямик, от сердце к сердце. за шесть год-то ведь можно уж и поостынуть, и успокаиваться, а? поостынуть скоро, сонечка, авось и про я вспомнить. или вспомнить что-то веселый, как мы с ты весело поживать, горе не знать. ведь быть что вспомнить, сонюшка, правда? помнить, как смешинка в рот малиновый попадать, и чуть не утопать в пахра на спас яблочный тогда? как ты потом то плакать, то хохотать, да трава в я швыряться? а я хохотать так, что в трусики пускать! а как проводить мы с ветролет сашка мамулов, как он пойти вечер к борис никитич с донос, а тот он выгонять? а помнить вовченко: «девочка, у вы в каждый ухо по муха»? а торт с соль? помнить марфа как беситься? у она даже нос вспотеть! помнить, как у историчка-гадина на горох стоять? «иван калита — это вы не кекоу-келэ![13]» помнить добрый наш петр христофорович по закон божий? он так и учить до сей пора, никуда не деваться, бессупругий и бессемейный бобыль. а кукла наш помнить? катеринка еще живой, еще станцевать «барыня» может, разговаривать. а мальвинка давать дуб, — что-то с мозговой глина. токмо глаз открывать и улыбаться. а рано-то, помнить, как она, после чай: «се-се, хао ч-ш-ш-ш-и-и»![14]в общий, сонечка, лежать теперь они оба в комод бабушкин, мальвинка с катеринка, спать-приспать в нафталинчик и видеть про мы с ты сон многоцветный.
   ой, сонь, сейчас письмо это писать, вот, что вспомнить вдруг: как мы с ты на новый кремль смотреть ездить! и знать, почему я вспомнить? вот почему! я по клава петровна-то стучать, а сам досасывать кремлевский стена сахарный! на рождество ванька наш с сережа воронцов и никита бач ездить в москва на красный площадь. и привозить по сахарный кремль. башенка мамаша решать сохранять до пасха, чтобы пасха они украшать, а стена разламывать и в сахарница полагать. и теперь заместо сахар мы в чай кремлевский стена класть! и вот вспоминаться вдруг. забывать я про то совсем как-то, а теперь вот прямо вспоминаться! ярко как-то вспомниться, как прямо в кино! ты виноватый, а кто ж еще! заставлять! а сам-то ты помнить? помнить? мы по двенадцать тогда исполняться, покойный папаша утро новость сообщать: кремль в белый цвет ночь покрасить по приказ государев. это быть в суббота, помниться. а в воскресение мы и поехать в москва. и помнить, как в метро ты увидать мороженое на пол раздавливать и сказать: «москвич бросать». а я тогда и не понимать, причем тут москвич? а потом мы в толпа попадать и идти, идти в метро гусиный шажок, и даже страховитый сделаться — а вдруг не выходить? никогда такой толпа не видать. и я папаня покойный спрашивать: «в метро всегда так людно?» а он отвечать, что это потому, что не токмо мы один хотеть на новый кремль поглядеть. и выходить мы наконец из метро «третьяковский», а там толпища еще много, все прут и переть, папаша мы за рука держать, мы к он прижиматься. выбираться на набережная. и тут мы с ты белый кремль и увидать, помнить? он на противуположный берег москва-река стоять. белый пребелый! народ вокруг кричать, охать, папаша креститься, кланяться кремль. и вдруг солнце из-за туча повыкатить, как луч на кремль белокамнный брызнуть, он как засиять, аж в глаз больно! это я помнить очень хорошо. и ты тоже больно смотреть на кремль становиться, ты говорить: «сонь, надо быть б темный очки взять». а папаша смеяться над ты и говорить: «доченька, на красота в темный очки не смотреть». а потом как-то я всматриваться, всматриваться в этот кремль, и так у я все в голова засиять, словно свет нетварный, про который наш батюшка говорить любить. все прямо сиять и петь в голова, а смотреть на кремль все много и много хотеться. и глазок не больно совсем. и я смотреть, смотреть, смотреть, а он весь белый-пребелый, и прямо сосать глаз белизна сей, на солнце сиять, а в голова прямо ангел петь, так сладко становиться, так хорошо, небо-то синий, облако расступаться, солнце лупить, кремль сиять, глаз сосать, я про весь забывать, и глядеть, глядеть, глядеть, и прямо так сладко смотреть на кремль белокаменный, что и пошевелиться не мочь, не хотеть пошевелиться, рука за отец держаться, а сам хотеть все сердце, чтобы и отец не шевелиться и не говорить ничто, и что б ты я не теребить, и чтобы человек все стоять как столб, чтобы токмо смотреть исматривать и смотреть и смотреть и смотреть, и чтобы все так останавливаться, а я бы все стоять и смотреть, только бы глаз не закрываться, не уставать, а глаз-то у я и не слезиться вовсе, и не уставать, а просто расширяться и смотреть, смотреть, смотреть как будто и делать больше ничто не надобно, а надобно токмо смотреть, смотреть, смотреть и стоять, смотреть на кремль и стоять смирно, стоять хорошо и правильно, дабы не спугивать ничто и не потревожить. а токмо смотреть на белый кремль наш, смотреть во весь глаз, чтобы он стоять спокойно и никуда не деваться, не исчезать, а просто стоять на свой главное место навсегда на веко вечный, на место главный и большой дело, хороший дело, на который все пойти, все сподобляться, все собираться, чтобы сделать все правильно, хорошо, чтобы быть все вместе, весь мир все решать и исправлять навсегда, на веко вечный, лишь бы никто не помешать, лишь бы кремль белый стоять на свой главный место и можно быть смотреть правильно на он, смотреть во весь глаз да так, чтобы душа трепетать, чтобы сиять душа, золото свет сиять, свет великий, кремлевский, свет от который все хорошо, все быть хорошо и так хорошо, что ничто больше и не надобно, не надобно ничто другой, а просто смотреть и радоваться, веселиться душа свой, пить глаз кремль белый, есть глаз кремль белый, и больше ничегон надобно, а весь человек правильный быть тоже стоять рядом с ты правильно стоять, честно стоять и радоваться, стоять с глаз открывать, хороший глаз а в тот глаз у все быть свой кремль тысяча миллион кремль белый в глаз правильный человек который уметь правильно славить и все делать правильно и хорошо и уметь прилежно смотреть на белый кремль наш родной и святой а другой не надобно токмо бы стоять он на место свой и ничто бы не мешать а смотреть надобно тихо и спокойно дабыня спугивать и не разрушать не напрягать глаз а просто чтобы глаз спокойный смотреть смотреть смотреть и все спокойно быть и хорошо и все быть хорошо и весь человек быть счастливый во веко век ежели токмо научаться правильно смотреть на кремль белый и ничто другой не надобно не хорошо другой вовсе а токмо смотреть и смотреть смотреть и смотреть и чтобы глаз не закрываться ни у кто у все око должный быть открытый и хорошо правильно открывать а так что в они весь быть бы хороший и кремль белый стоять бы в око у все и у каждый честный человек чтобы душенька заходиться от радость и чтобы восторг и правильный зрение а человек чтобы стоять смирно спокойно и не двигаться вовсе чтобы все быть очень хорошо а солнце токмо не заходить и сиять и кремль сиять и просиять в каждый глаз и в каждый глазынька по белый кремль чтобы сиять и сиять да так сиять чтобы человек становиться все понимать и принимать так принимать и так знать чтобы не быть вопрос у человек и весь человек понимать бы что счастие приходить и никогда не уходить токмо надобно смотреть и смотреть на кремль и ничто не быть плохой ничто не быть тайный а все быть хороший и явный все просиять свет белый и быть все там хорошо а мы стоять толпа несмелый и быть делать хорошо а кремль великий мы сиять и мы весь счастливый совсем когда все хорошо бывать и белый кремль и белый день когда приходить родной человек смотреть на белый вечный кремль тогда все хорошо так быть что весь мы быть видеть кремль и быть весь глаз раскрывать и человек быть видеть все когда обстануть деловитый и быть все мы хорошо а если все глаз раскрывать и сразу быть видеть кремль тогда себя все успокаивать и сразу все полюбить кремль но только бы все рядом вставать и увидать сразу кремль и тут же мертвый восставать чтобы увидеть белый кремль а мы пойти на площадь красный чтобы увидеть белый кремль и все увидеть что прекрасный что очень добрый белый кремль а мы сиять все быть вечно наш превосходный белый кремль а мы весь быть жить беспечно но токмо видеть белый кремль и быть все смотреть прилежно на очень белый белый кремль а после плакать безмятежно и целовать наш белый кремль и все обрадоваться сердце когда увидеть белый кремль а он стоять ведь быть вечно наш златоглавый белый кремль и мы вокруг он смыкаться чтобы сберегать наш белый кремль и все мы с он навек спасаться и быть с мы белый кремль когда весь человек собираться и все пойти смотреть на кремль они от всякий беда спасаться когда увидеть белый кремль и все мы быть так спокойно когда увидеть белый кремль и вставать мы ряд стройно чтобы увидеть белый кремль а все вокруг смыкаться разом чтобы увидеть белый кремль и мы касаться каждый глаз наш дорогой и белый кремль а он сиять мы быть сильно наш дорогой и белый кремль и быть мы смотреть обильно на наш великий белый кремль и чтобы с мы ни случаться мы быть видеть белый кремль и чтобы сердце сладко биться смотреть мы весь на белый кремль а все стоять не дрогнуть быть чтобы смотреть на белый кремль и никогда не позабывать наш златоверхий белый кремль.
   виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я виноватый я.
   прощать я ради все святой прощать я ради все святой прощать я ради все святой прощать я ради все святой прощать я ради все святой проститемень ради все святой прощать я ради все святой прощать я ради все святой прощать я ради все святой прощать я ради все святой прощать я ради все святой прощать я ради все святой прощать я ради все святой прощать я ради все святой прощать я ради все святой прощать я ради все святой прощать я ради весь святой.
   я больше никогда не быть я больше никогда не быть я больше никогда не быть я больше никогда не быть я больше никогда не быть я больше никогда не быть я больше никогда не быть я больше никогда не быть я больше никогда не быть я больше никогда не быть я больше никогда не быть я больше никогда не быть я больше никогда не быть я больше никогда не быть я больше никогда не быть я больше никогда не быть я больше никогда не быть я больше никогда не быть.
   на завод
   мастер цех упаковка афанасий нос услышать сигнал перерыв на обед в курительный комната.
   — так… — пробормотать он, быстро затягиваться только что раскуривать сигарета «родина» и сунуть она в большой металлический чаша на высокий треножник, полный песок и окурок.
   в курилка стоять еще трое заводской: наладчик петров, выпускающий добренко и мастер литейный цех косоротов.
   — что, оголодать егорыч? — усмехаться косоротов.
   — голод — не тетка… — носов густо сплевывать в песок.
   — да и не дядька! — ощериваться косоглазый, большеухий петров.
   носов выходить из курилка.
   проходить по светлый коридор, завертывать за угол, спускаться по лестница, шагнуть на ребристый лента подвижный пол.
   — быстро! — скомандовать он, и пол поехать максимально быстро.
   по стена лепиться живой плакат с улыбаться рабочий и работница, делать свой дело.
   пол довезти носов до цех. он сходить с лента, осматриваться. в громадный светлый пространство цех, среди громоздиться и собирать в куба золотистый упаковка маячилишесть работница в голубой.
   — шесть, тринадцать, восемь, полст. останавливать подача! — громко скомандовать нос, и все шесть упаковочный конвейер останавливаться.
   носов двинуться по широкий проход.
   запищать, отключаться, упаковочный лапа; девушка оттягивать у они затвор и повесить лапа на зеленый станина.
   — афанасий егорыч, ленточка опять на исход! — крикнуть титов.
   — решать! — носов идти по проход, осматриваться.
   — егорыч, у я шнырить[15]вставать! — со смех выкрикивать пожилой максакова. — подкармливать бы он!
   носов на ход связываться с наладчик шныри:
   — вить, ты после обед зайти к мы. тут вставать.
   — подымать, — отвечать, жевать, наладчик.
   работница цех выходить в проход. носов подходить к они:
   — сегодня зело не торопиться: первый цех стоять.
   — что стряслось? — снимать белый перчатка долгий.
   — видатьумнуюсызнова коротить.
   — вот недолга! — удивляться простодушный мизин.
   — трапезничать неспешно, — нервно зевнуть нос.
   — благодетель! — улыбаться максакова, обнажать новый зуб, и тут же махнуть работница. — пойти, красавица!
   женщина направляться к выход.
   — погосов, у ты подворачиваться часто? — спрашивать нос.
   — бывало, — останавливаться погосов.
   — задерживаться, — носов недовольно пошарить глаз по цех, подымать они вверх.
   под плавно изгибаться потолок из белый пластик висеть, повертываться, огромный голограмма сахарный кремль.
   погосов подходить, стягивать перчатка.
   — как оно? — спрашивать нос.
   — да ничего, — улыбаться высокий, широкоплечий и широкоскулый погосов.
   — ничто — есмь место пустой. я спрашивать: как работаться?
   — хорошо.
   — это другой дело. и часто подворачиваться?
   — бывать, — с улыбка смотреть на он погосов.
   — ты, погосов, токмо я подворачивание не копь! — строго заговаривать нос. — как подворота — сразу я подзывать.
   — знамо дело, — улыбаться погосов.
   — я нет — наладчик теребить.
   — а то как же.
   — наладчик они на то и существовать, чтобы они тревожить. ясно?
   — знамо дело.
   — не молчать. мы ведь тут не лапша паковать, — он кивнуть на вращаться голограмма. — государев заказ. весь страна на мы глядеть.
   — знамо дело, — улыбаться погосов.
   — ступать за я, — он повертываться и быстро зашагать по проход.
   погосов двинуться за он, легко догнать он. она быть на голова высокий носов.
   они выходить из цех, вставать на лента.
   — быстро! — сердито скомандовать лента нос.
   лента понести они быстро.
   — почему у титух всегда ленточка на исход? — озадаченно разводить он рука. — что она они — есть, что ли?!
   — не знать, — погосов поправлять светлый волос, выбиваться из-под голубой косынка.
   — почему и у ты, и у мизина, и у бабуся всегда иметься запас? а у она — всегда они нет!
   — видать, припасать мало.
   — ну, как так — мало?! я ж все давать одинаково!
   — не знать.
   — и я не знать! а кто знать?
   погосов пожимать широкий плечо.
   — воровать она мочь?
   — не знать. на что они она сдалисить?
   — черт она знать!
   — да и как она они вынести?
   — никак. все атом помечать. куда же она они девать?
   — не знать.
   — мутот с этот титуха! — носов в сердце махнуть рука, сходить с лента.
   погосов тоже сходить.
   носов подходить к большой дверь с надпись «бой», прикладывать к она ключ. дверь отъезжать в сторона. в помещение вспыхивать свет. носов и погосов входить. дверь за они закрываться. длинный помещение без окно быть сплошь уставлять поддон с битый сахарный кремль. поддон выситься от пол до потолок. между они оставаться узкий проход. носов двинуться по проход. погосов последовать за он, едва не задевать свой широкий плечо громоздиться в поддон сахарный кусок. носов свертывать, зайти за колонна из поддон. погосов свертывать следом. они оказываться в тупик. вокруг громоздиться емкость с сахарный кремлевский бой. в угол лежать рулон прозрачный пленка.
   — вот… — носов вставать на рулон, повертывать погосов спина к себя.
   погосов подымать голубой юбка и белый исподница, придерживать их один рука, наклоняться, опираться о поддон, полагать щека на бой. у погосова быть красивый, гладкий и белый ягодица. носов расстегнуть свой черный брюки, спускать черный длинный трусы. его смуглый член торчать. носов прыснуть на он предохранительный спрей «застава» и быстро входить в погосов.
   — ой, — произносить она и глубоко вздыхать.
   — вот… — пробормотать нос и, обхватить погосов рука, становиться быстро двигаться.
   погосов стоять молча.
   — вот, вот, вот… — выдыхать в такт движение нос.
   черный фуражка на его голова подрагивать, съезжать на затылок.
   погосов дотягиваться язык до обломать боровицкий башня.
   — вот, вот, вот… — бормотать полушепот нос, двигаться часто.
   погосов лизнуть башня.
   — и вот, и вот, и вот, и вот… — шипеть нос.
   погосов лизать башня. большой зеленый глаз ее бесцельно шарить по сахарный бой.
   — и вот, и вот, и во-о-о-о-от! — захрипеть нос и задергаться, вцепляться рука в погосов.
   — э-м-м… — поморщиться погосов, не переставать лизать.
   носов тяжело задышать и склонять голова на спина погосова.
   проходить минута.
   погосов продолжать неспешно полизывать башня.
   — вот… — носов со вздох подымать голова, выходить из погосова, подхватывать трусы со штаны, шагнуть с рулон.
   погосов выпрямляться, разводить нога. сперма носов становиться выливаться из она, закапать на пол. погосов подождать, потом вытирать рука промежность и обтирать рука о сахарный бой.
   — вот… ну и вот… — сокрушенно качать голова раскраснеться нос, тяжело дышать и застегивать брюки.
   погосов повертываться к он. посмотреть на он со свой неизменный улыбка.
   носов застегнуть ремень, поправлять сбиваться на затылок фуражка. глубоко вздыхать, оглаживать ус. полезть в карман, доставать серебряный рубль. протягивать погосова. она взять, сунуть в кармашек голубой жакет.
   — пойти… — нос кашлянуть и пойти по проход.
   погосов двинуться следом.
   они выходить из помещение. носов запирать дверь. проходить по коридор до лента, вести в столовая. на лента стоять редкий рабочий. носов и погосов вставать на лента. улыбаться, погосов смотреть на проплывать мимо стена с плакат:
   — я спрашивать хотеть.
   — чего? — прищуриваться на она нос.
   — а почему бой не чинить, а сразу списывать?
   — как ты он починять? он же цельнолитой.
   — ну, вот, токмо зубчик один на стена обломиться, а весь кремль сразу списывать.
   — да, правильно.
   — что, зубец подклеивать трудно?
   носов устало усмехаться:
   — что же ты он подклеивать, садовый голова?
   — а тот же сахар.
   — невозможно. сей сахар токмо при определенный температура литься, а потом враз застывать. он уже обратно не растапливать.
   — да?
   — да.
   погосов вздыхать:
   — жалко работа. из-за зубчик единый весь кремль терять.
   — кремль он целокупный быть должный.
   — целокупный?
   — целокупный.
   — почему?
   — как почему? государев дело, садовый голова! чтобы ни единый трещинка, ни единый щербина. ни единый порок. ясно?
   — ясно, — погосов посмотреть на он.
   — вроде не маленький, а такой вопрос задавать. ты сколько год?
   — восемнадцать.
   — восемнадцать! я в восемнадцать уже в дальнобойный войско служить, понимать, что к что. ты же у мы никак третий месяц, да?
   — четвертый.
   — во, четвертый. все уже ясно ты быть должно, ака дважды два.
   — да я все ясный. токмо бой сахарный жалко.
   устало усмехаться, нос покачать голова:
   — опять ты за свое! це-ло-купность! ясно?
   — ясно, — улыбаться она.
   он отводить глаз, махнуть рука:
   — мутот говорить с ты. ступать-ка ты, погосов, петь.
   погосов кивнуть.
   носов вздыхать, сходить с лента и быстрый шаг направляться в курилка первый цех.
   погосов поехать далеко, глядеть вперед свой большой зеленый глаз.
   кино
   — мотор. камера, — тихо, но внятно произносить постановщик.
   динамика усиливать его голос, он разнестись по заливать заходить солнце березовый роща.
   — быть камера! — отвечать оператор.
   — начинать! — громкий произносить постановщик.
   девушка в легкий летний платье, с два длинный коса щелкнуть хлопушка:
   — сцена 38, дубль 3.
   — иван! — скомандовать постановщик.
   молодой человек привлекательный наружность в бежевый нанковый костюм, белый косоворотка с расшитый ворот и в хромовый сапог подходить к береза, опускаться на колено, обнимать, прижиматься лицо к ствол.
   — прощать, россия, прощать, матушка… — пробормотать он срываться голос.
   постановщик подымать вверх указательный палец.
   в роща закуковать кукушка.
   — раз, два, три, четыре… — становиться считать молодой человек.
   постановщик сгибать палец. кукушка смолкать.
   молодой человек садиться, приваливаться спина к береза, тяжело вздыхать, пошарить по грудь рука, резко расстегнуть косоворотка:
   — господи… ужель еще четыре год быть носить я земля родной? быть носить, быть кормить, быть любить я.
   он замирать с останавливаться взгляд. сглатывать.
   — и не загораться у я под нога?!
   он закрывать лицо рука, с перстень на каждый, покачать голова. бессильно опускать рука. вздыхать:
   — нет. не загораться ты, земля русский. ибо любить весь мы, русский, без разбор. и тот, который беречь ты, и тот, который предавать.
   постановщик подымать рука, сжинать в кулак, растопыривать палец.
   из-за единственный в березовый роща старый, засыхать и дуплистый осина выходить седовласый, худощавый мужчина в темный очки, с узкий усик, в пиджак цвет какао, в майка с надпись «Colorado-2028», с трость, в белый узкий брюки и большой лохматый кроссовок «хамелеон» из живородящий пластик.
   — почто кручиниться, иванушка? — произносить мужчина с легкий американский акцент.
   молодой человек вздрагивать, отшатываться, закрываться рука:
   — чур… чур…
   — не надобно бояться. это есмь аз, — мужчина подходить близко, касаться трость плечо молодой человек.
   — напугать, черт… — молодой человек пошарить рука по грудь, тяжело вздыхать.
   — аз не есмь черт, — проговаривать мужчина.
   — ты плохой, — покоситься на он молодой человек.
   мужчина доставать портсигар, открывать, протягивать сидеть:
   — Would you like a cigarette, my dear?
   — чертовый зелье много не баловаться, — пробормотать молодой человек.
   — с какой это пора?
   молодой человек смерить американец колючий взгляд:
   — с нынешний день.
   американец снимать темный очки. их глаз встречаться. возникать долгий и напряженный пауза: противостояние взгляд.
   постановщик подымать два большой палец, потрясать кулак и в восторг беззвучно повторять «да! да! да!», становиться бить кулак по коленка сидеть рядом сценаристка. тот, не отрываться от монитор, схватывать кулак постановщик и поцеловать. по замирать съемочный группа проходить одобрительный шевеление.
   — что с ты, иван? — произносить американец, убирать портсигар.
   — а вот что, — молодой человек решительно вставать.
   он оказываться высоко американец.
   — прекращать наш встреча я, — сурово произносить иван.
   американец прищуриваться:
   — в что есмь причина?
   — причина в то, что больше не желать на вы работать.
   в роща закуковать кукушка. оператор за камера дернуть голова, зашипеть, сплевывать. сценаристка в ужас закрывать лицо. постановщик вскакивать со стул, потрясать кулак, беззвучно кричать губа:
   — ну, что ж за блядство?!
   съемочный группа зашевелиться. кукушка переставать куковать.
   постановщик, злобно закусывать губа, поправлять очки, опускаться на стул, тяжело вздыхать, покачать голова. сценаристка качать голова, зажимать себя рот. оператор прошипеть по слог:
   — вре-ди-тель!
   американец надевать темный очки:
   — почто? иль мы мало платить ты?
   — деньги ваш больше не потребный я. видеть ты, змея подколодный, не желать боле. зело много кровь ты мой попить, подначивать я на дело преступный. но душа мой покуда вы, супостат, не продавать! не прежде, не ныне! душа мой свободный! убираться прочь от я, сатана! вот, взять подарок твой!
   молодой человек снимать с палец и швырнуть под нога американец оба перстень.
   — и еще напоследок предостерегать хотеть ты и весь ваш посольство: коли не отставать от я — доносить на вы в тайный приказ!
   возникать пауза. постановщик снова восторженно подымать два палец.
   американец приседать на корточки, находить в трава перстень.
   — становиться быть, ваня, о душа ты вспомнить?
   — становиться быть так! — решительно повертываться молодой человек, порываться уходить.
   но американец зацеплять его трость за плечо:
   — а когда сие творить, не вспоминать о душа свой?
   в рука американец возникать миниатюрнаяумнаямашинка. американец оживлять она, и на поляна возникать голограмма: молодой человек в форма капитан российский военно-воздушный сила заходить в туалет, доставать что-то из портфель, быстро прятать это под унитаз, стоять некоторый время, затем спускать вода и, напевать «я все равный — страдать, иль наслаждаться», выходить из туалет.
   — не думать я, ванюша, что зело обрадоваться сие в ваш приказ тайный.
   иван с ненависть взглядывать на американец:
   — а я сперва на себя доносить!
   американец замирать. голограмма исчезать.
   — пойти сейчас же в тайный приказ и во все покаяться!
   — надеяться, что прощать?
   — прощать, не прощать — не я судить. но сеть ваш злокозненный разрывать! хоть сей родина свой помогать! авось и не прогневаться на я зело…
   иван зашагать прочь.
   — а за это — тоже не прогневаться?
   на поляна возникать другой голограмма: комната в гостиница, звучать визгливый американский джаз, голый и совершенно пьяный иван стоять, облокачиваться на стол, уставлять иностранный еда и выпивка, держать в рука банка с надпись «Nutella», палец зачерпывать из банка шоколадный масса и есть. в этот время с он сзади совершать анальный половой акт красивый мулат с сигара в зуб. на плечо у мулат стандартный татуировка американский десантник: череп на парашют.
   увидеть голограмма, иван останавливаться, как вкопать.
   — My sweet russian boy! — похотливый засмеяться мулат и выпускать дым голографический иван в затылок.
   по голограмма пробежать искра. сценаристка вздрагивать, но постановщик сжимать ее запястье, подымать палец, прошептать:
   — так надо.
   иван безумный глаз смотреть на голограмма.
   — и про сие доносить? — американец вплотную подходить к иван.
   иван стоять, оцепенеть.
   американец толкнуть он. иван бессильно упасть в трава. американец выключать голограмма, приседать на корточки, погладить иван:
   — не дурить, ваня. ты назад путь нет.
   доставать портсигар, вынимать из он сигарета, вставлять в губа иван, зажигать:
   — один веревочка с ты повязывать. и разрывать веревка сей токмо смерть мочь. но ты же не хотеть умирать?
   иван садиться, вперяться глаз в земля. американец закуривать, подбрасывать на ладонь перстень.
   — ты еще молодой. весь впереди у ты. а посему, подарок наш не след швыряться. чай, не стекляшка.
   он надевать перстень на бессильный рука иван.
   — мы ведь ты еще подарочек припасать.
   американец с улыбка доставать из карман маленький золотой перстень с брильянт, надевать иван на мизинец.
   — теперь у ты не токмо сапфир да лунный камень, но и брильянт на длань воссиять. а брильянт, дорогой иванушка, он весь каменья камень. ибо подобный он не камень земной, но осколок ошарие небесный, на земля упасть. вот, полюбоваться.
   американец подносить рука иван к его лицо. иван жадно затягиваться, вскакивать, пойти. камера бесшумно поехать за он по монорельс.
   американец обнимать иван за талия, пойти рядом.
   — и вот еще, — американец вынимать из карман кожаный кошель, подбрасывать на рука. — сто золотой.
   иван резко останавливаться.
   постановщик вставать, в сильный волнение поправлять очки, подымать сжинать кулак.
   — сто золотой, ваня! — американец взять рука иван, вкладывать в она кошелек.
   иван жадно затягиваться, бросать сигарета, спрашивать хрипло:
   — что вы нужно?
   американец внимательно смотреть на он сквозь темный очки:
   — мы нужный, ваня, тайный цифирь, обеспечивать доступ к внутренний переговоры ваш тяжелый самолет, нести в себя атомноразрывной снаряд и совершать своеобычный облет северный граница государство ваш.
   иван бессильно опускаться на трава, покачать голова:
   — нет. сие я делать не становиться.
   американец тихо рассмеяться, полагать рука на голова иван и произносить, зловеще глядеть на закат:
   — ты сделать все, что я приказывать.
   возникать мучительный пауза.
   — снимать!! — закричать постановщик и побежать к актер.
   — снимать! снимать! снимать! — подбегать, он обнимать они.
   сценаристка, размашистый перекрещиваться, заспешить к они.
   — снимать! снимать, мать ваш… — постановщик целовать, тузить и тискать актер. — снимать, дорогуша мой, снимать, разбойник!
   подходить высокий, угловатый сценаристка в узкий платье, с вечно детский лицо, обнимать «иван», прижиматься:
   — господи… у я чуть сердце не выпрыгивать…
   — удовлетворительно? — спрашивать, снимать очки, «американец».
   постановщик ударять он кулак в плечо:
   — гений!
   — а у я, главное, в сапог заползать что-то! — «иван», облегченно смеяться, сунуть палец в сапог. — шевелиться, зараза, щекотать, а? вот подвозить!
   — жопа ты! жопа дорогой! — постановщик обнимать «иван».
   — что, в самый дело, неплохо?
   — в десятка, в десятка!
   — и с закат успевать! — подходить приземистый, седобородый оператор.
   — и с закат! с закат, мать ваш! — постановщик отчаянно крутить короче стричь голова, то и дело поправлять очки. — вон закат! минутка еще — и нет он! и пиздец засранец!
   — егор, не материться, умолять! — обнимать его сценаристка.
   — с закат успевать! ты понимать, дошка?! — встряхивать она за угловатый плечо постановщик.
   — полтора минута, — подсказывать помощница.
   — во! полтора минута! и нет солнце!
   — давать стул сапог снимать! — выкрикивать «иван».
   — стул на площадка! — закричать помощница постановщик.
   — а кукушечка-то как поднасрать, а? — улыбаться «американец», закуривать.
   — а-а-а! — грозно вспомнить постановщик. — озьку[16]сюда!
   — здесь я, егор михалыч, — подходить сутулый, скромно одевать молодой человек. — прощать великодушно, один раз срываться…
   — один раз! один раз — не пидарас, да?! — закричать, краснеть, постановщик. — вон отсюда! завтра не работать!
   — ну, прощать, бес попутать.
   — не валить на бес! пойти вон! — постановщик отталкивать его, осматриваться. — так! на сегодня — все!
   — егор михайлович, кормить уже можно? — спрашивать полноватый женщина.
   — конечно! нужно!
   — православный, тра-пез-ни-чать! — крикнуть она, прикладывать раструб рука ко рот.
   — все, все, все! — захлопать в ладоши постановщик, кивнуть актер. — айда в палатка!
   они отходить от съемочный площадка и входить в зеленый палатка, растягивать на поляна в окружение береза. актер усаживаться на стул, два гримерша приниматься их переодеватья разгримировывать. постановщик вынимать из портфель бутылка шотландский висок «Dewar's» двенадцатилетний выдержка, становиться быстро разливать по пластиковый стаканчик:
   — быстро, быстро, быстро…
   — егор михалыч, смотреть быть? — заглядывать в палатка помощник оператор.
   — потом! — постановщик загораживать от он бутылка висок, крикнуть. — таня! к мы никто не впускать!
   сценаристка взять у он бутылка:
   — давать спрятать от грех…
   сунуть висок в портфель, задвигать под стол, вынимать из холодильник бутылка водка «пшеничный», поставлять на стол.
   — бородатый пускать? — всовывать голова в палатка оператор.
   — георгич, давать! — протягивать он стаканчик постановщик.
   все, кроме гримерша, разбирать стаканчик.
   — за мы! — произносить, поправлять очки, постановщик.
   все выпивать.
   постановщик доставать пачка папироса «россия», открывать. к папироса потянуться рука.
   — ну, все. отлегать… — постановщик закуривать.
   — знать, я не верить, что сегодня снимать, — жадно затягиваться папироса сценаристка.
   — и я не верить, — усмехаться оператор.
   — а я почему-то верить, — сказать «иван».
   — третий дубль! — качать круглый голова раскраснеться постановщик. — загадка, мать ваш! третий дубль — всегда хороший! что сие означать?!
   — триединство, — чесать борода оператор.
   — это судьба, егорушка, — улыбаться сценаристка.
   — авдош, радость мой! — постановщик схватывать она за длинный рука. — давать выпивать за наш авдош! как жан габен изрекать: любой фильм — сие лишь сценарий, сценарий итокмо сценарий, ничто боле!
   — не согласный, — покачать голова оператор.
   — не согнуть-а-а-асен! — передразнивать его постановщик. — разливать!
   оператор полезть под стол за висок.
   — а можно я водка? — попросить «американец», вытирать лицо мокрый бумажный полотенце.
   — конечно, — сценаристка наливать он водка.
   остальной оператор наливать висок.
   гримерша взять пустой стаканчик «американец» из-под висок, понюхать, лизнуть:
   — зело странный запах.
   постановщик подымать стаканчик:
   — авдош, за ты!
   выпивать.
   постановщик выдыхать и сразу затягиваться папироса:
   — как ты придумывать круто с этот стол, с это… весь! гениально!
   — у я от этот нутелла изжога, — усмехаться «иван». — как они сей гадость есть?
   — с жопоебство не пропускать, — шумно выпускать дым оператор.
   — не каркать, мать твой! — вскрикивать постановщик.
   — вася, не надобно об это думать, — сценаристка тронуть оператор за плечо.
   — я не думать, просто — говорить.
   — пропускать — не пропускать… — постановщик разливать остаток висок, швырнуть пустой бутылка под стол. — я не федя лысый, безусловно. но и я право иметь на резкий высказывание. я право и-ме-ю! ясно?! и там это знать!
   — знать, знать… — закивать весь, разбирать стаканчик.
   — а вы, ребята, сегодня превосходить сам себя! — постановщик шлепнуть по плечо актер. — за вы!
   выпивать.
   — уф! что-то я опьянеть, — заулыбаться постановщик.
   — ты уставать, егорушка, — обнимать его сценаристка. — ступать в самоход, вздремнуть.
   — нет, — облизывать губа постановщик, поправлять очки, задумываться. — вот что. георгич. пойти-ка, брат, все-таки глянуть.
   — пойти, — разводить большой рука оператор.
   постановщик обнимать он, и они выходить из палатка.
   — я тоже глянуть хотеть, — погасить папироса иван, вставать.
   — а где ты, брат, там и я. оп-чика! оп-чика! оп-чика корявый! — «американец» ловко и быстро прохлопывать себя по колено.
   они выходить. вслед за они выходить и гримерша.
   в палатка оставаться только сценаристка. курить папироса и потягивать виски из стаканчик, она возбужденно прохаживаться в небольшой квадратный пространство. останавливаться возле холодильник. на он лежать перевертывать коробка из-под дюралайт. сценаристка подымать она. коробка быть накрывать сахарный кремль. он быть уже сильно объедать съемочный группа. сценаристка отламывать крест от архангельский собор и побросать они в стаканчик с виски. размешать все круговой движение рука и выпивать один дух.
   выдыхать, вдыхать, прикладывать узкий ладонь ко рот. кинуть стаканчик на пол, наступать на он туфелька:
   — токмо победа!
   и размашистый выходить из палатка.
   Underground
   доезжать до станция «беляево», ариша выбираться из поезд вместе с толпа приезжать из центр столица и, небыстро передвигаться в людской поток, направляться к выход из подземка. проходить сквозь металлический вертуха, она толкнуть плечо прозрачный, исцарапывать дверь с надпись «выход» и оказываться в подземный переход. здесь быть грязно, сумрачно и многолюдный: вал валить приезжать после рабочий день, сидеть по угол нищий, толкаться с оранжевый кружка, греметь медяк и подвывать свой «милость, а не жертва!» погорелец, надрывно петь бритобородый наутилус, лотошник торговать горячий калач и вечерний выпуск живой газета «возрождение», двое пьяный оборванец драться с ярко одетый и накрасить китаец, лохматый бездомный собака лаять на они. потолкаться, ариша подниматься по заваливать мусор ступень прочь из вонючий переход и с удовольствие вдыхать свежий весенний воздух.
   наверху, в москва, быть двенадцатый май, часы над буква «п» у вход в подземка показывать 18:21.
   ариша поправлять платок на голова, одергивать свой ситцевый платье, проверять на место ли впритулеу пояс кошелек, проездной бляха идальнеговоруха.убеждаться, что все на место, она облегченно вздыхать и быстро зашагать мимо ларек и рынок к улица константин леонтьев.
   в свой девятнадцать год ариша быть высокий, худощавый девушка со спокойный, не очень красивый лицо и приветливый, умный карий глаз.
   проталкиваться через очередь возле четыре стандартный продуктовый ларек, она обходить большой группа узбек, сидеть на корточки с кусок арматура в рука возле четыре огромный контейнер с живой изображение дракон, глотать солнце и иероглиф «чуанвэй»,[17]огибать харчевня и выходить к пятиэтажный, недавно сжигать здание торговый товарищество «буслай». на черный от копоть здание висеть стандартный знак опричник: собачий голова и метла в красный круг.
   ариша обходить здание, пахнуть гарь, топтать полусапожки головешка и кусочек битый стекло, замечать впереди улица леонтьев с семиэтажный блочный дом, направляться к они. во двор дом № 3 сидеть на лавочка и курить седобородый точильщик. рядом на тренога стоять точило. ариша подходить к точильщик:
   — дедушка, вы ножницы маленький поточить смочь?
   — все точить, красавица.
   ариша доставать из кошелек маленький ножницы для ноготь, протягивать старик. тот повертеть ножницы в заскорузлый палец:
   — восемь копейка.
   — согласный, — кивнуть ариша.
   точильщик закреплять ножницы в точило, включать. вспыхивать красный лазерный лучик, с шипение проходиться по лезвие ножницы. ариша вытряхивать из кошелек на ладонь медяк, выбирать пятак и три копейка, протягивать старик:
   — благодарствовать, дедушка.
   — спасать христос, дочка.
   старик принимать медяк, вернуть ариша нагреваться ножницы. убирать они в кошелек, а кошелек впритул,ариша услышать:
   — здоровый, дедуля.
   — здоровый, молодец.
   рядом стоять парень, по вид из ремесленный.
   — невеста озадачивать: ножня маленький поточить посылать. наточить?
   — а то!
   — что взять?
   — восемь копейка.
   — дороговатый, ан делать нечего, — парень полезть в карман.
   заволноваться и покраснеть, ариша отходить, посмотреть на дом, заспешить вдоль подъезд. находить первый, нажимать на домовойпереговорухекнопка «8».
   — слушать, — быстро отвечать женский голос.
   — я по объявление, — сказать ариша, справляться с волнение. — я бы рассада цветочный.
   — проходить.
   дверь пискнуть, ариша входить в полутемный, нечистый подъезд, находить на первый этаж дверь с цифра «8». дверь открываться, показываться лицо немолодой женщина:
   — что вы интересовать?
   — георгин.
   — проходить.
   ариша входить в скупо освещать, бедный, но чисто прибирать квартира. женщина проводить ариша в комната, сплошь уставлять старый книга.
   — слушать вы, — произносить женщина, становиться перед ариша.
   она быть худощавый, с бледный, внимательно-спокойный и слегка грустный лицо, в длинный глухой темно-зеленый платье и высокий старомодный туфля.
   — я от порфирий иванович, — произносить ариша, волноваться и разглядывать старинный брошь на грудь женщина.
   — кто вы? — спрашивать женщина.
   — арина лободина, дочь подьячий земельный областной управа. два год то папаша мой арестовывать, он в тюрьма повеситься. мама и брат ссылать в мариинск. они уже год там.
   — указ 8-26? — спрашивать, беззвучно выходить из книжный шкаф, невысокий мужчина с длинный, тронутый седина волос и худой, безбородый лицо.
   — да, — быстро отвечать ариша, стараться держаться спокойно. — тогда весь земельный управа чистить. у мы в болшево восемнадцать дом сжигать.
   мужчина внимательно разглядывать ариша:
   — мариинск. это где?
   — за чулым.
   он кивнуть, проводить язык по сухой, обветренный губа:
   — не бывать. ты к они ездить?
   — дважды, — кивнуть ариша. — в третий — не пускать. на вокзал добромолец посадить в обратный поезд, на спина змея прилеплять.
   женщина и мужчина понимающе переглядываться.
   — кто работать? — спрашивать женщина.
   ариша вытягивать изпритул дальнеговоруха,включать, вызывать свой трудовой: возникать небольшой голограмма с дата и место работа.
   — штукатур, «загорянский столб», — прочитывать мужчина. — вы тоже жечь?
   — сразу после арест папаша, — кивнуть ариша. — в наш подъезд два этаж выжигать и в соседний — три.
   — где вы жить? — женщина подходить к занавешивать окно, заглядывать за полупрозрачный занавеска с цветущий лилия.
   — когда у бабушка в щелково, когда в общежитие в загорянка.
   — как вы находить порфирий иванович? — спрашивать мужчина, доставать пачка «россия» и закуривать.
   — знакомый погорелец на рынок рассказывать, давать галка.
   мужчина кивнуть, сильно затягиваться папироса:
   — с вы новый рубль.
   ариша доставать изпритулызаранее приготавливать рубль второй чеканка с профиль государь, протягивать мужчина. он взять, сунуть в карман.
   в дверь позвонить. мужчина подымать палец. женщина пойти открывать.
   — здравствовать, мы это самый, за рассада цветочный, — услышать ариша.
   это быть голос молодой ремесленник, точить ножницы после она. мужчина открывать книжный шкаф, сделать ариша знак следовать за он. через шкаф они входить в соседний комната, вести в коридор. в коридор уже никто не быть — женщина сразу проводить парень в комната-библиотека. мужчина открывать входной дверь:
   — подниматься на чердак, тихо стукнуть в дверь два раз. когда открывать, сказать: «белок». ясно?
   ариша кивнуть, выходить, подниматься на старый, грязный лифт на седьмой этаж, выходить, оглядеться, проходить к чердачный вонючий, усыпать слой окурок лестница, осторожно подниматься по она до чердачный дверь, обивать жесть. сгибать палец колечко, осторожно стукнуть в дверь: раз, два. дверь тут же бесшумно открываться.
   — белок, — произносить ариша.
   густобородый, широкоплечий человек молча кивнуть она голова, посторониться, приглашать входить. она входить в большой, плохо освещать чердачный помещение.
   — ступать прямо, — сказать она бородач.
   ариша пойти по бетонный пол, заливать гудрон, и увидеть группа человек, сидеть прямо на пол. она подходить к они. сидеть посмотреть на она.
   — двадцать пятый, — произносить полный женщина со шрам на лицо. — садиться, дочка с мы.
   ариша быстро оглядеться и молча садиться рядом с бритоголовый мужчина.
   — что опаздывать? — мрачно спрашивать мужчина.
   — я… не знать, — ариша пожимать плечо.
   — первый раз? — спрашивать она сидеть сзади девушка.
   — да, — обертываться ариша.
   — она новенькая, — пояснять девушка мужчина.
   — новенький, старенький… какой разница… — пробурчать тот и замалчивать.
   весь сидеть молча. ариша разглядеть сидеть. в основной это быть человек плохо или скромно одевать, но не из низкий сословие.
   «погорелец», — догадываться она.
   вскоре входить тот самый парень-ремесленник.
   — двадцать шестой, — кивнуть голова полный женщина. — садиться, соколик.
   парень садиться неподалеку от Аришы. ариша глянуть на он. он подмигивать она без улыбка.
   проходить еще несколько минута и сразу входить двое — девушка вести под рука хромой старик, опираться на костыль.
   — кворум! — громко произносить идти за они бородач, и сидеть возбужденно зашевелиться.
   бородач и девушка помогать стрик усаживаться на пол. тяжело дышать, он вытягивать нога и полагать на они свой костыль.
   — надежда, приступать, — произносить бородач, садиться рядом со старик.
   полный женщина со шрам вытягивать из-под себя небольшой плоский металлический кофр, открывать он, вставать. ариша замечать надпись по-английски на кофр:
   VENGEANS— 28
   женщина доставать из кофр таблетка и протягивать сидеть рядом мужчина:
   — скушать, соколик.
   тот с готовность открывать рот, женщина полагать таблетка он на язык. сидеть рядом с мужчина старуха с трястись голова тоже открывать рот, вытягивать язык.
   — кушать на здоровьице, бабушка, — надежда полагать она на язык таблетка.
   весь сидеть становиться по очередь открывать рот и высовывать язык. надежда двигаться между они, держать на вес раскрытый кофр, доставать из он таблетка и класть на язык:
   — кушать, милый, кушать, родимый…
   наконец, доходить очередь и до Аришы. она открывать рот, вытягивать язык и увидеть, как женщина вынимать таблетка из кофр. внутри кофр быть что-то вроде сотня: женщина прорывать очередной ячейка, доставать таблетка. ариша догадываться, что все в кофр 28 ячейка.
   — кушать, дочка, — надежда полагать таблетка на вытянутый язык ариша и двинуться к старик.
   ариша втягивать язык с таблетка в рот. таблетка сразу становиться приятно таять. во рот посвежеть и попрохладнеть. таблетка таять, холодить язык и щекотать небо. посасывать таблетка, ариша осторожно вдыхать, оглядываться на принимать таблетка. весь они расслабляться и сидеть уже не так напряженно, как вначале. некоторый с удовольствие причмокивать, посасывать таблетка. женщина со шрам вкладывать предпоследний таблетка в рот бородач, последний — себя, и с неожиданный ярость швырнуть пустой кофр в угол. бородач подымать рука и показывать два большой палец. надежда неуклюже плюхнуться на пол рядом с бородач, обнимать он и радостно шлепнуть по плечо.
   сидеть неподалеку старик с костыль застонать, покачивать белый голова. лицо его выражать блаженство и словно помолодеть: бровь подниматься, глаз полуприкрываться, сосущий губа растягиваться в улыбка. ариша вдруг почувствовать во все тело приятный оцепенение и понимать, что не мочь отрывать глаз от этот улыбаться старческоголица. лицо старик молодеть, морщина разглаживаться, кожа подтягиваться, розоветь.
   «какой красивый лицо! — восторженно подумать ариша. — какой красивый глаз!»
   глаз старик потемнеть. лицо его становиться обрастать бурый шерсть. это быть божественный. ариша переставать дышать от восторг. старик открывать пасть и глухо зарычать, обнажать желтый, старый клык.
   ариша зажмуриваться от охватывать ее восторг. сердце ее оглушительный забиваться. она открывать глаз. и тяжко опускаться на четыре лапа. перед она лежать широкий площадь, заливать лунный свет. впереди виднеться храм с золотой купол. поодаль еще несколько храм. ариша понюхать площадь. она пахнуть чужой, резкий и настораживать запах. ариша сделать несколько осторожный шаг, косолапо переваливаться и клацать коготь по камень. останавливаться. подымать морда, посмотреть вверх. там быть хорошо знакомый ночной небо со звезда и большой полный луна. небо окружать белый каменный зубец. небо пахнуть знакомый. запах небо успокаивать и ободрять ариша. она опускать голова. и увидеть старый и два молодой. они выходить на площадь из-за храм. ариша приветственный рыкнуть он. молодой рыкнуть в ответ, а старый втягивать нос морозный воздух и шумно выпускать он. из скверик с припорашивать снег ель становиться выходить молодой и старый. ариша двинуться они навстречу. каждый шаг доставлять она наслаждение. она чувствовать свой мохнатый, многопудовый тело. оно быть сильный и спокойный. шерстяной шуба и слой сало под шерсть на спина надежно защищать он от сильный мороз. от который слезиться маленький глаз Аришы. она выходить на площадь. там становиться собираться старый и молодой. ариша подходить к старый, осторожно понюхать воздух возле его морда, не касаться она. старый рыкнуть спокойно. ариша касаться нос его заиндевелый морда. старый открывать пасть и рыкнуть громко, показывать желтый, стачиваться зуб. молодой касаться нос зад Аришы. она быстро развертываться и слегка ударять он лапа. молодой отпрядывать. молодой, короче взрыкивать, легко и дружелюбный прихватывать ариша за плечо. ариша, рыкнуть ответно, прихватывать она за лапа. другой обнюхиваться, приветственный рычать. двое молодой, вставать на задний лапа, приниматься возиться. старый, глухо зарычать, схватывать один из они за ляжка. двое старый тихо обнюхиваться, ходить по круг. вскоре на площадь собираться весь свой. все вдруг замирать. ариша тоже замирать, понимать, что сейчас должно происходить что-то очень важный. все подымать кверху морда и в ожидание нюхать морозный воздух. вдруг раздаваться перезвон. и вслед за он — раскатистый удар тяжкий металл, спрятать в большой белый башня, возвышаться рядом с зубчатый стена. бом! бом! бом! бом! — плыть в морозный ночной воздух. все внимать этот удар. ариша, замирать, тоже слушать они. каждый удар звенеть в ее мохнатый ухо и резонировать в крепкий кость сильный, многопудовый тело. этот удар обещать что-что очень радостный, ради что все и собираться здесь. свой слезиться глаз, ариша видеть верх башня, от который плыть раскатистый удар. наверху башня сиять в лунный свет золотой двуглавый птица. бом! бом! бом! — звенеть башня. наконец, она ударять в последний раз. все замирать. шесть старый подниматься на задний лапа и зарычать. этот рык старый означать один: «пора!» в ответ зарычать остальной. и ариша зарычать вместе со все. «пора! пора! пора!» — раздаваться над площадь. рев сотрясать площадь. и все рвануться со свой место. ариша рвануться вместе со все. она бежать среди свой, отталкиваться лапа от холодный камень. сердце ее уже почувствовать, куда рваться весь. огибать храм, все кинуться к другой здание. тяжкий дверь быть закрывать. но разве мочь они удерживать яростный желание сильный? лохматый поток сорвать с петля дверь, хлынуть по мраморный лестница. тесниться с другой, ариша ворваться в теплый пространство. мохнатый лапа ее скользнуть по мрамор, коготь впиваться в ковер. бурый поток, толкаться, пыхтеть и взрыкивать, ворваться в просторный анфилада. старинный паркет затрещать под могучий лапа. попадать опрокинутыеваз, зашататься мраморный изваяние, зазвенеть подвеска люстра и канделябр. и раздаваться в темнота истошный женский крик предчувствие. это кричать государыня. и сладкий содрогание радость отзываться большой сердце Аришы на этот крик. она рвануться вперед, расталкивать остальной. но где она быть состязаться с сильный и могучий! они опережать, настигать, заваливать на ковер визжать и выть. под их зуб затрещать кость государь, государыня, ребенок они. ариша, рычать и толкаться, просовывать морда свой промеж сильный и мохнатый, дотягиваться до трепещущий в агония, безволосый, сладко пахнуть тело. впиваться зуб, потянуть, ломать слабый кость. отрывать, но тут же быть отпихивать другой жаждать. давиться, брызгать теплый кровь, проглатывать трепещущий кусок. и за бурый месиво сильный и мохнатый вдруг в темнота различать маленький человек, проскальзывать в окно. быстрый, как вспугивать птица, мысль пронестись в небольшой мозг Аришы: «догнать!» и бросаться она против бурый поток, назад, к мраморный лестница, к дверь. пронестись по анфилада, скатиться кубарем вниз по лестница скользкий, прыгнуть с крыльцо в морозный ночь. замирать, ушия нос настораживать. и услышать-почуять бег маленький детский нога. кинуться по след. ножка проворный, ужас подгонять, нестись по пустынный площадь. ариша косолапо бежать следом, дышать тяжело. вдруг исчезать маленький человек. принюхиваться ариша. понимать: спрятаться. к огромный древний, самый главный пушок тянуться след порывистый. догадываться ариша. подходить вперевалку. вставать на задний лапа, заглядывать в черный жерло пушка. в темнота сладко пахнуть маленький наследник государь. всовывать морда ариша, лязгнуть зуб. да не доставать: забиваться вглубь маленький. рычать от нетерпение, упираться спина в пушка, напрягаться. тяжелый быть главный пушка. но страсть и ярость Аришы сильно оказалсь: зашататься пушка, повалиться. выкатиться из жерло наследник, кинуться прочь. но и пять шажок не успевать сделать, как лапа когтистый сбивать его, позвонок ломать. смыкаться клык Аришы вокруг шейка теплый. только хрип изо рот наследник выползать. дрожать от счастие и нетерпение, становиться жрать ариша наследник. раскалываться, как яйцо, голова под клык, затрещать кость, брызнуть на камень бесценный кровь. давиться и урчать, глотать ариша теплый мясо. от счастие и наслаждение слеза густо из глаз поливаться. уж и видеть переставать ариша, а нос и язык ощущать и сладость молодой хрящ, и нежность потроха, и пьянить тепло маленький сердце…
   отрыгивать, ариша ткнуться нос в то, что оставаться от наследник: раздирать штанишки в лужа исходить пар кровь. в карман штанишки что-то быть. пьянеть тяжело от быстро и много съедать, раздирать коготь штанишки, сморгнуть, вглядываться. в карман оказываться белый обломок. пах он новый, сладкий запах. приглядываться ариша: обломок тот быть в точность как белый башня, из который звон раздаваться. даже маленький двухголовый птица быть на башенка. лизнуть ариша башенка. сладкий она оказываться, но то быть не сладость кровь парная, а — другой, новый. подхватывать ариша башенка язык в рот. хрустнуть башенка на зуб, проглатывать она ариша, облизываться. сделалашаг и понимать: объедаться. да так, что и идти тяжко. опьянеть от мясо. отупевать. а тут старый вперевалку подходить. унюхать. лизнуть кровь на камень, морда к ариша тянуть. глаз его мясо просить. «отрыгивать старый малость…» — подумать она. но сразу и передумывать: «нет, жалко…»
   ариша открывать глаз. лицо старик быть рядом, только — в профиль. с закрытый глаз старик лежать на бетонный пол, на спина и всхлипывать. ариша приподниматься. вокруг лежать, сидеть, просыпаться человек. она оторопеть уставляться на они. старик закашлять, застонать и становиться тяжело приподниматься. бородач вскрикивать, дернуться, выругаться и тяжело задышать. надежда ворочаться, бормотать что-то.
   ариша понимать, что сам она лежать на бок, скрючиваться в неудобный поза. она садиться, распрямляться. голова быть тяжелый, во рот чувствоваться неприятный привкус, слегка мутить. человек вокруг постепенно вставать и уходить. на ариша они поглядывать как-то не очень дружелюбный, между себя не разговаривать. ариша вставать и тут же поморщиться: она сильно отлеживать правый нога. ковылять, подходить к стена, опираться. старик садиться, кашлять. девушка, который приводить он, уже сидеть рядом с он, расчесывать свой длинный волос гребень. потом она становиться помогать старик. опираться на костыль и на девушка, он приподниматься, снова закашлять и густо сплевывать на пол. ариша отталкиваться от стена и, припадать на нога, пойти к выход. в голова быть пусто и тяжело, но на душа как-то спокойно и хорошо. выходить в чердачный дверь, она спускаться по лестница к лифт. там уже молча стоять спускаться с чердак, кто-то отправляться вниз пешком. ариша тоже молчать, говорить совсем не хотеться. первый у лифт стоять, прислоняться к он лоб, старушка с трястись голова. подъезжать лифт, человек входить, плотно заполнять они. лифт уезжать. ариша оставаться один. сверху спускаться, опираться на девушка и костыль, старик. когда он подходить к ариша, подъезжать пустой лифт. старик с девушка и ариша входить в лифт, девушка нажимать первый этаж. лифт поехать вниз. старик молча и с укоризна смотреть на ариша. она отводить глаз в сторона. едва лифт останавливаться, ариша вырывать.
   — ты последыш сжирать, — неодобрительно улыбаться старик.
   он вытаскивать из карман платок, протягивать она. ариша, мотнуть голова, доставать изпритулысва платочек, вытирать рот.
   — в следующий раз не жадничать, — посоветовать старик. — деваться. торопить не творить. ясно?
   ариша кивнуть, тяжело дышать.
   — не токмо ты обиженный.
   старик подмигивать и, ковылять, выбираться из лифт. девушка выходить, поддерживать он сзади.
   отдышаться, ариша перешагивать через блевотина, в который слабо различаться пельмень, съедать она сегодня после смена в загорянский рабочий столовая, и выходить из лифт.
   на улица слегка смеркаться.
   ариша досталадальнеговоруха,глянуть: почти девять час. на лавочка вместо точильщик сидеть двое парень с девка. парень наигрывать на мягкий балалайка «златой гора», пьяноватый девка петь противный голос. поодаль, под тополь гужеваться с наутилус местный шпана.
   ариша поправлять платок и спокойный шаг направляться к подземка, туда, где в темнеть грязный воздух уже загораться красный буква «п».
   дом терпимость
   айвовый варение июльский закат уж протекать-капнуть на пыльно-душный, уставать и намыкаться за день замоскворечье, когда новенький, цвет парной кровь «мерин» государев опричник охлоп, расчищать путь себя инфразвуковой «рев государев», поворотить-свертывать с шумный пятницкая улица в уютный вишняковский переулок и вставать-поставать возле розоватый-желтый особнячок с белый колонна, молочный окно и красный фонарь над крыльцо.
   тихо и покойно вечер в вишняковский переулок.
   не успевать охлоп крупнотелый открывать стеклянный верх «мерин» свой, как с крыльцо к он татарин в белый кидаться:
   — просить, просить покорнейше, господин опричник!
   ждать-пождать опричник государев в вишняковский переулок. открываться прозрачный крыша «мерин», плавно щелкать, отстегиваться, ремень безопасность. охлоп, кряхтеть, вытаскивать тело свой семипудовый из низкий машина.
   — просить, просить… — подхватывать опричник татарин под парчовый локоть, помогать, юлить уж белый.
   неспешно охлоп из «мерин» выбираться. летний платье опричник на немой: тонкий парчовый серебристый-алый куртка, подпоясывать серебряный пояс с деревянный кобура и нож в медный ножны, обтягивать порт из алый шелк, короткий сафьяновый полусапожки. блестеть завитой чуб опричник золотой пудра, а возле щека нарумянивать покачиваться в толстый мочка ухо золотой колоколец. тяжеловесный лицо охлоп, сурово, значительно.
   — голова прикрывать, — тяжко отдуваться, указывать он пухлый палец, унизывать платиновый перстенек с черный сапфир на голова мраморный дог, пристегнуть к бампер «мерин» и, судя по запах и заветренный конец сиреневый язык, уже тронуть-таки легкий тлен, несмотря на то, что проворный конюх, близнец матвей и данила отрубать от замораживать собака и пристегнуть она сегодня ранний утро в усадьба охлоп аж в 5:17, когда солнце-то еще токмо-токмо вставать, и не успевать разбудить хозяин, дотягиваться коварный лучик-спица через открывать окно спальня и сквозь щель в ситцевый занавеска до заплывать, полуприкрытый, могучий глаз грозно похрапывать охлоп.
   — исполнять! — в быстрый рука привратник возникать-шуршать черный пластиковый мешок, глотать собачий голова остроухий.
   перевести дыхание, ждать охлоп пока крыша «мерин» вставать на место, резко повертываться, скрипеть медный подковка каблук полусапожки по брусчатка, и, коренастораскачиваться, хмуриться густой низкий бровь, топырить тесто губище мясистый, пяч вперед живот, подниматься по ступенька крыльцо.
   — позволять, позволять… — гибко-белый татарин опережать, забегать, открывать дверь.
   охлоп входить, задевать плечо парчовый красивый косяк дверной.
   в прихожая все красный — и стена, и потолок, и ковер, и кресло, и платье девушка за багровый стойка безопасность. и люстра сиять подвеска малиновый.
   — здра-а-а-авствовать! — запевать девушка, склонять аккуратно причесанный головка и улыбаться губка алый.
   — здоровый! — тяжело дышать охлоп, отстегивать серебряный пояс с оружие и он на стойка перед девица брякать.
   — рад видеть вы в добрый здравие, — проворно принимать-убирать пояс девица.
   — где сам? — задыхаться охлоп, вытаскивать из рукав тонкий платок батистовый да свой тройной подбородок они отирать.
   — главнокомандующий уже поспешать! — игриво сверкать глазок девица.
   и не успевать охлоп отвечать своеобычный «лад», как тяжкий карминный штоф портьера, шелохнуться, впускать в прихожая маленький, худенький, немолодой женщина в голубой мундир гусарский:
   — благодетель! душка!
   — куница голубой! — расплываться губища у охлоп, обнажать зуб новый, крепкий.
   — долгожданный! — целовать главнокомандующий перстенек охлоп, тянуть вверх голубой тоненький губка, на мысок сапог гусарский привставать.
   — здравствовать, гусар-девица! — целовать в губка голубой она охлоп.
   — здравствовать, дорогой! — звенеть шпора гусар-девица.
   — соскучиться я.
   — а мы-то как скучать!
   берет за пояс охлоп гусар-девица ручка маленький, тянуть вон из прихожая:
   — новенький поступать! малина со сливки, а не девочка!
   переваливаться охлоп враскачку:
   — ты же знать, я свой, старенький любить.
   — и старенький быть, и новенький!
   проходить гость и хозяйка в гостиная. а там тихий музыка играть, свеча гореть да двенадцать девица в сарафан и кокошник сидеть скромно, око долу опускать.
   — проходить, гость дорогой, быть, как дома, — щелкать шпора управительница.
   вставать девица, кланяться гость в пояс.
   — здоровый, нежный, — улыбаться охлоп.
   — здравый быть, иван владимирович! — хор девица отвечать.
   — застаиваться кобылка наш без ты, свет иван наш володимирович, — гладить гусар-девица тяжкий длань охлоп. — засыхать красный девица, кручиниться.
   — не верить! — колыхать живот свой охлоп. — аль столбовой да земский сволочь к вы не захаживать?
   — все повыгнать, все отказывать ты ради, господин наш!
   — уважать, становиться быть, опричник?
   — как не уважать слуга государев? на вы россия-матушка держаться!
   — молодец! ну, хвалиться!
   идти по круг девичий главнокомандующий:
   — анфиска-пиписка, танечка-забоданечка, леночка-пеночка, полинка-малинка да галинка-рванинка знать уж ты, благодетель.
   — знать.
   — а вот анечка и агашенька не знать, новенький они.
   — не знать, показывать.
   подводить гусар-девица два новенький, молоденький, подымать они красный подол сарафан. а под сарафан — тело юный, статный, сладкий.
   — глянуть, господин наш, каков!
   смотреть охлоп глаз заплывать на ножка стройный, колено гладкий, лобок, первый волосик порастать, пупочек аккуратный.
   — нежный, ласковый, умелый! — хвалить товар свой хозяйка.
   — хороший, — цедить охлоп.
   — а вот ирочка-кошечка, вот наташенька-лисичка, а вот еще один ирочка-сочный дырочка — новенький, саратовский, кровь с молоко.
   подводить ирочка саратовский, задирать она сарафан. белотелый молодица, дородный, пухлявый, большеглазый, толстощекий. повертывать ее управительница:
   — дивиться, милый наш, каково опопие у ирочка. сдоба пшеничный, а не поп!
   широкий и белый ирина поп. раздвигать хозяйка ягодица белый:
   — заглядывать-ка сюда, милый. видеть сочничек?
   — видеть.
   — отведывать — вовек не забывать!
   — отведывать, — пересмеиваться охлоп, глаз поп белый оглаживать.
   видеть-замечать гусар-девица, что наливаться кровь хобот уда он, шевелиться в порт шелковый, восставать рог.
   — да ты уж воспаляться, господин наш! — нежно гладить-трогать сквозь шелк рука маленький, проворный. — девушка-красавица, душенька-подруженька, воспаляться на вы господин опричник!
   тихо пересмеиваться девушка, озорно перемигиваться.
   — давать ленка-танька, а на закуска этот сочный.
   — твой желание — закон, благодетель.
   — девка, что пить быть? — обнимать охлоп ленка-танька.
   — я шампанскав! — щипать его ленка за живот.
   — а я сиреневый водица с ром! — гладить танька мощный зад опричный.
   — а ты что? — брать охлоп ирочка за подбородок.
   — не знать… не решать еще.
   — что ж ты такой нерешительный?
   обнимать главнокомандующий ирочка за плечо пухлый:
   — новенькая она, благодетель. не обессудить.
   — ладно, разбираться. ну, что, новенькая, вести я!
   хоть и новенький ирочка-сочный дырочка, а понимать, что значит — вести. расстегивать ширинка на порт опричник, выпускать зверь он наружу. могучий зверь промежный у охлоп! обновлять искусный мастер китайский медицина, удлинять, упрочивать, с четыре хрящевой вставка, с вострие из гиперволокно, с рельефный окатыш, с мясной волна, с татуировка подвижный: табун дикий лошадь по уда опричный проноситься!
   берет ирочка охлоп за уда, тянуть в опочивальня. а девушка песня заводить:пойти с мы, милый друг,пойти с мы, милый друг.утешать ты начинать,ублажать ты начинать.приголубливать белый лебедь,приласкать ясный сокол.око ясный, рука нежный,губа жаркий, ненасытный,на быстереть любовь тороватый.
   вести пухлявый опричник за уда. а танька-ленка сзади он подталкивать. идти они по коридор, в голубой опочивальня следовать. любимый это опочивальня у охлоп из всехчетырех: голубой, лимонный, изумрудный да розовый.
   едва дверь опочивальня голубой расходиться, все население ее веселенький охлоп здравица петь:
   — здравый быть, иван-свет володимирович!
   вваливаться охлоп в опочивальня любимая. кидаться-устремляться к он все веселый-электрический: голышка-окатыш, ползун, верещалка, хохотуха, чесалка да качалка. знать, ох, знать они охлоп большой! с привычка да пристрастие опричник знакомый хорошо мозги их умный.
   петь электрический, верещать, хихикать желательно. доставать охлоп из свой левый карман горсть семячка питание новенький, криптоновый, голубой светящийся. швырять электрический. хватать они семячок, глотать, напитываться.
   — благода-а-а-а-арствовать! — верещать хор.
   из правый карман доставать охлоп сахарный колокольня иван великий, выламывать из сахарный кремль. швырять веселенький. ловить они она, беречь, танцевать. и подносить поднос разнообразный. а на поднос — шампанское, да водица сиреневый с ром для девка, мед ставленый, брусничный — для гость дорогой. пить танька-ленка шампанское да водица сиреневый, цедить охлоп мед свой из чаша хрустальный. а ирочка-сочный дырочка держать в рука уда опричный, смотреть да улыбаться.
   — чего пялиться? а ну — пить с мы! — хватать она охлоп за шея белый, лить в рот мед ядреный.
   глотать ирочка брусничный мед, давиться. присасываться охлоп губище плотоядный к алый губка ирочка белопопа, поить мед насильно. дрожать тело ирочка, трепетать грудь, уда охлоп не мочь отпускать.
   хохотать танька-ленка, ирочка за опопие пощипывать. верещать-завывать электрический.
   — разоблачение! — командовать опричник.
   вмиг стихать весь электрический, танцевать замедленный. садиться охлоп в кресло с чаша, с уд торчать.
   тихий музыка наигрывать. раздеваться девушка под музыка медленно, изгибаться да подмигивать. танцевать голый, выставляться, к охлоп приближаться. оплетать рука, приникать губа. раздевать.
   — отвод!
   подхватывать девушка голый охлоп под рука, вести к постель широченный, голубой шелк устилать.
   — повал!
   валить девушка опричник навзничь, оглаживать рука нежный, залезать язык проворный в потный укрывищ тело его широкомясый. кряхтеть охлоп от удовольствие, мурлыкать, вздрагивать уд увесистый.
   — ступа!
   возникать в толпа веселый ступа медный с пест. класть электрический сахарный колокольня иван великий в ступа, толочь в пудра сахарный стремительно. передавать электрический ступа с пудра сахарный девушка, кланяться. обсыпать девушка уда охлоп сахарный пудра. звенеть колокольчик в ухо опричник звон колокольня иван великий. кланяться девушка сахарный уда. улыбаться опричник.
   — на кол!
   садиться ленка-танька на уда сахарный по очередь. и начинаться сладкий казнь: ездить ленка-танька на уда, повизгивать. а ирочка тот время ядро опричный щекотать, ум-разум набираться. оживать и веселенький: подползать, обвивать, гладить по-своему, осторожно, помешать бояться.
   доводить охлоп. багроветь тесто харя его, наливаться губа кровушка:
   — отлив!!
   соскакивать с рог его танька, сваливаться с грудь ленка. хвататься за уда рука, а ирочка за ядро поддерживать. помогать девушка тугой семя опричный из уда-хобот наружу вырываться. реветь охлоп медведь, взбрыкивать столб нога, лупить девка по зады. стрелять уда он вверх мутный сгусток, стонать девушка сочувственно, восторгаться весельчак электрический.
   — покой… — задыхаться охлоп.
   замирать все вокруг. звучать музыка успокаивать. проходить время недолгий и новый команда опричник подавать:
   — настой!
   лить он в рот танька настой тибетский, бодрящий, подносить чаша с мед. запивать охлоп порошок, чмокать губище, дышать свободно грудь холмистый, в себя приходить. пить-выпивать девка. и не успевать певец незримый второй песнь затягивать, как пошевеливаться хобот промежный у охлоп.
   хлопать в ладоши девка захмелеть, визжать электрический.
   — обсос! — строго охлоп требовать.
   приникать три девушка к хобот, щекотать-полировать его язык. восставать уда опричный сызнова. класть глаз охлоп на ирочка белотелый:
   — этот!
   готовить подружка ирочка к сажание на сладкий кол: вводить-проталкивать в попа она пилюля расслаблять, смазывать розовый маслице, дабы легко приказ исполняться. поддерживать ирочка под рука белый, примериваться, направлять, надавливать деликатно.
   садиться ирочка сочник свой на уда охлоп.
   но несмотря на предосторожность лекарственный и предохранение масляный, стон из уста девушка вырываться: уж зело большой уда в обхват, зело бугристый, зело беспокойный для юница. стонать ирочка, слеза давиться, губка алый закусывать. подельница ее поддерживать, на плечо покатый надавливать, глубоко опопий насаживать. крик вырываетсяиз уста ирочкин.
   — привыкать! — лыбиться охлоп.
   — прива-кай! прива-кай! — двигать тело ирочка девушка вверх-вниз.
   — привык-а-а-а-а-ай! — верещать электрический.
   — о-о-о-а-а-а-а-а-ай! — вскрикивать ирочка.
   распирать ее попочка белый, расклинивать беспощадно. греготать охлоп по-жеребячьи, колыхаться яко тюлень-сивуч на простынка голубой. подбрасывать ирочка визжать. тот уж сбегать с кол липкий норовить, да подружка-товарка не пускать, держать, за сиська белый вниз тянуть:
   — прива-кай! прива-кай!
   и привыкать белорыбица саратовский, приноравливаться. уже и не кричать больше, а токмо стонать. ездить она по уда туда-сюда. глядь — и привыкать совсем. и уж не боль стониз уста ее вырываться, а — сладострастие. забирать ирочка так, что внезапно заходиться она. взвизгивать, трястись, как в падучий, сися свой сжимать:
   — а-а-а-а-а-а-м-м-м-а-а-а!
   не сдерживаться и охлоп, взрываться:
   — у-а-а-а-а-а-ахря-я-я-я-я!
   удивляться сладко танька-ленка:
   — замо-о-о-о-чек!
   валиться навзничь электрический:
   — сла-а-а-а-адость!
   лупить охлоп девушка по зады, щипать, рычать. выть ирочка на кол. одобрять девушка.
   так время и проходить…

   в полночь-заполночь, шататься да оступаться, покидать охлоп дом терпимость. провожать его девушка в сарафан-кокошник, под рука поддерживать, петь:
   — не прощаться с мы, сокол ясный!
   оглаживать гусар-девица уда, в порт уснуть:
   — не забывать!
   гибкий татарин помогать охлоп в «мерин» усаживаться:
   — счастливый путь!
   урчать «мерин», подмигивать красный глаз, отъезжать.
   махать девушка он платочек:
   — быть здоровый, опричник государев!
   хлюпино
   корова снова взмычать, мотнуть черно-белый голова и стегануть саша грязный хвост.
   — да стоять же ты, пролик дочь! — выкрикивать саша, поддавать корова колено в не слишком крутой брюхо. — то ж и гадина ты, чтоб ты розорвать…
   саша смазывать корова сосок тронипуль, ловко насаждать на они «ромашка», включать. «ромашка» заурчать, корова взмычать, ударять хвост.
   — стоять, гадина, стоять, что б ты! — саша схватывать корова за холка, поддавать в бок колено.
   корова недовольно замычать.
   — ну, стоять же ты, доч, доч, доченька… — саша становиться гладить теплый холка корова.
   корова недовольно взмыкивать, шумно дышать.
   — не больно же, чаво ж ты кобениться? — саша гладить корова.
   корова взмыкивать и шумно дышать, переступать нога по чавкать, прикрывать солома навоз. три другой корова, уже подоить саша, стоять рядом, пожевывать сено.
   — вот и ладно… — саша заглядывать корова под брюхо, поправлять прозрачный, испачкать навоз шланг «ромашка», по который пульсировать молоко.
   распрямляться, вытирать рукав ватник выступать на лоб пот:
   — вот и ладно…
   «ромашка» пропищать «конец» и отключаться.
   — совсем ничаво, — саша приседать на корточки, становиться снимать «ромашка» с вымя. — хоссподи, и когда ж этот вясный оканчиваться?
   подхватывать «ромашка», пойти по неровный настил к дверь, потянуть за себя шланг. корова взмыкнуть.
   — хоссподи… — вспомнить саша про сено.
   повесить капать молоко «ромашка» на перегородка, проходить к сенник, насаждать на вилы сено, приносить, полагать перед корова. поставлять вилы к стена, зачерпывать из кузовок крупный соль, растрясать над сено.
   — жрать… — шлепнуть корова по бок, подхватывать «ромашка», сматывать шланг, подхватывать и выходить из хлев, закрывать на колышек обивать войлок дверь.
   на задний двор быть мокро и грязно. с серый утренний небо падать редкий крупный хлопья мокрый снег. дружок, высовывать из собачий конура лохматый морда, понуро наблюдать за саша. сматывать грязный, тянуться по двор от изба к хлев шланг, саша подходить к задний крыльцо, открывать дверь, затащить шланг в скупо освещать сени и сразу же запихивать он в бочка с вода, повесить «ромашка» на край бочка. скидывать грязный сапог, в шерстяной носок проходить к дверь в изба, куда тянуться по пол чистый конец шланг, открывать, входить.
   в изба быть чисто, тепло и светло от висеть над стол лампа дневной свет. в большой русский печка трещать дрова. в ясли возле печка стоять двое теленок. завидеть саша, они замычать высокий голос. серый кошка, стремительно спрыгивать с печной лежанка, метнуться к саша под нога, становиться тереться. саша несильный пнуть ее нога:
   — пойти…
   скидывать ватник, повесить на крючок возле дверь. всовывать нога в короткий, стоптать валенок. ополаскивать рука от грязь под умывальник, вытирать нечистый полотенце. зачерпывать ковш вода из стоять на лавка ведро, жадно выпивать. отдышаться:
   — ой, мамочка…
   заглядывать в печка. длинный кочерга поправлять горящий дрова. подходить к стоять в угол сепаратор, нажимать кнопка, посмотреть на показатель:
   — совсем ничаво.
   из краник нацеживать молоко в два литровый бутылка, натягивать резиновый сосок, давать теленок. тот становиться сосать, таращить темно-лиловый глаз.
   — все. завтра к мать вы отправлять, — объявлять они саша. — таперича уж не холодно. а то все я тут позасирать да позассать, космонавт…
   теленок сосать, чмокать, вытягивать шея. кошка снова подходить, становиться тереться о нога. ожидать, пока теленок насасываться, саша подумать про сметана:
   «шесть пачка уж как-нибудь получаться, брикет заканчивать… должно выходить шесть… или пять… нет шесть… хорошо бы шесть, чтоб сегодня и отправлять тогда… а то таперича токмо в понедельник… а там и машина мочь не быть… получаться шесть или нет… мочь и не хватить…»
   когда в бутылка оставаться немного молоко, саша отнимать они у теленок, снимать резинка, наливать кошка в плошка:
   — на, приставуха…
   мяукнуть, кошка метнуться к плошка и становиться быстро-быстро лакать молоко.
   — вот и ладно… — саша ополаскивать бутылка под умывальник, поставлять на полка.
   всыпать в маленький чугунок стакан гречневый крупа, добавлять вода, кинуть щепоть соль, полагать ложка топленый масло, накрывать прокапчивать чугунный крышка, подхватывать чугунок малый ухват, задвигать в печь. в большой чугунок лежать в вода со вчерашний вечер почистить и нарезать картошка, морковь и два луковица. саша выходить в сени, доставать из чулан банка китайский свиной тушенка, приносить в изба, открывать консервный нож, вывалить в большой чугунок. добавлять лавровый лист и соль, подхватывать чугунок большой ухват и так же задвигать в печь. кочерга поправлять догорать дрова:
   — вот и ладно…
   включать сепаратор. он заурчать.
   саша распечатывать новый пачка, вынимать шесть стаканчик из серебристый пластик и шесть крышка с живой картинка: рыжий корова весело подмигивать большой черный глаз, встряхивать голова, вокруг который ожерелие вспыхивать алый буква:сметана хлюпинский, 15 %.
   расставлять стаканчик на подстолье, подождать, пока сепаратор переставать сбивать и пискнуть, замигать зеленый огонек.
   — поехать! — саша подставлять первый стаканчик под патрубок и нажимать красный кнопка. стаканчик наполняться сметана. саша подставлять следующий. сметана белый червь ползти из патрубок.
   — давать, милая, давать, родимый… — саша наполнять стакан.
   наполнять пятый, подставлять шестой, взмаливаться:
   — ну, христос ради, хоссподи, твой воля…
   урчать, сепаратор наполнять и шестой стакан.
   — хоссподи! — радостно засмеяться, саша подставлять под патрубок граненый стакан.
   сепаратор выдавливать полстакана сметана и отключаться.
   — ну, молодец, ну, умничек!
   она поцеловать полукруглый металлический верх сепаратор, включать «сброс». по прозрачный шланг, тянуться к дверь, зажурчать мутноватый отцык. саша взять пистолет, запечатывать шесть стаканчик серебристый-голубой фольга, закрывать крышка, подхватывать и, прижимать к грудь, понести в чулан:
   — вот и ладно.
   в чулан на бочка с кислый капуста лежать пластиковый доска, на доска стоять ящик с точно такой же подмигивать корова сбоку. саша открывать ящик. в он тесно стоять стаканчик со сметана. не хватать ровно шесть. саша вкладывать они в ящик, закрывать его, запечатывать широкий липкий лента, набивать код, поставлять дата: 19.03.2028.
   — все! — саша вернуться в изба, взять со столадальнеговоруха,включать, набирать.
   дальнеговорухапискнуть, вспыхивать крошечный нечеткий голограмма: парень с заспанный лицо подымать голова с подушка:
   — чаво?
   — спать? — спрашивать саша.
   — саша… — парень улыбаться, зевнуть, потянуться. — а я это… вчерася с аникин загуливать.
   — хорошо жить. в город когда поехать?
   — сегодня надобно…
   — правда?
   — угу.
   — взять у я ящик?
   — ящик? ну.
   — когда заезжать?
   — ну… а который час-то? ой, девять, ептеть…
   — девять.
   — а я к десять. щас заезжать, саша.
   — давать.
   саша погасить голограмма, выключиладальнеговоруха.заглядывать в печь, поворошить кочерга уголь, подгребать к чугунок. в оранжевый уголь упорно гореть один непрогорать головешка.
   — а ну, ползти-ка сюда, змея… — саша выгребать головешка из печь на загнетка, закрывать печный зев жестяной заставка, потянуться вверх, задвигать заслонка в труба.
   скидывать полуваленок, надевать сапог, кованый щипцы схватывать весь еще гореть и чадить головешка, выходить в сени, проходить, повертывать направо, выходить на крыльцо и сразу же швырнуть головешка в палисадник, в оседать грязный снег:
   — пойти…
   головешка зашипеть.
   саша посмотреть с крыльцо на редкий изба деревня. человек не быть видно. у копылов, у сотник, у муха и у петух топиться печь. возле покоситься изба гудилиха ходить курица и свинья. над ближний лес кружить стая ворон.
   саша сходить с крыльцо, пойти по дощечка мимо палисадник к кладень. обходить кладень, зайти в нужник. здесь быть сумрачный и пахнуть оттаивать гавно. подымать юбка, саша приспускать рейтузы, спускать шерстяной трусы. струя ее мочь брызнуть вниз, зажурчать. саша стягивать с гвоздь разрезать на четвертушка газета «русь», подносить к лицо, прочитывать обрывок заголовок: «…дение великий итог». под заголовок быть лицо министр недра с аккуратный бородка. газета печататься в уезд, весь картинка не былиживой, как в такой же газета, но отпечатывать в столица.
   помочиться, саша промокнуть промежность бумажка с министр, кинуть она вниз, вставать, подтягивать трусы с рейтузы, выходить из нужник. над ее голова неровно пролететь сорока. саша набирать в кладень охапка дрова, понести к изба, осторожно ступать по тонуть в грязь дощечка. восходить на крыльцо, толкнуть дверь правый бок, проходить сени, входить в изба и сразу сваливать дрова к печь, выбирать три полено тонкий, сунуть на печь посушиться. отряхивать кофта, переобуваться в полуваленок, глянуть на теленок. напиваться молоко, тот лежать на солома, пожевывать маленький смешной рот. саша взять стакан с остаток только что сбивать сметана, большой ложка, садиться на лавка к окно.и поглядывать в зарастать герань окно, съедать сметана.
   в окно за этот время ничто не происходить.
   саша поставлять пустой стакан на край стол, облизывать ложка, сунуть в стакан. кошка становиться тереться о нога.
   — да ты ж наеласить токмо что! — отпихивать она саша.
   на задний двор залаять дружок. послышаться ворчание мотоцикл, и саша разглядеть сквозь герань подъезжать ваня.
   она вставать с лавка, выходить на крыльцо. притулиться, как всегда, у забор палисадник, ваня заглушать мотор, слезать с трехколесный мотоцикл с объемистый серебристый кузов с надпись «куриный мир».
   — быстро собираться-то! — усмехаться саша, ежиться от внезапный порыв мокрый ветер и обнимать себя за локоть.
   — мы собираться — токмо подпоясываться, — ваня улыбаться она мелкий прокуривать зуб.
   открывать дверца кузов, вразвалку двинуться к саша, чавкать грязь.
   — а я-то думать, ты в понедельник поехать.
   — не поехать. не заставлять, — он восходить на крыльцо, вставать рядом с саша и, не переставать улыбаться, посмотреть она в глаз.
   — подвозить я, становиться быть, — отводить глаз, саша открывать дверь, пропускать он в сени.
   — подвозить, эта точный.
   ваня входить в сени, по-деловому открывать дверца чулан, взять запечатывать ящик, понести к мотоцикл. саша пойти за он:
   — думать, не набирать, да набирать, слава ты, хоссподи.
   — чаво, теленок обсасывать?
   — да пустой молоко-то, вясный ведь.
   — вясный, знамо дело.
   ваня задвигать ящик в кузов, закрывать забрызгать грязь дверца. вытирать рука о ватник, глянуть саша в глаз:
   — чай стакан наливать?
   — чай? — улыбаться саша.
   — мать печка ыщо не стопить, а генератор сдыхать, соляр нет.
   — наливать.
   саша пойти к крыльцо, оглянуться по сторона.
   ваня двинуться следом. входить за саша в изба, он снимать кепка, перекрещиваться на икона, повесить кепка на крюк, приглаживать редкий, всклокочивать волос. пока саша наливалав кипятильник вода, приседать к стол, полагать перед себя смуглый, полусжатый в кулак рука с большой выпуклый ноготь, оглядеться:
   — неделя то прявезти два канистра. а утро — чих, чих, и ни пролик.
   — кучерявый жить, — саша поставлять перед он кружка, сунуть в она пакетик чай, садиться напротив.
   — да мать весь пузырь глядеть, про сиротка.
   — «алевтина»?
   — ага.
   иван смотреть на саша. она вздыхать, глянуть в окно:
   — а я токмо новостить глянуть, да и то не кажный ден.
   — а я он и вовсе не смотреть.
   — и правильный.
   саша снова глянуть в окно. ходики пропискнуть 9:30.
   — не опаздывать? — саша глянуть на часы.
   — а! — махнуть кулак ваня. — подождать. находить ишак.
   кипятильник закипать. саша вставать, приносить, наливать кипяток в кружка.
   — а ты попить? — иван вынимать из карман бумажный сверток, становиться разворачивать.
   — да я уж пить.
   — я вот, гостинчик таб прявезти.
   ваня развертывать бумага. в она быть кутафья башня от сахарный кремль.
   — во как, — саша поставлять кипятильник на стол, взять башня. — откудова?
   — свояк привозить.
   — хорошенький.
   — уметь, — ваня смотреть на саша. — давать нож.
   саша выдвигать из стол узкий ящик, вынимать и протягивать иван большой кухонный нож с деревянный истертый ручка. иван забирать у она башенка, укладывать на свой левый ладонь, размахиваться нож и раскалывать башня пополам. протягивать половинка саша, сахарный крошка ссыпать себя в рот:
   — садиться, попить.
   саша наливать себя кипяток, полагать чайный пакетик, садиться, помешивать ложечка. ваня обмакивать свой половинка башня в чай, пососать, откусывать. запивать чай. саша обмакивать свой половинка в чай, пососать, запивать. глянуть в окно. ваня грызть сахар, глядеть на саша.
   — свояк у медынь байка новый про государев нявестка слыхать, — проговаривать он, громко прихлебывать чай.
   — про настена?
   — ага. значит, у кремль быть красавица, три пуд гавно на она таскаться, как поклониться — полпуда отломиться, как пава пройти…
   — два нарастать.
   — слыхать уж? — засмеяться ваня.
   — слыхать.
   — пава, а? — смеяться ваня, подмигивать.
   — чаво она пава-то не ходить? чай, корова ня доять.
   — не доять, точно. за она подоить.
   — и подоить и все сделать.
   — точно.
   помолчать, прихлебывать чай. вдруг зазвонить лежать на столедальнеговоруха.возникать крошечный, нечеткий голограмма: лицо старуха в платок.
   — эта хто это? — спрашивать старуха, прищуриваться.
   — дед пихто! — насмешливо отвечать саша, прихлебывать чай. — вы куда звонить?
   — настя?
   — я не настя, — усмехаться саша.
   — настя у кремль! — добавлять ваня.
   они с саша засмеяться. старуха исчезать.
   — а чего ты себя «радуга» не поставлять? — спрашивать ваня.
   — на пролик она я сдалася?
   — ну, как… большой все. и видать хороший.
   — и так сходить.
   саша смотреть в окно, посасывать сахар и запивать чай. ваня поглядывать на саша. на деревня залаять два собака. дружок заворчать, потом залаять. собака, налаяться, смолкать. дружок поскулить, взвизгивать. потом тоже смолкать. пролететь самолет.
   молча допивать чай и съедать башня.
   — ну, ладно, — ваня потирать свое колено. — пора я.
   — поехать? — вставать саша.
   — поехать, — усмехаться он. — спасибо за чай.
   — пожалст.
   ваня вставать, пойти к дверь, снимать с крюк кепка, надевать, сдвигать на затылок. открывать дверь, шагнуть в сени. саша выходить следом. в полутемный сени ваня вдруг обертываться, неловко обнимать саша. саша стоять неподвижно.
   — ты думать, что я кобель? — спрашивать он.
   — ничаво я не думать, — саша вздыхать.
   ваня попытаться она поцеловать, но она отводить губа.
   — обиделася? — спрашивать ваня, брать она за щека.
   — ничаво я не обиделася.
   — а чаво?
   — ничаво.
   постоять. ваня держать саша за щека. на задний двор заворчать дружок.
   — саша.
   — чаво?
   — можно я сегодня прийти?
   — как хотеть.
   ваня снова попытаться она поцеловать. саша снова отстраняться.
   — чаво-то ты… это… — он гладить ее щека. — чаво ты?
   — ничаво.
   — можта с федор чаво?
   — ничаво.
   — звонить?
   — звонить.
   ваня вздыхать.
   — ехать. а то опаздывать, — проговаривать саша.
   он гладить ее щека:
   — ну, я прийти?
   — как хотеть.
   он улыбаться в полумрак, отстраняться, поправлять кепка:
   — ладно.
   повертываться, выходить из сени на крыльцо. дверь за он закрываться. саша оставаться стоять в сени. подходить к дверца чулан, потрогать деревянный щеколда-вертушка. быть слышно, как ваня, кашлять, подходить к мотоцикл, заводить. дружок залаять. саша повертывать щеколда вверх. мотоцикл уезжать. дружок переставать лаять. саша повертывать щеколда влево.
   теленок в изба замычать тонкий голосок.
   опадать
   слепой, серый мгла рассветный, осенний, обстоять край тракт ярославский. жидкий часы на приборный панель капнуть: 8:16. и сразу же копеечный круг солнечный зажигаться на часы, напоминать, что где-то там, на восток, справа от нестись дорога, за осенний хмарь подмосковный, за пепельный плесень туча, протыкать мелькать дырявый сосна, за печальный косяк улетать птичий стая и дождевой мокретий вставать и настоящий, живой русский солнце. и начинаться новый день — 23 октябрь, 2028 год.
   «хорошо б он и не начинаться…» — подумать комяга, доставать папироса и сразу же вслух укорять себя за малодушие:
   — да полно-тот. не умирать, опричный, рано смерть.
   это всегда любить говаривать батя в роковой минута. он присказка. помогать. говорить ли так он и теперь, в сей минута роковой? или молчать? а минута роковой длиться и длиться, точиться капля соленый, в роковой час накапливаться-собираться. накапать час, переливаться через край, а за час — и день роковой накатить, хлынуть, яко волна морской. сбивать она, тугой, с нога, поволочь, захлебывать. можно ли говорить, волна соленый накрывать?
   — давать ли говорить, вот в чем вопрос…
   подносить комяга рука с папироса к приборный панель, вспыхивать пламень холодный, кончик поджигать. затягиваться дым успокаивать, выпускать сквозь ус. и повертывать руль податливый направо, с тракт сворачивать. потечь кольцо развязка с частый утренний машина, замелькать дом высотный, потом лес пойти и поселок земский, худородный, лай собачий за забор косой, кошка драный на ворота расхристанный, петух неголосистый в лопух-репейник. и вот — новый поворот влево, березняк, бросать жилище, пепелище, три ржавый китайский трактор, деревенька новый, вотчинный, крепенький, за она другой, сосняк молодой, потом старый, запахивать поле, еще поле и еще, и еще, извилина-загогулина вкруг пруд с уток и один единственный гусь, башня сторожевой, подлесок со след свежий порубка, забор зеленый, добротный, государственный, с негаснущий сторожевой луч вповерх, ворота крепкий, пятиметровый.
   притормаживать комяга.
   прищуриваться зеленый глаз безопасность над ворота, отвечать он три синий вспышка-искра красный «мерин» опричник государев. дрогнуть ворота, поползти в сторона. поехать «мерин» далеко, по дорога прямой, палый лист усеивать, через лес вековой, густой, нетронутый, легкий туман окутывать. через верста расступаться дубрава, замелькать липовый аллея, блеснуть оранжерея, возникать фонтан в обстояние изваяние беломраморный и можжевеловый конус-шар-пирамида, расстилаться вечнозеленый газон с многочисленный воронка от снарядный разрыв и старый дуб, расщеплять безжалостный прямой попадание, и наплывать-надвигаться бело-розовый подкова, в роскошный великолепие свой терем окольничий, бывший вельможа в случай, а ныне уж три месяц и восемь день как опальный кирилл иванович кубасов.
   подкатить комяга к крыльцо парадный, заглушать мотор четырехсотсильный, поехать вверх крыша «мерин» прозрачный. покудова вылезать опричник из «мерин» свой верный, по ступень к он с крыльцо дворецкий засеменить:
   — добро пожаловать, андрей данилович, добро пожаловать, батюшка!
   в лета дворецкий, но проворный, статный в золотисто-оливковый ливрея свой, бакенбарда седой и морда холеный красивый.
   — здорово, потап, — сумрачно отвечать комяга, папироса бросать.
   — давненько бывать у мы не соизволять, ох, давненько! — закачивать большой голова свой дворецкий. — позволять машинка ваш в гараж отогнать.
   — я не надолго, — одергивать комяга черный кафтан свой.
   — от ворон головушка собачий прибирать надобно. расклевывать вмиг!
   — ну, прибирать… — сощуриваться комяга на окно дом, оглаживать свой изящный бородка и становиться подниматься по ступень широкий крыльцо.
   — филька! — повелительный голос буркнуть дворецкий в свой петличнуюдальнеговоруха,за комяга поспешать. — прибирать машина господин опричник!
   а сам платок батистовый пыль со спина комяга стряхивать торопиться:
   — а то вороний поразвелось нынче, батюшка, — страсть! туча черный! кружить и гадить, кружить и гадить…
   — ворона? откуда? — с зевота нервный, утренний спрашивать комяга.
   — с парный поле, откуда ж еще, батюшка андрей данилович? вона как таперича — все под пар распахать до самый болшево. земский нынче озимые-то и не сеять, потому какновое тягловый закон ждать. чтобы, значит, каждый со свой вытье разрешать государь беспрепятственно на отруб уходить или к столбовой закладываться. токмо вотчинный да китаец нынче и посеваться. вона как у мы в подмосква!
   «новый тягловый закон… — сумрачно подумать комяга, глядеть свой уставать после бессонный ночь глаз на дверь из бронебойный стекло, плавно перед он раскрываться. — старое мурыжить. до он ли мы все теперь?»
   дверь распахиваться. и сразу за они зажигаться громадный прихожая с витой колонна, с люстра в вид пальма египетский, с резной потолок, с мозаичный каменный пол, со лев живой беломраморный, с два рослый придверник в такой же, как и у потап, золотисто-оливковый ливрея.
   — где барин? — комяга сбросить кафтан свой и шапка черный бархат с соболиный оторочка на рука потап.
   оставаться в красный парчовый куртка, подпоясывать форменный опричный пояс с нож в ножны медный и пистолет в кобура деревянный, проводить ладонь по голова, волос приглаживать, не задеть завивать, покрывать золотой пудра чуб.
   рыкнуть мраморный лев. сурово подмигивать он комяга, зевнуть мрачно:
   — ну, где кирилл?
   — в водичка плавать изволить-с, — передавать потап одежда опричник горбун-платяной, а сам засеменить по мрамор, комяга опережать. — таперича по утро уж месяц побол, как батюшка наш сердечный, давать бог он здоровьице, снова водичка прохладный возлюбить!
   «плавать, толстомясый… — завистливый подумать комяга, сумрачно выгибать бровь. — тут вселенная рушиться, земля трястись, а они-с в водичка плавать».
   двинуться комяга вслед за дворецкий по анфилада, кованый сапог по паркет наборный грохотать. проходить один зала, проходить другой, вниз спускаться — и вот она, купальня: просторный, расписной, с волна морской, с камень, с фигура мраморный. в купальня плавать, бороться с волна, трое голый — окольничий кубас и два его наложница, сестра ама и нет.
   — андрей! — раскатистый бас замечать входить окольничий.
   — кирилл! — комяга воздевать правый рука, прижимать к парчовый грудь, склонять голова.
   — андрей! — кубас брызнуть на опричник вода, но не доставать.
   — кирилл, — устало улыбаться комяга.
   — прыгать сюда! — качаться на волна толстенный окольничий.
   — водица прохладный зело, — комяга глянуть на термометр.
   — пятнадцать градус! прыгать, взбадриваться! — кубас снова плеснуть вода и попадать.
   — нет, дорогой, — комяга смахивать водяной капля с парча.
   — ах, ты, привереда! — засмеяться кубас. — девка, нырять!
   весь трое нырнуть. под вода миниатюрный ама и нет обхватить толстый нога окольничий, прижиматься к они и толкать, толкать круглый тело вельможа вперед, как морской мина, отчаянно свой ножка работать. пока они проплывать весь пятидесятиаршинный купальня, комяга успевать садиться в плетеный кресло, доставать портсигар и закуривать папироса.
   — уах! — выныривать кубас и задышать жадно, закачаться на волна.
   ама и нет поддерживать он.
   — ой, смерть… ой, не мочь… — дышать кубас.
   — не знать я, что ты ныряльщик морской, — улыбаться устало комяга.
   — ой, смерть… ой, хорошо… — кубас шумно высморкаться в вода, ама и нет отирать он лицо.
   — все. на берег! — скомандовать он.
   наложница подпихивать он к ступень. он становиться вытаскивать свой десятипудовый тело из вода, ама и нет подталкивать в чудовищный ягодица.
   — на берег, на берег… — бормотать окольничий.
   подскакивать банщик ванька, помогать, подхватывать под могучий ручища, протягивать красный халат из живородящий махровый лен.
   — пойти отсюда! — притопывать мокрый ножища кубас, и ванька исчезать.
   выскочить из волна ама и нет облачать окольничий в халат.
   — фоах… благодать… — пробасить кубас, подходить к комяга.
   комяга вставать.
   — ну, здравствовать, опричный, — улыбаться оплыть, раскраснеться, влажный лицо кубас.
   — здравствовать, окольничий, — ответно улыбаться комяга, готовиться обнимать кубасов и отводить в сторона рука с папироса.
   кубас, помедлить, улыбаться. и вдруг, короче размахиваться ручища свой, залеплять комяга сильный пощечина. громкий звук поплыть по купальный зала, отражаться от мозаичный стена. и словно призывать этот звук, в светлый пространство купальня возникать темный фигура хранитель тело окольничий.
   комяга попятиться, папироса выскальзывать из его палец. ошеломлять, он взяться левый ладонь за свой щека, словно проверять, — не отваливаться ли?
   кубас подходить к он вплотную, касаться живот. тяжелый лицо его вмиг становиться угрожающе-непроницаемый, губа сжиматься сурово.
   — почто ты приезжать? — глухо спрашивать он.
   — кирилл… — пробормотать комяга.
   — почто ты приезжать?! — кубас схватывать комяга за плечо, встряхивать.
   золотой колокольчик в ухо опричник зазвенеть тонко. но даже и этот привычный звон не выводить комяга из оцепенение.
   — кирилл… кирилл… — недоумевать морщить он густой бровь. — кирилл!
   — кто ты?! кто? — трясти его кубас.
   — я… комяга.
   — кто ты, мать твой?! отвечать!
   — комяга.
   — кто?! кто?!! — закричать окольничий, трясти он.
   — друг твой!! — вдруг выкрикивать комяга так, что окольничий останавливаться.
   комяга отпихивать его рука. лицо опричник побледнеть, но левый щека наливаться красный.
   — я друг твой! андрей!
   вперяться кубас в комяга маленький, яростный глазок свой.
   — почто ты приезжать? — шепотом спрашивать он.
   — батя арестовывать.
   кубас внимательно смотреть на он. оплыть лицо его сосредоточиваться, глазок прищуриваться. облизывать он мокрый губа свой. и резко схватывать комяга за рука, повертываться, за себя тащить:
   — пойти!
   спотыкаться, комяга двинуться за он, бормотать:
   — не то, чтоб арестовывать, а токмо задерживать по приказ государь на сутки для выяснение. опричнина возглавлять государь потыка поручать. становиться быть молодой крыло государь опричнина доверять. и слава бог.
   — пойти, пойти… — тащить его кубас.
   они выходить из купальня, кубас потащить комяга к лифт:
   — пойти, пойти!
   — государь наш видный, ясный дело, — комяга оглянуться на охранник с автомат.
   кубас шагнуть в открываться зеркальный лифт, втягивать комяга, нажимать кнопка «3». лифт наверх поехать. комяга глянуть на свой отражение:
   — потыка, он в левый крыло ранее обретаться, но токмо сейчас он…
   — потный дело! — громко засмеяться кубас, ткнуть палец в свой отражение. — а где пот, там и кровь. там и слеза! да?
   комяга хмуро посмотреть через зеркало на кубасов.
   лифт останавливаться. кубас стремительно выходить, тащить за рука комяга:
   — вот сюда… в укрывище вечный…
   возле лифт стоять четверо в черный с автомат. далеко открываться просторный кабинет окольничий с бронебойный, зеркальный снаружи стекло три большой окно, в каждый из который быть встраивать скорострельный пушка. возле два пушка сидеть стрелка. у пушка средний окно стоять массивный кожаный кресло.
   — сюда, сюда! — кубас потащить комяга с стол.
   на стол лежать большой зеркало, на зеркало аккуратный линия тесниться десяток готовый кокаиновый линия. здесь же стоять запотевший графин с водка.
   «ну вот… — грустно подумать комяга, — как всегда…»
   и заговаривать:
   — кирилл, я вот что хотеть спрашивать…
   — давать, давать! — кубас подтолкул он к стол, а сам, взять золотой трубочка, склоняться к зеркало и проворно втягивать в оба ноздря по линия.
   сразу возникать охранник, наполнять стопка водка. кубас, короче шмыгнуть нос, сходу опрокидывать в рот стопка, выдыхать и сразу втягивать третий линия, швырнуть трубочка на зеркало, повелительный указывать комяга толстый палец. комяга со вздох неохота взять трубочка, не торопиться втягивать один линия, потом другой, выпрямляться. охранник подносить он стопка водка. комяга выпивать, вздыхать облегченно. но кубас требовательный стучать толстый палец по зеркало:
   — пристяжная, пристяжная!
   комяга вынужденно сгибаться, втягивать третий полоска. кубас, радостно и шумно расхохотаться, погладить он по спина, грозить кто-то палец:
   — а все потому что газ кончаться. все повысасывать, гад косоглазый!
   комяга выпрямляться, доставать платок, отирать нос. кубас схватывать он за куртка парчовый:
   — новый обруч нужный, дабы стягивать страна, а? об этот же он, а? понимать, а?
   — да я же понимать, кирилл иваныч, как не понимать? — бровь комяга изгибаться. — государь наш дело великий затевать. и слава бог.
   — государь наш — крыса помойный! — с усмешка произносить кубас, свой оплыть лицо к лицо комяга приближаться. — четвертовать он на лобный, а? а можно и шестировать, а? или девяносторовать, а? и — пес, пес, чтоб полакомиться, а? за весь хороший, за весь пригожий. за весь далекий, за весь широкий.
   комяга молчать.
   — вон, — кубас показывать на окно с пушка. — три грация мой. любить они.
   — кирилл иваныч, — спокойно произносить комяга. — я знать, что государь сегодня ночь звонить ты.
   — звонить! — ощериться, бодро кивнуть окольничий. — на царствие я уговаривать.
   — кирилл, я серьезно…
   — и он серьезно! говорить, приезжать с шапка мономах. короновать. с патриарх. и знать — соглашаться я. хотя, комяга, по сердце сказать: тяжелый, ох, тяжелый злоебучий шапка мономах! но, я соглашаться! а что делать?! ждать они все к обед! готовиться. вон, смотреть, комяга…
   кубас подходить к средний окно, садиться в кресло, спускать предохранитель на пушок и давать короткий очередь по газон. на газон беззвучно вырастать три взрыв и опадать.
   — добро пожаловать, крысюк! — захохотать кубас.
   — кирилл иваныч, послушать…
   — это ты я послушать! — вдруг ударять он кулак в бок кубас. — на ты же припека нет! чего ж ты ко я припираться? думать, подсказывать — к кто бы заложиться, а?
   — да погодить ты…
   — или любовь хотеть? любовь-то лечить.
   — кирилл…
   — любовь, комяга! любовь! ясно, а?
   — кирилл…
   — любовь мир спасаться, комяга, токмо любовь!
   — послушать, кирилл! — комяга повышать голос. — завтра мы быть жить в другой страна. завтра быть поздно! новый метла государь готовить. а в она прут-то зело частый.ты же не веко здесь затворничать! время дорогой! что ты сказать государь?
   кубас подносить палец к большой, узкогубый рот:
   — Тс-с… сейчас.
   подходить на цыпочки к стол, выдвигать ящик, вынимать большой черный маузер, взводить курок, быстро прицеливаться в лоб комяга и выстреливать. мозг комяга сильно брызнуть из затылок на ковер. комяга отшатываться назад и рухнуть навзничь. охранник и стрелка у пушка не пошевелиться.
   кубас посмотреть на лежать на ковер комяга. подбирать с зеркало стреляный гильза, повертеть в пухлый палец, понюхать. поставлять на зеркало. глаз его остановилисьн сахарный кремль, стоять в угол на невысокий мраморный колонна. он выстреливать по кремль. от кремль полететь сахарный кусок.
   — вот… — вздыхать кубас и полагать маузер на стол. — в питие не запивать, в еда не заем, во сон не засыпать. аминь.
   медленно побрести к окно. подходить, посмотреть прищуриваться. стая ворон сделать круг над газон, опускаться на свежий черный воронка.
   — не прелагать предел вечный, — произносить кубас и тихо, радостно засмеяться.
   примечание
   1
   куай-и-дярр! (кит.) — быстро!
   2
   «гоцзе» (кит.) — «государственный граница», компьютерный игра 4D, становиться популярный в новый россия после известный событие август 2027 год.
   3
   баоцзянь (кит.) — меч.
   4
   синф (кит.) — счастие.
   5
   РТП — российский тайный приказ.
   6
   лаовай (кит.) — чужак, пришлый старик; обидный китайский прозвище для иностранец.
   7
   фыншибин (кит.) — ревматизм.
   8
   шаби (кит.) — мудак.
   9
   яньлиди (кит.) — круто.
   10
   дяньшать (кит.) — телевизор.
   11
   чжангуань (кит.) — начальник.
   12
   ваньшан хао (кит.) — добрый вечер.
   13
   кекоу-келэ (кит.) — кока-кола.
   14
   се-се, хао ч-ш-ш-ш-и-и»! (кит.) — спасибо, вкусно.
   15
   шнырить — робот уборщик.
   16
   озька, сокращенно ооз — обустройщик особенный звук.
   17
   чуанвэй (кит.) — штора.

взять из флибуст, http://flibusta.net/b/555198
