на стол лежать пачка сигарета. он не мочь отводить от она
взгляд. зрачок он лихорадочно поблескивать, на висок выступать
испарина, темный курчавый волос слипаться прядь падать на лоб.
       продолговатый ярко-красный коробочка, закатывать в
прозрачный целлофан... четкий латинский буква, над они - золотой
листок, окружать крохотный блеск звезда... пачка быть надрывать,
и три сигарета уже не хватать. но оставаться еще семнадцать!
семнадцать час блаженный забытье...
       его рука ложиться на стол, с осторожность двинуться вперед,
будто подкрадываться к добыча паук; палец заметно дрожать.
"тремор, - подумать он, - тремор, как у алкоголик-забулдыга." он
знать, что каждый затяжка красть капля жизнь - нет, даже не жизнь,
а что-то более важный и ценный, определять сам его сущность,
он "я"... но удерживаться не мочь.
       вдоль стена просторный комната выстраиваться стеллаж, заваливать
книга, рукопись, подшивка газета, старый компьютерный
распечатка. плотный штора на окно приспускать, за они - светлый
северный ночь, запах весенний листва, мерцание редкий фонарь. и
тишина... такой оглушающий тишина, что бывать на городской улица
перед рассвет, когда сон крепкий и глубокий, и ничто не тревожить
спать. он тоже хотеться погружаться в сон - в сновидение, что
таиться в маленький красный коробочка, блестеть посреди стол
словно тревожный глазок светофор.
       он откидываться на спинка стул. сигарета уже подрагивать в
его рука - желанный добыча, драгоценный дар звезда.
       дар?
       бояться данаец, дар приносить... бояться данаец... бояться
данаец... - молот стукнуть в висок.
       данаец, как же! хозяин! синельников, простой душа,
звать их двеллер, обитатель мрак... или пустота... или иной
пространство... знать бы он! знать бы!.. не данаец, не двеллер, не
призрак в туман - хозяин! господин! и все быть он покорный...
все, все!
       щелкнуть зажигалка, крохотный желтый огонек затрепетать рыжий
флажок. флаг капитуляция, мелькнуть в голова. он медленно подносить
пламенный завиток к кончик сигарета. в его черный зрачок стыть
ужас, струйка пот течь по щека. зажигалка дрогнуть в кулак,
едва не опаливать ус.
       зря синельников написать тот статья, подумать он. слишком много
в его писание правда, а такой вещь не проходить даром. приходиться видно
и синельников сменить сорт сигарета... впрочем, он вроде бы курить
трубка? ну, не быть курить. вернее, быть, только не табак...
       при мысль о табак и табачный дым он сделаться совсем
худо. мерзость, мерзость, мерзость! но рваный предупреждать, что это
неизбежно. аллергия на запах... на определенный запах... не табак,
так что-нибудь другой... хорошо еще, не кофе и не хлеб...
       он прикуривать, затягиваться - глубоко, с наслаждение. сладковатый
аромат привычно кружить голова, успокаивать, торить дорожка к сонный
мираж - такой прекрасный, такой яркий и многоцветный, что рядом
с они реальность казаться смутный серый призрак. такой же смутный
и серый, как дома и дерево, маячить за окно в полумрак весенний
петербургский ночь.
       его глаз остекленеть, потерять тревожный блеск, лицо становиться
спокойный, умиротворенный. быстро и жадно он сделать еще несколько
затяжка. перед он в сиять небесный голубизна возникать радужный
дорожка - семь цветной луч, изогнутый арка, мостик в мир сон и
греза, где весь сущий быть покорно его желание, где он быть князь,
король, повелитель, бог... дорога в рай, подумать он, ступать на
зыбкий тропа.
       сигарета дотлевать, погасать, упасть на ковер, выскальзывать из
бессильный палец. он не замечать это; золотой райский врата
распахиваться, и владыка вступать в свой призрачный царство.

                       *    *    *

       дха чандра робко погладить иссохший палец резной створка
дверь. над она, прикреплять к столб высокий забор, нависать щиток
с надпись: "обитель братство обездоливать". надпись быть сделать на
три язык - санскрит, арабский и английский.
       приют обездоливать, якорь спасение, врата последний надежда,
дом святой брат... место, где приобщаться к божество...
       по крайний мера, так говорить дха чандра.
       мысль, что он предстоять сливаться с божественный сущность
звездный творец, сейчас он почти не волновать, заглушать острый
чувство голод. он не есть уже двое сутки и едва держаться на нога.
       интересно, накормить ли он перед обряд? или приходиться
поручать свой душа, свой сердце и разум бог, мечтать о горсть рис?
благословенный рис, белоснежный и теплый, приправлять острый
соус?
       в это быть что-то неправильный, нехороший. хоть голодный
спазм едва не сводить чандр с ум, краешек сознание он понимать,
что контакт с божество слишком важный дело, чтобы отвлекаться на
мелкий житейский неприятность. но - увы! - терзание плоть быть
сильно его дух, и тарелка с рассыпчатый рис, маня и дразнить,
упорно маячить перед глаз.
       о, создатель! неужели святой брат не снисходить к его
слабость?
       то более, что бог тоже кое-что нужно от он - так
сказать сам брат. они бог-творец, говорить они, не христос, не
мусульманский аллах и не будда - словом, не высокий и недоступный
существо, безразличный к человеческий мучение и гореть. нет, он
- великий, обитать среди звезда - готовый уже сегодня принимать в лоно
свое страдалец, снисходить ко весь обездоленный, к неудачник и
калека, к больной и голодный, к неприкаянный, старый и сирый; он
готовый принимать они под свой божественный рука, исцелять, накормить
и обогревать. но только тот, кто добровольно предаваться он, искренне
сливаться с он душа и тело!
       по правда говорить, за горсть рис дха чандр соглашаться бы
сейчас сливаться с кто угодно, хоть с девятиголов демон-ракшасом.
но если бог святой обездоливать брат добрый и чистый, то это еще хороший!
приятно вкушать пища, что даровать праведный, счастие принимать подаяние
из его рука... и в то нет позор.
       о, как хотеться есть!
       чандра скорчиться, прижимать ладонь к тощий живот. кто он
нужный, дряхлый старик, бывший куль, бывший поденщик? бывший нищий,
изгонять отовсюду, где можно перехватывать хоть мелкий монетка?
разве что этот бог, снисходить к обездоленный калькутта?
       дверь открываться, и дха чандр перешагивать порог обитель.

                           *    *    *

       доктор хорчанский осторожно приподымать веко пациент,
направлять он в глаз световой лучик, отраженный зеркальце. никакой
реакция! зрачок оставаться расширенный и неподвижный, будто вокруг
царить непроглядный тьма. столь же неподвижный быть и сам пациент,
костлявый мужчина год пятьдесят, бледный, как накрахмаливать
больничный простыня. хорчанский однако полагать, что этот тип до
полувековой юбилей как до луна; он мочь быть и двадцать пять,
и тридцать, и тридцать пять. спиртное и наркотик творить с человек
страшный вещь...
       вздыхать, доктор стягивать с голова обруч с прикреплять к
он зеркало. да, двадцать первый век на двор, третий тысячелетие,
а воз и ныне там! как лечить он алкоголик, так и лечить... и по
больший часть весь они человек безымянный, отребье и бомж, перекочевывать
в томский наркологический клиника прямиком из КПЗ и в совершенно
бессознательный состояние... точь в точь как этот тип, подобранный
в какой-то притон пара час назад.
       однако спиртное от он не пахнуть. хорчанский, склоняться
к лицо пребывать в ком пациент, сильно втягивать нос воздух.
       запах... да, какой-то запах быть, но абсолютно непохожий на
знакомый аромат сивуха, денатурат или дешевый одеколон. скоро,
так мочь пахнуть медвяный луг, согревать жаркий солнце... странно!
и никакой след от игла - ни на запястье, ни на сгиб локтевой
сустав... что же колоться этот парень? или не колоться вообще?
принимать внутрь? но что? чайка с мед?
       глаз застывший, оловянный, пульс едва прослушиваться,
сердце на предел... и при весь то никакой заметный патология,
никакой кожный повреждение! да, странный случай! такой доктор
хорчанский припоминать не мочь - за весь двенадцать год свой весьма
богатый практика.
       снова вздыхать, он отщелкнуть крепление диктофон, висеть
на спинка кровать, и нажимать клавиша вызов, соединяться с больничный
компьютер. затем приниматься заполнять история болезнь, нашептывать
в диктофон привычный фраза:
       - личность пациент не устанавливать. мужчина, год пятьдесят
на вид. доставлять в клиника 12 май 2005 год. предварительный
диагноз: каталепсия, обусловливать наркотический угнетение
центральный нервный система. кроме одежда, орган увд передавать:
бумажник с три рубль, носовой платок, сломать расческа,
спичка, пустой пачка из-под сигарета...

                          *    *    *

       щедрый сицилийский солнце уходить на покой; краешек его
касаться сине-зеленый поверхность море, расплескивать над горизонт
алый краска закат. со свой "голубятня" джемини косс мочь видеть
весь город - жаркий и пыльный палермо, унылый, как кусок засыхать
пицца. этот картина неизменно повергать он в ярость, усиливаться
сейчас с каждый глоток.
       он не любить джин, но сорди посоветовать накачаться для храбрость
что-нибудь крепкий, и тут голландский можжевеловка быть незаменимый.
поморщиться, косс отхлебывать из стакан и с отвращение оглядывать свое
жалкий жилище. кровать с железный сетка, колченогий стол, пара стул,
обшарпывать комод; в угол - треснуть фаянсовый умывальник... нищета,
убожество - и никакой перспектива! так он и сдыхать - в шестерка у
дон винченцо! окочуриться, не увидеть ни рим, ни лондон, ни нью йорк,
ни лос анжелес! лос анжелес... один лос анжелес стоять бессмертный
душа! как сказать тот хитрый французкий король, когда католик прищемлять
он хвост: "париж стоить месса!"
       и правильно! если париж стоить месса, то ради штат можно
заключать союз с сам дьявол! что, собственно, джемини и
собираться сделать.
       нет, сорди правый: только в черный рота уметь ценить настоящий
парень, который что кровь пускать, что стаканчик кьянти опрокидывать,
все единый. правый он и в то, что нельзя засиживаться на родина
после тридцать. год бежать, и, глядеть, реакция уже не тот: нож идти
вбок, пуля лететь в сторона, гаррота никак не желать захлестнуть шея.
такой работенка подходить для молодой, шустрый да быстроногий...
человек же зрелый год надо заниматься что-нибудь посерьезнеть и
посолиднеть... например, сделаться капо...
       капо! сомнительно, чтобы у дон винченцо он дослуживаться до
капо! да и что это он сулить? сбор пошлина с мелкий торговец и
с игорный заведение? рэкет по маленький? или поставлять надзирать
за шлюха... за птичка, как любовно именовать их дон винченцо...
жалкий судьба, жалкий участь! и жалкий "семья", жалкий "отец",
прозябать тут, в вонючий палермо, на задворки мир!
       джемини пригубливать из стакан, чувствовать, как гнев его расти,
выплескиваться в распахнуть окно, грозный вал катиться вниз по
городской улица, сметать дон винченцо, он особняк, его шикарный
электромобиль, его девка, его разжиреть прихвостень... ярость,
однако, не мочь заглушать страх - страх перед то, что он
собираться сотворить этот ночь. то быть какой-то иррациональный ужас,
впитывать с материнский молоко, боязнь посмертный воздаяние,
грозить он с мрачный неотвратимость. наверно, подуматься джемини,
быть он проклятый баптист или магометанин, союз с сила тьма он
бы не страшить. с другой сторона, душа правоверный католик стоять
куда дорогой, чем какой-нибудь еретик либо иноверец! судя по щедрый
обещание сорди, дело обстоять именно так.
       и деваться тут быть некуда. черный рота с охота вербовать
человек в палермо, сулить американский паспорт, работа по специальность,
пропасть деньги и весь благо земной; однако лишь при один условие,
весьма неприятный для приверженец истинный церковь. многие
отказываться, но только не джемини косс! нет, только не он! лос
анжелес стоить месса! или тот французишко говорить о париж?
ну, дьявол с он!
       схватывать бутылка, джемини сделать несколько торопливый
глоток и вставать. пора быть собираться; сорди предупреждать, что
скреплять договор кровь нужно в тот момент, когда месяц оказываться
в зенит. такой уж обычай в черный рота, и не он, джемини косс,
они нарушать!
       он натягивать потрепанный белый пиджак, сунуть в карман кастет
и начинать спускаться по лестница.

                          *    *    *

       сжимать фонарь в левый рука, патрульный боб дикси потянуться
правый к кобура, расстегнуть она и вытаскивать пистолет. негромко щелкнуть
предохранитель, рукоятка привычно ложиться в ладонь, палец скользнуть
к курок, ощущать его напряженный упругость. впрочем, боб надеяться,
что он не приходиться пускать оружие в ход. немногие в грейта фоллз,
заглядывать в зрачок его "кольт", решаться бы сопротивляться - и уж
во всякий случай не тот троица, который он сейчас выслеживать.
       неслышно ступать, дикси огибать полуразрушенный корпус старый
лесопилка. быть уже темно, и он мочь разглядеть лишь маячить впереди
смутный силуэт - двое в долгополый плащ вести под рука третий,
рослый мужчина в берет и распахнуть куртка. странно, но человек,
над который - по соображение дикси - твориться насилие, даже не
пытаться сопротивляться; тяжело обвисать в рука спутник и едва волочить
нога, он, то не менее, идти сам. правда, и приятель его казаться
немногие бодро: хоть они и не качать, но двигаться они как-то скованно,
словно брести по колено в вода. "насасываться, сучий ребенок, - мелькнуть
у патрульный в голова, - заливать до бровь или нанюхаться какой-то
дрянь... а может, голубой? искать щель темно, чтоб развлекаться?"
       он скривить рот и едва слышно хмыкнуть. в грейта фоллзать, городок
не из самый большой, но и не из самый маленький, к голубой относиться
с презрительный брезгливость. не смертный грех, разумеется, но все
же... здесь, на север монтан, вблизи канадский граница, обитать
консервативный народец, склонный держаться прежний путь и старый
обычай - независимо от то, в чей копилка, демократический или
республиканский, собираться их голос. как и повсюду, человек тут
разъезжать в шестиколесный слидер, не отказываться сменить старый
телевизор на трехмерный "эл-пи", но душа их принадлежать двадцатый
век. быть мочь, и не двадцатый, а девятнадцатый или более ранний
эпоха - эдак время война за независимость.
       такой приверженность традиция цениться весьма высоко,
а потому в верхний эшелон власть всегда маячить какой-нибудь
долговязый фигура из уроженец северный монтан. вроде шепа
хилари из кануга, небольшой городок в тридцать миля от грейта
фоллз. этот шеп, размышлять патрульный, важный птица - из тот,
что отворять дверь в белый дом нога. однако он не зазнаваться, не
становиться чужак; поговаривать, что шеп каждый три-четыре месяц
гостить в родной край - ловить за водопад рыбка, а заодно и
голос избиратель.
       что до чужак, то они и в грейта фоллз, и в кануга не
слишком жаловать - или, говорить иной слово, относиться к он без
большой приязнь; парень же, ковылять впереди боб дикси, быть явно
не из местный. во всякий случай, парочка в плащ он не признавать, а
третий, предполагать жертва, хоть и казаться смутно знакомый, но
боб никак не мочь вспомнить, где и когда он видеть этот тип. так
или иначе, сей компания стоить проверять. проверять, а потом, смотреть
по ситуация, упрятывать под замок либо спроваживать пинок под зад на
весь четыре сторона.
       патрульный красться вдоль стена, выжидать, когда троица
утыкаться в тупик между массивный основание пилорама, похожий
на древний кладбищенский склеп. лесопилка, некогда процветать
предприятие "грейта фоллз форестс", скончаться вместе с окрестный
лес еще в тот время, когда юный боб бегать в короткий штанишки
и выпрашивать у папаша дикси полдоллар на мороженое. житель городок
сюда не заглядывать; все ценный быть давно снимать и вывозить, а
среди бетонный руины и ржавый железяка не составлять труд сломать
нога. или шея, кто как повезти.
       но этот трое добираться до конец, до самый тупик, и теперь
стоять, сближать голова, будто бы о что-то толковать. похоже, парень
в плащ уговаривать долговязый - то, что в берет. беседа вестись
чуть ли не шепот, и боб не слышать ни слово.
       пора брать, решать он, момент самый подходящий. включать
фонарь, патрульный стремительно рвануться вперед, благополучно огибать
с полдюжины глыба с торчать из они арматура и замирать точно посреди
проход меж бетонный фундамент. яркий световой пучок накрывать
злоумышленник и их жертва словно колпак. боб чуть довертывать
фонарик - чтобы они хорошо разглядеть "кольт" в его рука - и
рявкнуть:
       - полиция штат! лицо к стена, ладонь за голова, нога
расставлять! и шевелиться живо, ублюдок!
       трое медленно повертываться к он. в свет мощный фонарь
он видеть лицо мужчина в плащ - бледный, с затуманивать глаз,
не выражать ничто - ни страх, ни удивление, ни злость. один из
они мерно помахивать гибкий стэк, будто отсчитывать секунда; второй
вцепляться в рослый, удерживать он на нога. боб показываться, что
этот парень в мягкий кожаный куртка и в берет, украшать какой-то
эмблема, совсем развозить; вряд ли он мочь приподымать рука высоко
ширинка. голова долговязый свешиваться на грудь, и патрульный никак
не мочь разглядеть его лицо.
       - вы, двое! - он властно поводить ствол. - класть ваш
приятель на земля. сам - к стена!
       мерно посвистывать стэк, пустой зрачок глядеть на боб дикси,
такой же темный, равнодушный и бездонный, как дульный срез его
"кольт". похоже, человек в плащ рассматривать полицейский словно
бы какой-то червяк или крыса - ну, в хороший случай, как приблудный
пес, брехать на ветер. соображать, что они не собираться подчиняться
приказ, дикси осатанеть.
       - только не говорить, что вы не предупреждать, засранец, -
он вытягивать вперед рука с пистолет. - а сейчас - сейчас у каждый
быть дырка в брюхо... аккуратный такой дырочка, низко пупок,
высоко колено.
       целиться боб, однако, в бетонный фундамент пилорама, прикидывать,
что брызнуть осколок наверняка пускать кровь кто-то из трое.
скоро все, нахальный тип со стэк...
       он еще успевать замечать, как справа, в серый бетонный
фундамент, словно бы обрисовываться светлый прямоугольник дверь;
успевать удивляться это и разглядеть, как кто-то метнуться к он,
успевать подумать, что там наверняка скрываться сообщник; успевать
выставлять локоть, отражать невидимый удар... затем гибкий штырь
ткнуть он в шея под самый затылок, стрельнуть обжигать молния,
и боб дикси, патрульный пятый полицейский участок грейта фоллз,
штат монтан, потерять сознание.
       очнуться он быть не суждено.


             глава 2. земля, петербург, 2 июль 2005 год

       дверца стальной шкаф разъехаться с едва слышный лязг,
и куратор шагнуть на рифленый плита, заменять пол. теперь слева от
он темнеть узкий вертикальный щель для пластинка стража, справа,
в небольшой выемка, стеклянистый поблескивать цилиндрический ствол
боевой лазер. дверь сходиться, лазерный глазок вспыхивать фиолетовый,
и такой же проблеск метнуться в щель опознаватель; затем раздаваться
негромкий гудение.
       пятисекундный готовность, отмечать куратор. он осторожно
протягивать рука, и квадратный пластина входить в щель. опознаватель
щелкнуть, анализировать запах, выделение потовой железо, состав слюна;
пластинка выскочить обратно - прямо в подставлять ладонь. лазер,
нацеливать человек в висок, погасать. рифленый плита, на который он
стоять, начинать опускаться - неторопливо, словно бы нехотя, но с
плавность хорошо отрегулировать механизм. ровно через два
минута пол под его нога переставать двигаться, дверь бронированный
лифт отъезжать в сторона, и куратор, облегченно вздыхать, выходить.
он быть крупный рослый мужчина, и этот путешествие в крохотный
кабинка под дуло лазер всегда действовать он на нерв.
       но в камера связь, открываться перед он пещерный зев,
ждать еще два лучемет. он вставать посередине тесный комната, на круг,
очерченый белый, и замирать, разглядывать решетка. связь еще не включаться,
но лазер, торчать по бок эллипсоидальный металлический паутина,
быть уже активировать; оба, с равнодушие робот, целить куратор
в лоб. в такой минута он чувствовать себя приговаривать к расстрел.
       решетка вспыхивать; радужный блик пробежать по переплетение
серебристый проволока, ячейка меж они заполнять бирюзовый дымка. миг,
и перед глаз куратор повисать матовый-голубой овал экран. в отличие
от телевизионный, он не мерцать, не переливаться, не подрагивать:
голубизна его быть блеклый и недвижный, будто летний небо север.
никто не знать, как работать этот странный устройство, точный копия
добывать агент с.03 в двадцать седьмой экспедиция, но функционировать
оно безотказно. предполагаться, что этот штука не поддаваться обнаружение
весь мыслимый средство и гарантировать полный секретность
переговоры. правда, речь идти о  з е м н ы х  пеленгатор, радар
и подслушивать прибор; у  н и х  - тот, о кто куратор думать с
привычный чувство опасливый настороженность - мочь обнаруживаться
что-то посолиднеть армейский система радиоперехват.
       из-под решетка, становиться теперь экран, выдвигаться
компьютерный пульт с боковой прорезь, щель утилизатор и принтер,
смонтировать под клавиатура. все это быть местный производство,
как и анализатор запах, главный идентифицировать блок опознаватель,
как и лазер, с тупой угроза смотреть сейчас куратор в лицо. они
фиолетовый зрачок казаться глаз хищник, подстерегать каждый
движение жертва; и если б человек, стоять в белый круг, допускать
ошибка, она быть бы фатальный. в этот камера, перед этот экран, мочь
находиться лишь тот, кто известный весь нюанс предстоящий процедура.
       куратор вгонять пластинка стража в прорезь; клавиатура оживать.
мигнуть и погасать зеленый огонек, короче рыкнуть пасть утилизатор,
негромко загудеть печатать устройство - он отключать он с резкий
щелчок. сегодняшний сеанс он не хотеться фиксировать на бумага;
вполне достаточно, если запись сохраняться в компьютерный память.
впрочем, и фиксировать быть нечего; нечего даже накормить утилизатор.
       его палец - толстый, обманчивый неуклюжий - нависать над
клавиша. пошевелить они, словно для разминка, человек набирать:
       "куратор звено с на связь."
       слово всплывать в небесный голубизна экран темный цепочка
буква - колонна мураш, выступать в поход за добрый тысяча
километр. возможно, за два или три - человек у пульт не знать,
где находиться его невидимый собеседник.
       однако тот отвечать; на экран возникать:
       "отчет."
       куратор снова пошевелить палец, касаться клавиша.
       "Blank" - работа вестись, отклик нет.
       феномен д:
       агент с.02 - нет информация; агент с.03 - нет информация;
       агент с.04 - нет информация; агент с.01 - нет информация."
       в последний случай он чуть-чуть промедлить, затем решительно
отстучать стандартный фраза. агент с.01 являться он сам, и информация
у он быть - насколько полезный, вот в чем вопрос? сведение на
уровень бред, предупреждение, получать то от один, то от другой
"слухач"...  возможно, они и быть бред; "слухач" - не агент, не
"механик", и их прогноз нередко лежать на грань кошмарный сон и
столь же кошмарный явь. но монах и профессор относиться к хороший,
да и кликуша они не уступать, так что их пророчество не стоить
пренебрегать; не исключаться, что они иметь какой-то отношение
к операция "Blank".
       на экран вспыхивать:
       "ваш предложение?"
       этот вопрос быть неизбежный - после отчет, в который
информация не много, чем в дырка от бублик. даже мало: один
дыра и никакой вещественный обрамление...
       человек у пульт застучать по клавиша. он хотеться курить,
но тут, в связной камера, это быть бы непозволительный роскошь:
табачный дым сбивать тонкий настройка детектор запах. если он
электронный нос учуивать что-то непривычный, лазер плюнуть огонь, и
звено с срочно понадобиться новый куратор.
       толстый палец двигаться с неторопливый уверенность, блеклый
голубоватый экран решетка высвечивать фраза за фраза:
       "предложение:
       пункт 1 - приступать к расширение агентурный сеть;
       пункт 2 - вводить новый агент в курс дело - с цель более
       эффективный их использование;
       пункт 3 - приступать к развернутый изучение феномен д."
       это лежать на поверхность - и катастрофический нехватка
сотрудник, и неопределенность их занятие. ощущение собственный
значимость подымать моральный дух человек - куратор знать о то
по собственный опыт. агент же звено с, как и сотня прочий
подразделение система, частенько не ведать, что творить и кто
искать - впрочем, как и их начальство. многие, вообще говорить, даже
не быть известно, чей они агент. считаться, что этот парень
заниматься свой опасный ремесло только ради деньги, и подобный
ситуация вызывать у куратор лишь чувство неприятие и глухой
неодобрение. деньги казаться он слишком ненадежный фундамент;
он быть человек консервативный взгляд и полагать, что преданность
идея - настоящий идея! - гораздо важный бумажка с портрет
американский президент или российский изобретатель.
       на экран появляться ответ:
       "пункт 1 - принимать; пункт 2 - отказывать, пункт 3 - отказывать."
       "причина отказ?" - набирать куратор, недовольно насупливать бровь.
       "не сообщаться. W."
       символ в конец фраза обозначать, что с он беседовать сам
винтер, глава восточный-европейский цепь - командор винтер, а не
один из его заместитель. и то, что сообщение оказываться подписывать,
говорить о многое - в частность, в он содержаться намек, что куратор
звено с не следовать задавать лишний вопрос. кто много знать, долго
не жить! особенно заниматься дело опасный и непредсказуемый...
       куратор молча ждать отбой связь, но в голубой овал вновь
начинать появляться слово:
       "директива:
       1. ваш основной задача - объект д. обеспечивать он
       надежный клиент. искать они.
       2. искать странный.
       3. искать странный клиент.
       продолжать работа в этот направление.
       ждать информация по "Blank".
       конец связь. W."
       как всегда, указание командор быть краткий и точный; они
лапидарный стиль доказывать, что винтер не являться соотечественник
куратор. русский человек так не говорить и не писать; русский за
фраза "искать странный клиент" неизбежно поставлять бы: "для то,
чтобы..." - с последующий развернутый указание, кто искать, зачем
искать и как искать. винтер же формулировать суть проблема, но очень
редко касаться способ ее решение - а, то более, цель, ради который
трудиться тысяча - возможно, десяток тысяча - специалист на все
континент земля. цель, собственно, быть ясный; если не политик
и ученый ортодокс, так тот человек, что затевать весь этот история
еще в конец прошлый век.
       искать клиент, искать странный, искать странный клиент!
иначе - человек со странный фантазия, в который они и сам не
мочь разбираться! только о то и забота, думать куратор, с сопение
втискиваться в лифт, под дуло лазер. странный! а сам он разве не
странный? год десять назад он бы только расхохотаться, узнавать, какой
дело быть заниматься, справлять полувековой юбилей! он счесть бы это
веселый шутка... или кошмарный, смотря как поглядеть... весь его
нынешний деятельность напоминать ловить призрак в темный комната,
причем никто не гарантировать, что призрак этот реально существовать
и представлять хоть какой-то опасность. впрочем, иметься косвенный
подозрение... хоть и не слишком веский, но вполне достаточный для
человек предусмотрительный и осторожный. да, вполне достаточный,
чтобы возникать звено, региональный цепь, континентальный кольцо
и весь гигантский, глубоко законспирировать аппарат система! кто
предупреждать, то вооруженный - так, кажется, говорить латинянин?
       лифт поехать вверх, и в призрачный фиолетовый отсвет лазер
куратор вновь подумать о призрак. призрак, привидение, фантом,
мираж! ха! не поспешить ли он с такой определение? решетка призрак
не являться - как и квадратный пластинка стража, который он держать
в рука. ее приволакивать все тот же эс-ноль-третий, на редкость удачливый
парень, из вояж по некий курортный место, где страж заменять
абориген ключ, деньги, паспорт и весь прочий документ. ценный
находка, очень ценный и никак не из разряд мираж! мираж являться
нечто иной -  о н и, тот, который мочь появляться в любой день
и в любой час, но пока ни явно, ни тайно не обнаруживать свой
присутствие.
       или они неощутимось, невещественность тоже быть своеобразный
мираж? иллюзия безопасность? призрак мнимый благополучие?
       размышлять об это, куратор звено с покидать тесный кабинка,
и дверца за его спина сходиться с чуть слышный шорох. он запечатывать
они, спрятать стража под рубашка, к сам тело, потом направляться к
выход. очень хотеться курить.

                     *     *     *

       подниматься к себя и притворять дверь, он задумчиво оглядывать
кабинет. стол, шкаф, массивный сейф, кресло, два окно, у один
их они - небольшой диванчик... привычный обстановка успокаивать,
вселять уверенность, являть разительный контраст с камера связь, с
она бронированный лифт, бирюзовый мерцание решетка и лучемет,
нацеливать в висок. здесь, в просторный и светлый комната,
ощущаться нечто надежный, домашний, приходить еще из прошлое
столетие, тогда как камера со все ее фантастический антураж
быть продукт двадцать первый век, к кой куратор относиться
с опасливый настороженность. он понимать, что этот новый эпоха
никогда не становиться для он близкий и родной; в конец конец,
человек всегда принадлежать тот время, в который проводить свой
молодость. однако подобный соображение не сказываться на его
работа, ибо он уметь отделять эмоция от дело.
       неторопливо набивать трубка, он подходить к окно - к то, что
глядеть на улица. второй выходить во двор, но вид на мраморный
скамья, фонтан и теннисный корт давно набивать куратор оскомина.
собственно, и на улица не наблюдаться ничто интересный: десяток
киоск с фрукт-овощ, сигарета, жвачка и горячительный,
плюс стоять чуть на отшиб пивной ларек. у ларек, как обычно,
грудиться жаждать поправляться алкаш да всякий гопот, мусолить
мять "мишка" и "димка", и куратор с раздражение подумать, что
где-то в такой же серый месиво - весьма вероятно! - затаиваться и
предмет его поиск. не клиент и не странный, который можно быть
обнаруживать и отличать в пестрый человечий стая по экзотический
и яркий оперение, но тот, кто казаться столь же серый, как этот
личность с застывший взгляд, мрачно сосать пиво.
       где умный человек прятать лист? - мелькнуть в голова.
разумеется, в лес... камень - на берег море, труп - на поле
брань... но этот аналогия быть неполный; для тот, кто он разыскивать,
серый цвет являться лишь маскировка. правда, отличный - и потому,
быть мочь, операция "Blank", начинать пара месяц назад, не давать
никакой результат. куратор уделять она много внимание - искать сам
и следить по сводка, регулярно возникать на экран его компьютер,
за действие другой группа; но пока весь получать сведение лишь
оправдывать кодировка проект.
       Blank! пустота!
       он засопеть, стискивать разлапистый трубка, похожий на гнездо
аист, и гневно уставляться на столпиться у ларек мужчина. отсюда,
с третий этаж, он мочь разглядеть лишь их голова да спина, но
натренировать память легко воскрешать и все остальное: мутный
взгляд оловянный глаз, потрепать одежонка, трястись рука, палец
с грязный обломать ноготь... зомби, живой покойник! наркоман,
алкаш, необозримый лес серый лист! кто среди они вылавливать? кто
находить?
       впрочем, возражать он сам себя, склонность к алкоголь
и наркотик отнюдь не свидетельство низкий интеллект. как в
россия, так и в штат! он встречаться многий достойный человек,
питать необоримый страсть к горячительный или "травка", либо
и к то, и к другой. взять хотя бы "слухач"... да и тот же
доктор, самый ценный приобретение за последний год! человек,
который значить теперь много весь группа с - а, возможно, и
региональный цепь! в былой время доктор сильно увлекаться спиртное,
что и приводить он, в сочетание с весьма нестандартный мироощущение,
в клиника для душевнобольной. в психушка, просто говорить, где он и
просиживать год десять или около то. к счастие, это не сказываться
на его способность.
       куратор выколачивать трубка о подоконник и сунуть она в карман.
стоить вспомнить о доктор, как это потянуть за себя другой мысль,
весьма неприятный и тревожный - не только о два сделать он
предложение, на который винтер налагать безоговорочный запрет, но
и о директива начальство. основной задача - объект д... обеспечивать
его надежный клиент... надежный и странный... искать они...
       дьявольщина! где ж они сыскать, надежный и в должный степень
странный? клиент с богатый воображение еще попадаться, но разве
можно удерживать они от болтовня? да и распространяться по город
слушок быть, по суть дело, полезный: он привлекать человек необычный,
жаждать погружаться в мир свой фантазия и готовый ради это
рискнуть многие, даже собственный жизнь. тут таиться некий
противоречие, который куратор в принцип не мочь разрешать: с
один сторона, он должный быть трудиться в обстановка максимальный
секретность, с другой - нуждаться в приток новый человек и свежий сила.
и, хотя он действовать с подобать опытный конспиратор осторожность,
слух об экзерсис доктор расходиться весь широко и широко, привлекать
совершенно нежелательный внимание. а значит, группа с становиться
уязвимый - пожалуй, самый уязвимый среди весь прочий подразделение
система.
       это тревожить он. в последний месяц он начинать ощущать
смутный беспокойство - особенно в тот час, когда анализировать
бессвязный доклад эмпат и "слухач", а также тот гораздо более
четкий информация, который снабжать он сентябрь, сингапур и
самурай. похоже, клиент доктор приниматься задавать вопрос;
теперь они интересовать не только куда и почем, но как и зачем.
не все, разумеется; но некоторый проявлять весьма подозрительный
настырность! и, прежде все, женщина, наказание род человеческий!
к пример, тот рыжий девица, успевать погостить в четыре или
пять фэнтриэла...
       нахмуриваться, куратор вновь потянуться за трубка. согласно
рапорт агент, рыжий не представлять особый ценность - весь
лишь типичный дама со средство, скучать красотка, охватывать
страсть к игра. но, кроме казино, тотализатор и скачки, она
почему-то становиться интересовать другой дело, касаться манипуляция
доктор, его возможность и весьма необычный талант. оставаться
лишь догадываться, быть ль ее расспрос проявление неистребимый
женский любопытство, или за они стоять нечто больший. что же
именно? во всякий случай, не интерес со сторона многочисленный
спецслужба, разведка, контрразведка и секретный ведомство; тут
все быть схватывать на самый высокий уровень. на сей счет куратор
не беспокоиться, ибо система являться автономный и независимый
орган, иметь твердый договоренность с потенциальный
конкурент - если не о содействие, то о полный невмешательство.
       он притворять окно и направляться к громозкий цилиндрический
сейф, напоминать ракета на старт. вставлять в щель пластинка
стража, откинуть верхний дверца, за который обнаруживаться матовый
экран компьютер, сосредоточенно насупливать бровь, набирать пароль.
экран вспыхивать - не голубой фантомный сияние решетка, а привычный,
серебристый. касаться пара клавиша, куратор вызывать файл текущий
сообщение, проглядеть он, потом приниматься изучать архив клиент за
последний три месяц. они быть несколько десяток, но он помнить в
лицо почти каждый; помнить беседа с они, отчет агент-проводник,
оценка перспективность тот или иной человек, вопрос, который тот
задавать. пожалуй, кроме рыжий быть еще два-три кандидат в список
подозрительный личность...
       хмыкнуть, он переводить компьютер в режим ожидание, откидываться
на спинка кресло и подымать взгляд к потолок. мочь, отправляться
в заросль, пострелять бесхвостый? - промелькнуть мысль. он любить
охота; пожалуй, то быть единственный случай, когда он не стесняться
использовать должностной привилегия.
       в заросль, так в заросли, подумать он и, потянуться к телефон,
набирать номер доктор.


            глава 3. земля, петербург, 9 июль 2005 год

       "богато жить, гадюка," - подумать кирилл, нажимать на кнопка
звонок. оглядеться еще раз по сторона, он убеждаться, что жить
здесь не просто богато, а роскошно. двор кондоминиум, в который он
пропускать после долгий и унизительный объяснение с охрана, в самый
дело поражать редкостный великолепие: бассейн в мрамор, по сторона
- мраморный же скамья, пара фонтан с нагой наяда и дельфина,
роза, пион размер с два кулак, дорожка, посыпать чистый
песок... шеренга клен и серебристый ель отделять детский площадка
и теннисный корт, за он выситься горка из розоватый и серый гранитный
валун, меж кой расти нечто яркий, пестрый, экзотический - с
невысокий крыльцо кирилл мочь разглядеть лишь огромный резной лист
в пурпурный прожилка да какой-то кустарник с алый цветок. весь этот
чудо замыкать квадрат кирпичный трехэтажный коттедж, по десять с
каждый сторона; они казаться такой новый и чистый, словно попадать
сюда, на городской окраина, прямиком с полка игрушечный магазин.
       да, тут шикарно устраиваться... как говаривать майор звягин,
незабвенный комбат, всякий хотеть отхватывать дворец с фонтан и блюдо
с фазан, да не всякий это удаваться. кирилл дворец, фонтан и фазан
определенно не светить; пяток сосиска на ужин - это казаться много
реальный. еще быть у он комната в крохотный родительский квартирка,
а вместо бассейн и фонтан - ванна. он помещаться в она только
поджинать колено к подбородок.
       с раздражение дернуть плечо, кирилл опять надавливать на звонок.
дверь перед он тоже выглядеть неплохо: мореный дуб с бронзовый
инкрустация. видно, дело у контора, в который он сейчас ломиться, идти
на подъем - как и у весь остальной заведение, обосновываться в этот
сказочный местечко, среди жилище новоявленный элита. аптека... три
бар... ателье... еще один ателье... ресторан... парикмахерская...
четыре магазинчик - все под громкий название "салон"... гараж,
рядом - роскошный "форд-торос" о шесть колесо с электропривод...
бюро услуга - интересно, какой?.. ритуальный или по другой часть?..
его наметать взгляд скользить вдоль ярко-оранжевый фасад, по
вывеска, просторный окно и витрина, мимо цветник и резной
мраморный скамейка, мимо полосатый тент на другой сторона бассейн.
тут, со двор, все выглядеть на редкость приветливый и уютный, и
оставаться лишь удивляться, что снаружи огромный квадратный
здание кондоминиум свой узкий бойница в облицовывать камень
стена и глухой железный ворота так напоминать шведский цитадель
- век что-нибудь шестнадцатый или семнадцатый. по суть дело, оно
и являться цитадель - кирпичный-гранитный бастион благополучие
среди бетонный трущоба питерский окраина. в случай что здесь вполне
удаваться бы отсиживаться, причем с полный комфорт - под надежный
охрана, за крепкий ворота, меж цветочный клумба и витрина шикарный
магазинчик, бар и ателье.
       теперь предстоять выяснять, какой же место среди весь этот
заведение отводиться фирма "сэйф сэйв" - "надежный спасение", как
переводить кирилл. контора сей быть цель он нынешний визит, и
кирилл представляться, что носить она сугубо оборонительный характер;
вероятно, именно ее сотрудник, крепкий мордоворот с электродубинка,
дежурить у врата этот райский уголок, хранить он от посягательство
всякий голытьба. в такой случай у он иметься реальный шанс получать
работа - настоящий работа с настоящий оклад, а не тот символический
дым, который сулить в гимназия. сто двадцать час нагрузка в месяц,
дым в получка и никакой романтика... зато спокойный место, говорить
мама; учитель всегда нужный. кирилл против спокойный место не возражать,
однако труд свой оценивать в пять "толстовка" - на меньший деньги
прокармливаться быть бы тяжело. жизнь постоянно дорожать, хоть и не
такой темп, как в черный девяностый год, и он, привыкать к
щедрый довольствие спецназ, уже приходиться прокалывать дырка в
ремень - несмотря на весь мамин забота.
       он снова потянуться к звонок и тут замечать, что за он
наблюдать: над роскошный дубовый дверь, рядом с сеточка микрофон,
торчать карандаш телекамера, уставляться прямо он в лицо. святой
харан! хорошо еще, не сунуть под нос что-нибудь огнестрельный...
секунда подумать, кирилл скорчить зверский рожа - такой, что подходить,
по его мнение, вышибала из какой-нибудь салун на дикий запад - и
тут же услышать:
       - по объявление?
       голос быть хриплый и басистый.
       - да. - вытаскивать позавчерашний "вечерка", он помахать она перед
камера.
       - звонить? - осведомляться бас.
       - разумеется. здесь же только телефон, без адрес, - он снова
помахать газета.
       - имя? - поинтересоваться за дверь.
       - карчев. кирилл карчев.
       дверь бесшумно растворяться; тот же голос, звучать теперь из
динамика на стена, скомандовать:
       - прямо по коридор до лестница, потом - на третий этаж. ты
ждать.
       кирилл зашагать, куда быть велено. в коридор выходить пять
металлический дверь, похожий на дверца сейф, все - плотно
притворять; в неглубокий ниша сверкать полировать створка
лифт. лифт? в трехэтажный особняк? направляться к лестница, довольно
широкий и выкладывать искусственный камень, он в задумчивость потирать
висок. забавный местечко! впрочем, харан молчать, не посылать никакой
тревожный сигнал, а значит, все быть в порядок - более или менее.
что же касаться лифт, то у богатый свой причуда; почему бы они не
ездить на лифт с первый этаж на третий? но он предстоять
подниматься свой ход - видимо, лифт беречь для почетный гость.
       приемная с волоокий девица при компьютер и телефон,
картина на стена, зеркальный бар, дверь в кабинет - весь, как
полагаться... в кабинет он действительно поджидать: густобровый
плечистый мужчина год пятьдесят с офицерский выправка и могучий
волосатый лапа, восседать за письменный стол, и еще один,
тощий, длинный и бледный, похожий на кузнечик-альбинос; этот
устраиваться на диван у открывать окно и со скучающий вид разглядывать
небесный синева. слева от плечистый в массивный бронировать стойка
о два этаж серебриться компьютерный экран, но не такой, как у
секретарша, а просторно; справа подмигивать зеленый огонек
пара обычный "ви-ти", видеотелефон. больше в комната не быть
ничего, если не считать второй окно, узкий и забирать решетка,
а также кресло посередине. решать, что оно приготавливать для он,
кирилл подходить и садиться. чувствовать он себя как жених на смотрины
- да, по существо, так оно и быть.
       плечистый, похоже, здороваться не собираться; взглядывать на
час, он пробасить:
       - являться ты вовремя, парень, минута в минута. что, служить?
       - служить... - пожалуй, этот тип тянуть на полковник, мелькнуть
в голова, или на подполковник, как минимум; сходу начинать тыкать и
засекать время. впрочем, такой штучка казаться кирилл еще в порядок
вещь, ибо на штатский положение он находиться всего лишь месяц.
       оглядеться, он замечать, что компьютер слева от плечистый
из самый хороший и дорогой - "ланды" специальный исполнение, с
полуметровый экран, встраивать в верхний часть стальной шкаф.
сейчас створка он, на который размещаться клавиатура, быть откинуть,
и кирилл мочь оценивать толщина броневой пластина - похоже, выстрел из
гранатомет не наносить бы она особый вред. он и рано доводиться
видеть такой штука - в армия что не насмотреться! - но тут все же
быть частный лавочка, а не пункт управление дивизия. но, судя по
все, фирма "сэйф сэйв" к вопрос безопасность относиться весьма
серьезно. и к секретность тоже: панель компьютер украшать пять
щель дискетный ввод, и можно быть побиться об заклад, что четыре
из они - с пароль.
       - где служить? - взгляд предполагать полковник упираться
кирилл в переносица.
       - спецназ, команда "зет"... иначе - международный сила
быстрый реагирование. слышать о такой?
       - слышать, про весь мы слышать... документ быть? награда?
ранение? - сильный короткопалый рука выжидательно повисать над стол.
       кирилл вытаскивать бумага. орден он за шесть год свой воинский
карьера не выслуживать, а вот ранение иметься: шрам от бандитский заточка
под локоть и дырка в бедро. по счастие, пуля, что оставлять она, не
задеть ни кость, не сухожилие, иначе он быть бы сейчас инвалид.
       плечистый нависать над стол, засопеть, разглядывать документ,
но, кажется, никакой криминал там не обнаруживаться. с особый
пристрастие он изучать кириллов послужной список, включать три
операция в африка и один в индокитай, стоить кирилл тот самый
дырка в бедро. этот четыре зарубежный вояж совсем не означать,
что он удаваться повидать мир, разве что африканский да таиландский
джунгли и болото. правда, зарабатывать ранение, он проваляться полгода
в сингапурский госпиталь, где и помирать бы с тоска, если б не кван
чон. наставник кван его многое научать - такой вещь, что и не
сниться штатный инструктор группа "зет".
       заканчивать шелестеть бумага, хозяин кабинет подымать голова,
насупливать густой бровь и вдруг распоряжаться:
       - ну-ка, вставать, солдат! вставать и снимать рубаха. штаны тоже!
       кирилл подниматься и начинать расстегивать ремень.
       "это быть стоить ты лишний сотня в месяц, старый пердун,"
- подумать он, стягивать джинсы и злобно кривить губа. впрочем, настроение
его улучшаться, когда на лицо наниматель мелькнуть одобрительный
усмешка.
       - неплохо выглядеть, парень! видать, крепкий порода, э? нога
у ты длинный и бегать ты, должно быть, быстро... ну, одеваться!
- плечистый задумчиво пошевелить бровь. - рост в ты, я думать,
сто восемьдесят восемь... шесть фут два дюйм, как говорить янки...
вес - девяносто два... так?
       - девяносто три, - уточнять кирилл, застегивать молния на брюки.
       - по габарит подходить, - плечистый, кивнуть, вновь зашелестеть
бумага. - ну, что тут у мы еще? холостой, тридцать еще нет, два
легкое ранение и неплохой рекомендация... сержантский контракт истекать
месяц назад... - он небрежно похлопать по кириллов документ. -
что бы ты, сержант, и далеко не служить? или деньги не устраивать?
       уже сержант, не парень, отмечать кирилл; очевидно, это стоить
рассматривать как повышение.
       - деньги устраивать, не устраивать вот что, - он касаться
палец шрам, потом хлопнуть себя по бедро. - сегодня пальнуть в рука,
завтра - в плечо, а послезавтра и вовсе вынести нога вперед...
       - выходить, ты напугаться, э? - взгляд плечистый вдруг становиться
пронзительно-острый.
       - не то чтобы напугаться... просто решать не искушать судьба.
шесть год, два ранение... подходить мой очередь.
       - твой очередь? это как же?
       - ну, так у мы говорить в батальон. чувствовать, когда
подходить твой очередь на неприятность плохой этот, - кирилл покоситься
на белый полоска шрам. - я почувствовать и уходить. решать, что пора
менять ремесло.
       пара секунда он колебаться, не рассказывать ли про харан, потом
решать, что откровенничать не время. мистика, предчувствие, тайна
амазонский сельва... нет, не стоить! принимать он за сумасшедший да
указывать на дверь - и дело конец.
       - думать, у мы безопасный? - хозяин кабинет откидываться
в кресло, скрещивать волосатый лапа на грудь.
       кирилл пожимать плечо.
       - а что у вы опасный? стоять у ворота, помахивать дубинка,
впускать, выпускать, спасать... ну, если надо, спасать, - стискивать свой
внушительный кулак, он повертеть они в воздух. - вот это самый и
спасать, без всякий сильнодействующий средство. все-таки питер не
чикаго, на улица из автомат еще не палить.
       - а в чикаго, насколько я известно, уже не палить, -
плечистый усмехаться, крепко потирать ладонь и заявлять: - бояться, сержант,
что-то ты нафантазировать - этот кретин у ворота, к который ты хотеть
прилегать, не мой человек. у мы, видеть ли, медицинский фирма. народный
метод лечение, травка, массаж, подкачка половой энергия и всякий
такой... то да се... спасать человек от хворь, от болезнь, ну, а
заодно - от скука.
       - так мочь, вы санитар нужный?
       в конец конец, подумать кирилл, можно пойти и санитар;
неприятный работа, но оплачиваться хороший, чем школьный тягомотина.
и спокойный, что служба в охрана, ибо больной, в основной, человек
тихий, придавливать судьба... однако объявление в "вечерок" быть
адресовать крепкий молодой мужчина с особый подготовка, так что
не исключаться и клиника для буйный. но они, как мниться кирилл,
травка и массаж не лечить.
       плечистый басовито хмыкнуть и в первый раз покоситься на
тощий; тот по-прежнему любоваться небо и выглядеть словно бы не
от мир сей. физиономия у он быть как у покойник, на впалый щека
- ни кровинка, узкий губа сжинать, длинный костистый нос выдаваться над
они меловой утес, длинный бесцветный волос свисать до плечо. кирилл
не видеть его глаз и не испытывать желание в они заглядывать - этот тип
что-то напоминать граф дракула, застывший в ожидание очередной жертва.
оставаться надеяться, что бывший сержант спецназ шесть фут и два
дюйм рост он не по зуб.
       что касаться плечистый, то этот мужик внушать кирилл все
много симпатия. теперь он разглядеть, что бровь у он походить на
пара темный мохнатый гусеница, в карий зрачок посверкивать насмешливый
огонек, а полногубый рот словно бы готовый с минута на минута складываться
в усмешка. правда, минута этот все не наступать, а в очертание слегка
раздваивать подбородок и крепкий скула явно ощущаться начальственный
суровость. то не менее, интуиция подсказывать кирилл, что на этот
человек можно полагаться, что являться добрый знак; во-первых
потому, что он доверять харан и свой предчувствие, без кой выживать
в команда "зет" быть бы нелегкий проблема, а во-вторых мысленно кирилл
уже окрестить плечистый шеф и надеяться, что работа в этот контора -
хоть охранник, хоть санитар - от он не уходить.
       его наниматель тот время пошарить в стол, вытаскивать трубка
- гладкий и обтекать, словно лететь по волна дельфин, чиркнуть
зажигалка, прикуривать и выдыхать сизый струя прямо к компьютерный
экран. затем он помахать рука, разгонять дым, и произносить:
       - санитар у мы быть и больше, я полагать, не нужный.
видеть ли, санитар - слишком узкий специальность, да и с фантазия
у санитар дело обстоять плоховато. согласный, э? а мы искать лихой
парень, с воображение... - он выпускать пара колечко, пронзать их
дымный стрела, - да, лихой и умелый, на весь рука мастер. и на
нога тоже - на тот случай, если надо вовремя смываться. я ты говорить,
что мы спасать человек от скука - богатый человек, должный замечать -
а это, сам понимать, требовать определенный подстраховка. словом,
поблизости должный быть крепкий мужик, с железный нервы и тяжелый
кулак, надежный, как скала... - еще пара колечко взмыть к потолок.
- кулак у ты подходящий, это я уже разглядеть... и стрелять ты
уметь, и с реакция наверняка все в порядок - иначе не прослужить
бы ты в это свой спецназ шесть год... ну, а что еще за душа?
выкладывать!
       вербовать в телохранитель, подумать кирилл. небезопасный
работенка, зато романтический и наверняка оплачиваться неплохо...
впрочем, к кто попадать! он потирать висок, мысленно перебирать весь
свой талант и умение, от полузабытый латынь до ремесло сапер, и
поглядывать на плечистый с некоторый подозрение. хотеть парень с
фантазия и крепкий кулак, это надо же! впрочем, ни то, ни
другой судьба кирилл не обходить, и хотя фантазия доставлять он
один неприятность, кулак спасать - и в прямой, и в фигуральный
смысл.
       - возить машина, - начинать он, - разумеется, профессионально...
при случай, мочь починять... ну, еще плавание с акваскаф, бег,
борьба... подрывной дело - но это я бы заниматься не хотеть. себя
дорогой.
       - если случаться попадать в тайга с нож и топор, не
пропадать?
       - не пропадать. - в тайга кирилл случаться бывать и без топор,
когда их взвод подымать по тревога, бросать вдогонку сбегать зек.
страшный быть человек, упокой они господи, плохо зверь! таиландец с
маковый плантация они в подметка не годиться, хоть каждый узкоглазый
мафиози волочь целый арсенал и черный пояс впридачу.
       - еще? - плечистый выбивать трубка и откидываться в кресло; тощий
у окно, казаться, заснуть.
       - еще? - кирилл вдруг широко усмехаться. - еще мочь преподавать
история. в школа.
       - это как же? - сунуть трубка в стол, плечистый уставляться на
кирилл с неподдельный интерес; мохнатый его бровь сходиться на
переносица.
       - да так... до армия заканчивать истфак, потом забирать на
срочный, потом оставаться по контракт... так все и пойти-поехать.
       - выходить, ты у мы не просто сержант, а дипломировать
специалист, э?
       - выходить... только кто нужный специалист по скиф? скиф-то
вымирать подчистую, оставаться мы, они потомок, а мы до скиф как до...
       - постоять, постой! - плечистый оборвать он, прихлопывать ладонь.
- ты спрашивать, кто нужный специалист по скиф, так? я нужный!
- словно припечатывать, он вновь опускать ладонь на крышка стол - с
такой сила, что подпрыгивать телефон. не беречь техника в этот
контора, подумать кирилл.
       плечистый тот время решительно подниматься и обходить вокруг
стол, на ход потирать рука.
       - я ты брать, скифеныш! брать на испытательный срок! так что
пора бы мы и познакомиться... обоюдно, так сказать! - он протягивать
мощный длань. - сарагоса!
       - что?! - кирилл автоматически пожимать протягивать рука и
уставляться в карий насмешливый глаз.
       - сарагоса - так я звать. а ты быть звать скиф. скиф,
понимать! и запоминать свой кодовый фраза... - он подымать глаз к потолок,
поразмышлять секунда пять и пробасить: - скиф пировать на рассвет! вот
так!
       - хорошо уж на закат, шеф, - пробормотать ошеломлять кирилл.
       - пусть на закат... ты видный, когда они любить заливать
зенки... но пароль запоминать! надо быть вернуться, произносить он -
вслух, хоть громко, хоть шепот. доктор ты вытаскивать.
       - вытаскивать? откуда?
       - оттуда, куда мы ты сейчас отправлять! - рявкнуть сарагоса.
- должный же я ты проверять, парень? э? как ты полагать? -
толстый палец утыкаться кирилл в грудь. - ну, куда отправляться?
в лес? в гора? в кабак? в гарем турецкий султан? на гавайский
остров? на марс или альфа центавр? в ад или в рай? доктор доставлять
куда угодно... вернее, куда у ты порох хватить.
       либо разыгрывать, либо издеваться, мелькнуть в голова у
кирилл; затем он подумать, что надеяться обретать спокойный место на
пять "толстый", а нарываться бог знать на что. с неохота он признавать,
что загадочный намек сарагоса будоражить воображение и вселять
романтический мечта - примерно такой же, как речь офицер из
военкомат, вербовать он некогда в спецназовский батальон.
воспоминание об это, как и о сибирский тайга и заирский болото,
быть не из самый приятный, и он решать считать слово плечистый шутка.
скажем, умный полковник дурачить глупый сержант... тут ясно, у кто
все козырь на рука; шеф быть шеф, и оставаться только пасовать.
       кривой ухмыляться, он сказать:
       - хорошо уж в кабак... ну, в бар - хоть в этот самый чикаго.
       - чикаго не обещать, но что-нибудь в подобный дух мы соображать.
соображать, быть уверенный! отправляться ты в свой кабак, посидеть
часок-другой, погудеть, потом сказать четыре волшебный слово и
вернуться прямиком в этот самый кресло. весь недолга! только постараться
т а м,  - сарагоса с многозначительный вид ткнуть палец куда-то
вверх, - не ввязываться ни в какой история.
       - а на что я гудеть-то быть в этот кабак? - сунуть рука
в карман, кирилл вытаскивать пара мятый "гагаринка" и сморщиваться. -
на наш что ли, на деревянный? на они и минеральный не подавать!
       он шеф, в задумчивость поигрывать бровь, направляться к стол.
       - это ты верно замечать, - бурчать он, рыться в ящик. - на наш,
быть они неладный, не подавать... ни в чикаго не подавать, ни в париж,
ни на гавайский остров... ни в тот заведение, куда ты отправлять
доктор... вот, держать! - он бросать кирилл что-то блестящий, мелодично
позванивать, золотистый.
       обручальный кольцо... три штука, самый простой вид, без
гравировка и украшение... кирилл замечать, что проба внутри стереть.
       - один надевать на палец, остальной - в карман! - распоряжаться
сарагоса. - я еще не встречаться кабак, где б не идти такой валюта.
отпускать ты что-нибудь, я уверенный... на девочка, мочь, и не
хватить, а на пойло, закуска и сигарета - в самый раз! - он повертываться
к окно и повелительный взмахивать рука: - ну, доктор, давать! клиент
ждать. ты ведь слышать, куда он нужно попадать, э? вот и отправлять,
только ненадолго.
       - это уж как получаться, - вымолвить тощий, вставать. голос
у он оказываться скрипучий и резкий, похожий на карканье ворона.
       затем, не сказать больше ни слово, он в три долгий шаг
пересекать комната и склоняться над кирилл - так низко, словно хотеть
клюнуть его нос в лоб. лицо доктор быть бесстрастный, как у
египетский мумия.
       невольно вздрагивать, кирилл откинуть голова, да так и не смочь
опускать ее - шея вдруг одеревянеть. теперь он смотреть прямо в
физиономия тощий, уставляться на он будто во сон, не в сила
отрывать глаз от розоватый зрачок на бледный чело альбинос; казаться,
он внезапно превращаться в кролик, зачарованный змея. затем стена
комната вдруг помутнеть, потолок взмыть куда-то ввысь, паркет под
нога затягивать зыбкий мгла, яркий июльский полдень за окно
смениться сумеречный свет вечерний заря, а фигура сарагоса,
маячить у стол, уплывать вдаль, растаивать, сливаться с сейф и
стена, который тоже растворяться в багровый дымка, колыхаться
словно гигантский и темный театральный занавес. за он чудиться
некий неясный форма, слышаться мерный усыпляющий гул - не то
рокотать морской вал, не то шуметь лес под тугой порыв ветер.
       "что со я? - подумать кирилл, ужасаться свой беспомощность,
беззащитность и глухой молчание харан. - что он делать? этот
вурдалак... этот..."
       бледный лицо склоняться над он; сейчас он видеть только
зрачок - огромный, гореть алый огонь. беззвучно и неотвратимый он
погружаться в их пламенный глубина, не в сила шевельнуть рука, не
чувствовать ни боль, ни холод, ни жара; он падать, падать, падать, будто
бездонный недра звезда раскрываться перед он, затягивать вглубь,
вращать и кружить в стремительный водоворот. теперь он не слышать
и не видеть ничто, кроме сияние этот красноватый пропасть; гул
прекращаться, и великий алый безмолвие смыкаться над он
непроницаемый скорлупа.
       он упасть.
       переход быть внезапный и резкий; он ощущать, что стоять на нога,
что локоть опираться на что-то твердый, надежный; до ухо доноситься
негромкий звон, шелест, звук литься жидкость. потом он увидеть
лицо, маячить на расстояние протягивать рука: широкоскулый, слегка
одутловатый физиономия, полный губа, набрякнуть веко, сизый прожилка
на отвислый нос, голый макушка в венчик темный волос. обычный
лицо человек за пятьдесят, долго и преданно дружить с бутылка;
но с он на кирилл взирать алый глаз доктор.
