зазевываться я с этот глыбина. тяжелый, неудобный, чтоб
она дерьмо рассыпаться! и огромный, как плита с пирамида хуф!
       зазевываться я, и тут над голова свистнуть, бич из кожа
бегемот ожигать хребет, отправлять мой душа из сердце прямо в мочевой пузырь.
балуло, кушитский вошь, халдей недоношенный! это мед не кормить, а
давать поизгаляться над ветеран-ром! иня, Бу и другой надсмотрщик я
не трогать. ни плеть не трогать, ни кулак, ни дубинка, и в задница
не пинать. унофр и тхути, парочка тепа-меджет, *) старший охрана, тоже
относиться с уважение, понимать, что в редкий лагерь находиться чез, **)
и не какой-нибудь там тыловой крысеныш, а сам хенеб-ка, боевой командир
чезета волков.
       стискивать зуб, я приниматься ворочать проклятый осирис камень.
глаз мой быть сухой, и плакать только душа. человек этот слезать не видно.
       не от боль я страдать, от унижение. но боль тоже быть, хоть не
от бич балуло, а за то, что проходить и уже не вернуться.
       чезть... где он нынче, мой чезть, тысяча лихой боец?.. полегать
в сражение на синайский дуга?.. сидеть в глухой блокада под дамаск?..
или биться в пустыня с ассирский десант?.. может, никакой чезета
волк нет уже на этот свет, а быть канава, куда сваливать труп и
бросать враг на поругание... такой я видеть, ибо за двадцать шесть
год в строй всякий насмотреться. видеть я такой канава, знать! когда не
справляться полковой бальзамировщик, когда войско отступать, когда нет
транспорт, чтоб вывозить тело убивать, вот тогда и хоронить во ров и
яма и не каждый раз успевать закопать. а если даже и закопать? все один,
нет тот душа дорога в поле иал... ***)
       подоспевать пуэмра и иапет, и мы взгромождать камень на волокуша.
хайло, здоровый, как бык, напрягаться и потянуть она по деревянный рельс
в дальний угол карьера, к гранильщик. грохот их молоток разноситься
над огромный яма, где копошиться сотня три народ. грохот, жара, едкий
пыль, смрад немытый тело, свист бич да проклятие сквозь зуб... а все
вместе - спецлагерь 3/118 дом маат ****) в восточный или нубийский
пустыня. категория "три" означать, что здесь сидеть офицер и солдат,
потерять честь, а также другой людишки, какой-то бок связывать
с армия и крепко проштрафиться. лично я упекать за оскорбление
величество, а по этот статья амнистия не полагаться. впрочем, какой
амнистия в военный время?
       до полдень, до самый жара, я со свой обкалывать новый глыба.
свой - это иапет, наемник-ливиец, хабир давид из палестинский иудей,
молодой офицер-знаменосец *****) хоремджет и пуэмра и два приставать к
мы солдат, нахт и пауах. этот сидеть за измена - попадаться в лапа ассир
или, мочь, шумер во время неудачный прорыв к дамаск. в плен они
пробыть недолго, смываться день через три и выходить из окружение, но это
они не помогать: трибунал амон бдеть лишать они честь и припаивать каждый по
десяток. но все же не двадцать год, как я, иапет и давид. с другой
сторона, наш статья "оскорбление величество" быть почти расстрельный.
       в полдень мы давать по кружка вода и черствый сухарь. больший
милость, надо сказать; унофр, халдей, шепнуть я как-то, что на
рудник за пятый порог, где сидеть вор, святотатец, расхититель
гробница и прочий уголовный братия, такой не полагаться. все же быть
у мы послабление, но не за прошлый подвиг и проливать кровь, а по
причина сугубо прозаический: мы, солдат-лишенец, злой и свирепый, и
если бросать мы против ассир, всякий дыра заткнуть и быть драться
с львиный ярость. так что передышка в полдень, сухарь и вода давать
мы не зря. вдруг пригождаться на фронт лишенный честь!
       отдыхать мы под край котлован, где труд последний месяц
весь пригодный камень быть изымать, и потому образовываться ниша. место с
намек на прохлада, удобный и почетный, даровать я по молчаливый
согласие другой бедолага. быть в лагерь еще офицер, быть ветеран, быть
тепа-меджет, но в звание чез - никто. так что я мочь сидеть среди свой
товарищ, пить вонючий теплый вода да разглядывать карьер, барак на
его склон, загон для осел и верблюд, кладовая и водяной цистерна.
в семь барак мы спать, восьмой предназначаться для охранник-халдей,
а за оно, выше по склон, рядом с кладовая, торчать строение из
обжигать на солнце кирпич с антенна на крыша, где обитать саанахт,
начальник каменоломня. редкий скорпион, покарать его бог! но с он жить
туа, тощий и злобный, и хоть поговаривать, что она из отставной фиванский
шлюха, другой женщина на двадцать сехен ******) в любой сторона здесь не
быть. каждый из мы посматривать на туа - для то, думать, чтоб не забывать,
как выглядеть баба.
       сидеть на камень, я грызть сухарь, пить мелкий глоток вода и
разглядывать сотоварищ, бывший солдат, что прятаться за глыба и куча
щебень в поиск тень. хоремджет, тонкий и стройный, с благородный лицо,
стоять, прислоняться к скала, и мечтательный разглядывать пустынный даль.
он из пехота; получать двенадцать год за отказ расстреливать хеттский
пленник. нахт и пауах, сжирать свой пайка, играть на палец в чета-нечет.
иапет вытряхивать пыль из волос - космы у он быть рыжий и, по ливийский
обычай, длинный, а заплетать они он лениться. лень - это еще один ливийский
обычай; ливиец даже в ловля блоха не проявлять поспешность. пуэмра ковырять
в зуб - привычный занятие для стеречь небо. у они на позиция тоска
- сидеть у свой орудие, задирать хобот вверх, и ждать, не пролететь ли
воздушный ассирский разведчик или, скажем, цеппелин-бомбовоз. что до
давид, последний из мы... давид лежать, утыкаться нос в земля, чтобы
не встречаться взгляд со я и иапет. за долгий месяц наш неволя
так получаться не всегда, и если он на мы смотреть, то выглядеть козленок
в пасть крокодил. совесть его терзать и мучить; помнить, что мы с иапет
очутиться тут по его вина. вино быть, но не давид, конечно, а гиена
хуфтор. быть живой, сплясать на мумия его отец! другой родитель хуфтор
не достойный - коль сын мерзавец, то в это виноватый отец.
       но думать об это и разжигать бессильный гнев я не хотеться.
в краткий мгновение отдых я вспоминать чезть, боевой товарищ и свой
женщина, вино, который пить, блюдо, который есть; еще вспоминаться роща на
берег хапи, сутолока мемфисский базар, голый скала синай и шумный
финикийский город. но быть и другой способ смирять ярость и успокаиваться.
подросток читать я древний история, и один из они западать я в душа -
повесть о синухет, воин и родовитый князь, претерпеть по воля бог
множество злоключение. он жить в эпоха смута и неустроение, во время
первый аменемхет, который евнух удавливать в царский опочивальня, и уже
это говорить, что власть фараон быть слабый, что не всякий владетель быть
фараон послушный, и что грозить держава междуусобица. а бить и резать
свой синухет не пожелать - честь не позволять. часто я думать о он, как
о соратник и друг, и вспоминать, вспоминать... память у я хороший.

       "говорить синухет, князь и вельможа, любимый царь, правитель
его владение в северный земля, доверенный слуга царь - да жить он
вечно!
       случаться так, что великий фараон аменемхет, владыка оба
земля, быть призывать бог в их небесный чертог. о то, как и почему
это происходить, говорить разный и удивляться внезапный кончина повелитель,
ибо отличаться он телесный крепость и сила - мочь посылать стрела на
пятьсот шаг и разрубать секира воинский щит.
       в тот день, когда фараон соединяться со светлый Ра и весь земля
тот-кто пребывать в горе и стенание, я, вместе с наследник царевич
сенусерт, воевать на север в земля сати, что лежать далеко от наш
благословенный край. мы прогнать враг, втаптывать в пыль его воин,
взять в город богатый добыча, золото и серебро, ткань и украшение,
пленный и всякий скотина без счет. и со весь этот богатство мы
отправляться обратно к хапи, но идти неторопливо, ибо путь быть далекий,
а добыча - обильный.
       вельможа, спутник почивший царь, посылать гонец к сын его
сенусерт с горестный весть, и тот гонец достигать войско наш к ночь.
наследник отдыхать в свой шатер. входить к он гонец, поцеловать земля у
его нога и сказать, зачем посылать. скорбь охватывать сенусерт, быть он как
заблудиться в пустыня, у кой высыхать печень, но предаваться печаль
долго не мочь, так как уже не царевич он быть, а царь. царь же положено
править дом свой, ибо стая шакал не заменять один лев.
       вставать владыка сенусерт, собирать свита из ближний, кто оказываться
под рука, восходить на колесница и, покидать войско, полететь сокол в
земля тот-кто. я в тот пора быть в другой место, охранять с воин обоз,
стадо и пленный, и быть у я обычай проверять в темный время не заснуть
ли стража. взять я оружие свой и пойти к обоз.
       на путь мой стоять палатка младший сын фараон. и быть в она
гонец, один из тот, кто присылать к сенусерт, и говорить он младший
сын владыка о постигать их несчастие. но не рыдать они, не плакать,
а возвышать голос против брат свой сенусерт и начинать строить план,
как завладевать корона и престол оба земля. стоять я и слышать это, ибо
быть недалеко, но в темнота я не видеть. сердце мой дрогнуть, печень
сжиматься, рука опускаться и похолодеть член; понимать я, что грясти великий
междуусобица, в который всегда погибать невинный и торжествовать зло. и
когда вернуться ко я разум..."

       нить повесть прерываться - к камень, на который я сидеть,
приближаться хайло. по-нашему звать он инхапать, но он на этот имя
отзываться не желать, хоть доставаться он на перекличка и палка, и
кнут. спустя какой-то время бить он переставать - видно решать халдей,
что на весь воля амон: хотеть лишенец зваться хайло, пусть так и быть.
       хайло подходить строев шаг, вставать во фрунт и бросать рука к
висок в салют. потом сказать:
       - дозволять присоседиться, семер.
       - вольно, немха. *******) садиться.
       я кивнуть на близкий камень, но хайло опускаться на земля у
мой нога. дисциплина он обучать.
       - жарко, - сказать он для начало разговор.
       идти месяц пайни, первый месяц засуха, и настоящий жара еще не
начинаться. но в тот край, где рождаться хайло, даже лето нет такой
зной, как у мы весна. он из северный варвар, но не шердан, не
экуэш, ********) а из племя, что обитать за море, река и гора
на самый край свет. там дремучий лес, вода зима замерзать, по улица
заваливать снег город бродить медведь, а у порог жилище завывать
волк. говорить, холод там жуткий, и я понимать, отчего хайло сбегать из
этот неприятный место.
       - жарко, - повторять хайло, - но по ночь песок и камень остывать.
можно идти.
       - куда? - полюбопытствовать иапет, присаживаться к мы.
       - туда, - хайло неопределенно махнуть рука. - к река ваш или к
море. что здесь гнить? забор нет, стража ленивый, пес не держать, а без
собака мы не излавливать. - он подумать и добавлять: - не излавливать, клясться яйцо
осирис!
       иапет хмуро уставляться на он, нахт и пауах прекращать играть,
хоремджет хмыкнуть, пуэмра бросать ковырять в зуб, и даже давид подымать
голова.
       - бежать хотеть? и с это приходить ко я? - спрашивать я. - почему?
       - ты чез, семер, ты князь, и у ты дружина. сам я не уходить.
без князь и дружина никак нельзя.
       - я не князь, хайло. я хенеб-ка род из мемфис, и отец мой
быть ткач, а мать торговать на базар пряжа.
       - ты чез, - упрямо пробурчать хайло. - ну, не князь, так большой
воевода. ты знать, куда идти.
       он не понимать. он казаться, что если нет ограда и собака, если
халдей из рука гора, что стеречь мы, ленивый, то значит убегать легко.
так же легко, как выпивать кружка пиво и закусывать соленый рыбка. легко!
быть бы только верный спутник и вождь, который знать, куда направляться.
но пустыня держать мы крепко ограда, собака и страж.
       я кивнуть свой ливиец.
       - объяснять он, иапет.
       - слушать твой зов, чез. - иапет повертываться к хайло, отбрасывать
с лицо рыжий прядь. - видеть, сын осел, ты в пустыня не бывать. нет, не
бывать! драться, наверное, в сирия, где куда ни плюнуть - город, а в немой
- вино и баба. так?
       - ну, так, - подтверждать хайло, наливаться злой кровь. - в сирия
быть, в финикия и еще у этот... - он покоситься на давид, - у еудей. и
что с то?
       - до река двадцать сехен, а до лазурный вода *********) еще
больше. без запас не доходить. пища нужный, оружие, бурдюк с вода...
может, ты припрятывать пара? и еще корзина финик?
       - двадцать сехен я проходить за пять день без жратва и вода, -
буркнуть хайло. - пройти, ежели с компания.
       иапет прищуриваться.
       - я проходить за семь, если быть вода. но я - из жить в пустыня,
и гнев Ра я не пугать. а ты, жирный бегемот, сдыхать от жара и жажда
на третий день, а на четвертый превращаться в мумия. это я ты говорить,
иапет ливиец, рождаться в песок.
       багровый щека хайло поблекнуть. хоть он служить за синай, но
с ливиец наверняка встречаться, они среди наемник не мало треть.
а если встречаться, то знать: о пустыня с ливиец не спорить. так что,
проглатывать "сын осел" и "бегемот", он с надежда уставляться на я.
       - а ты что сказать, воевода?
       - я сказать, что нужно ждать. мед - во рот терпеливый.
       - принимать ли в свой дружина?
       - принимать, если обещать повиноваться.
       хайло собираться с мысль, поднатуживаться и выдавать традиционный
клятва:
       - обещать слушать твой зов, семер! сука быть и пусть без
погребение оставаться, если лгать! - затем, подниматься, он добавлять: -
быть слушать ты как отец родной. в то не сомневаться, воевода.
       он начинать спускаться в карьер, к свой волокуша. на его плечо и
огромный спина бугриться мышца, светлый волос припорашивать пыль. глядеть
он вслед, я поинтересоваться:
       - за что сидеть, лишенец?
       - неподчинение офицер, семер, - докладывать пуэмра. сам-то он сидеть
за богохульство, за то, что имя фараон всуе поминать. серьезный статья!
       - значит, неподчинение... а конкретно?
       - спор у они выходить, семер, то ли из-за баба, то ли из-за пиво,
- уточнять нахт, переглядываться с пауахом. - после битва при кадеш.
       значит, три год в каменоломня, подумать я. однако не сломаться,
не отчаиваться! крепкий парень! хотя сказать: под плеть и лев быть
танцевать...
       грохнуть барабан, завопить халдей, засвистать бич проклятый
балуло. полуденный отдых заканчиваться.

                             * * *

       когда ладья Ра вставать над восточный край земля, мы вылезать
из барак на построение. семь барак из камыш и восьмой, деревянный,
для охранник, стоять квадрат, а между они - утоптанный плац. триста
двенадцать потерять честь выстраиваться в длинный шеренга, саанахт
идти вдоль строй, Бу, старший халдей, выкрикивать имя и какой за кто
провинность. саанахт думать, определять наказание, писец сетный заносить
они в папирус. рука саанахт щедрый: это - тридцать удар бич, то
- двадцать, это - подвешивать к столб на солнцепек, тот - бить палка
и посылать на чистка нужник.
       у вход в каждый барак - длинный лента пожелтеть полотно
с надпись. шесть сделать иератический письмо: "закон фараон строгий,
но справедливый", "фараон дунуть в мемфис, сгибаться кедр в ливанский
гора" - и остальное в тот же дух. два надпись торжественный, и потому
выполнять иероглиф. один оповещать: "слав великий фараон джосер
двадцать первый, да жить он вечно!"; другой гласить: "жизнь, здоровье,
сила пресветлый владыка, наместник гора на земля!". но много все я
нравиться надпись при мой барак: "благодарить амон, что не попадать за пятый
порог". я благодарить. молча, пока бить и сечь провиниться. для боевой
офицер и солдат - привилегия: деревяшка в зуб, если хотеть выказывать
мужество и не вопить. остальной, всякий жрец, повар да интендант,
орать и кусать земля.
       солнечный ладья подниматься, и мы возносить хвала великий бог
амон-Ра, ликующий на небосклон. затем петь боевой песня, что укреплять
сердце. нынче, во время война с ассирия и сопутствовать она неудача, петь
гимн, сложенный жрец пентуэр еще в период первый ассирийский
нашествие:

                  вставать, страна амон-Ра,
                  вставать на смертный бой,
                  с зараза ассирийский,
                  с проклятый орда!

                  за фараон и амон,
                  за пирамида и исид,
                  за храм бог,
                  за священный бык
                  резать и бить,
                  кровь не жалеть!

                  мы честь свой не посрамлять,
                  рамсес мы поводить.
                  от стена мемфис на синай
                  начинаться наш поход.

                  за фараон и амон,
                  за пирамида и исид,
                  за храм бог,
                  за священный бык
                  резать и бить,
                  кровь не жалеть!

       гимн не совсем отвечать случай - честь у мы уже не оставаться.
честь, воинский звание и боевой награда отнимать у мы закон фараон
джо-джо, который строгий, но справедливый. иной в это сомневаться, но про
себя, так как за сомнение можно вставать перед расстрельный команда и
схлопотать в лоб горячий "финик". другой же лишенец, несмотря на строгий
приговор, преданный династия как жук-скарабей навозный куча. они можно
отправлять за пятый порог, но и там, разлагаться заживо в рудничный мрак,
они быть славить великий джо-джо, мудрый, как сам тот, и мощный,
как бык апис.
       после гимн мы шагать к котел с луковый похлебка, а по дорога
плевать на чучело презренный ххер - синаххериб, царь ассирийский. он,
должно быть, сидеть в ниневий, в свой дворец, жрать что-нибудь вкусный
луковый похлебка и не знать, что оплевывать от макушка до пята. в нубийский
пустыня на он плевать, и в ливийский, что называться еще сахар, плевать
на лесоповал в джунгли куш и в рудник за третий, четвертый и пятый
порог, в копи синай и в болото дельта - везде и всюду, где трудиться
подневольный люд, кой в наш держава многий тысяча. место разный, но
порядок один: не плюнуть, быть без похлебка.
       приканчивать варево из полба с лук, спускаться в карьер, ломать
и таскать камень. не знать, куда он потом увозить... солнце жарить, все
в пот и пыль, гранильщик надсадно кашлять и хрипеть - у они пыль вдвое
больше. орать халдей, щелкать бич. когда-то, в эпоха тутмосов и
рамсес, дом маат набирать для этот гнусный служба настоящий халдей
из месопотамий, но тот время давно миновать - вырезать халдей какой-то
ассирийский царь, ашшур кровавый или саргон победоносный. название,
однако, сохраняться, но теперь в охрана лагерь служить кушивать и отставной
ветеран-ром. помнить, однажды за чаша вино болтать я с уахенебо, свой
мемфисский приятель из дом маат, и сказать он, что кушивать в их ведомство
считаться очень надежный. они не подкупать, с они не сговариваться - как
по причина врожденный свирепость, так и потому, что известный они три слово,
и тот - низко пояс. хотя язык наш, по утверждение жрец тот, большой, могучий
и богатый.
       из дом саанахт выходить туа, выплескивать помои. грохот в яма
затихать, все глядеть на она в полный изумление: надо же, задница!.. и
грудь тоже быть!.. и что-то похожий на бедро, пусть слишком жилистый и
тощий...
       я на туа не смотреть, я вспоминать свой женщина: сенисенеб из
мемфис, нефертарь из переть-рамсес, что в дельта, бенр-мут из оазис
мешвеш. бенр-мут вспоминаться часто - она наполовину ливийка, жаркий,
страстный, ненасытный, с кто она делить постель, дикий мой пантера?.. что
с другой мой подруга?.. об это я знать не много, чем о свой чезть.
       так проходить день. ночь я лежать на нары в свой барак, слушать
храп сотоварищ по несчастие и вспоминать. шрам от бич балуло ныть, но
разве это боль! на тело мой много другой, более почетный отметина, от
хеттский клинок, ассирский пуля и стрела дикарь, что обитать в южный
джунгли. помнить схватка у иерусалимский стена... теперь этот город называть
джосерград в честь великий владыка наш... там схлопотать я "финик"
в левый плечо, и пуля вырезать прямо на поле битва, даже не накачивать я
вино. вот это быть боль! да и в другой случай штопать по-быстрому, без
затея. за двадцать шесть год я участвовать в семь кампания и из каждый
что-нибудь вынести, рана, наградные бляха или новый чин. чин и бляха
отнимать, а рана - вот они, здесь, со я... выходить, кроме они да лагерь
ничего я у отечество не выслуживать...
       горький мысль! и жалить она я весь этот месяц, будто свернуться
под сердце гадюка.
       рядом зашевелиться давид, открывать глаз, повертывать ко я голова.
совесть его терзать... в великий наш держава много всякий люд, ром,
грек, финикиец и ливиец, кушивать, палестинец и сириец, даже варвара с
север, но самый совестливый - иудей. видеть амон, хороший боец, однако
бывать обстоятельство, когда совесть мешать. к пример, под кадеш,
когда быть приказывать перебивать хеттский пленик.
       - семер... - шептать давид, - семер, господин мой и водитель...
прощать я, семер...
       - спать, немха, - говорить я он, - спать. нет на ты вина.
       я не называть его имя. он обращаться ко я по устав - "семер", и
значит, я для он старший над чезет, а он для я - "немха", рядовой
солдат. хороший командир свой солдат не выдавать.
       - спать, - повторять я, и глаз давид закрываться.
       а получаться с он так: в один городишко на синай, который мы
отбивать у ассир, помочиться он на обелиск, валяться на центральный
площадь. враг его взрывать, каменный стела треснуть на пять кусок и
почернеть от порох - кто разбирать, что высекать на она в прошлый век,
чей имя написать?.. но хуфтор, военный жрец и ухо фараон в наш
корпус, разглядеть! разглядеть, шакалий отродье, и вызывать генерал снофра,
корпусный командир. теперь-то я знать, что он под я копать - сильно мы
друг друг не любить. я служить, а не выслуживаться, в бой не прятаться за
спина солдат и, поминать имя фараон, не вопить как припадочный: жизнь!..
здоровье!.. сила!.. ну, быть кое-что еще... девка мы с он не поделить в
один аскалонский бордель.
       словом, увидеть я этот подмачивать камень, отдавать генерал честь
и говорить:
       - древний обелиск, семер. должно быть, время тутмосов и рамсес,
и к то же враг осквернять. во имя тот-кто мы он восстанавливать, а это
молодец, - кивать на давид, - я назначать порка.
       говорить так и соображать: если каменюга от прежний династия, то
выходить непочитание святыня, а за это порка в самый раз. скажем, десять
удар по пятка.
       но снофра молчать, в земля смотреть. вокруг солдат мой столпиться,
гудеть возбужденно, оружие бряцать - от схватка еще не отходить. у давид
рожа - бледный белый лотос. соображать, что дело плохой. быть он ром,
может и обходиться бы, но он - иудей, наемник, иноверец.
       хуфтор, черный душа, обнюхивать камень, поскрести надпись из почернеть
иероглиф и повертываться ко я с мерзкий ухмылка.
       - ошибаться, чез, не старинный это памятник, а нынешний
династия. глядеть, вот имя фараон джосер семнадцатый, прапрадед наш
светлый владыка, да жить он вечно! а вот - моча хабир... оскорбление
величество!
       плохой этот статья лишь покушение на царский особа, о что
снофра хорошо известно. так что кивать он пиопать, командир первый
череда, и говорить:
       - оскорбитель - к стенка. действовать, офицер.
       пиопать деваться некуда. кивать он в свой черед тепа-меджет
хоремхебу и велеть построить расстрельный команда.
       солдат зашуметь. надо сказать, боец в первый череда - хороший
из хороший, ветеран-наемник, парень умелый и свирепый, как сам сохмет.
ром, ливиец, хабир, шердан... весь, кроме кушит. они я в чезть не
держать - ложиться под огонь и в рукопашная против ассир ничто не стоить.
ну, не об это речь, а о то, что все на я глядеть и каждый на себя
судьба давид примеривать.
       я с генерал заспорить:
       - нельзя он расстреливать, семер.
       - отчего же? - говорить снофра. - всякий можно расстреливать.
хвала амон, власть у я достаточно!
       - это нельзя, - повторять. - он - менфит, **********) воин
великий мужество, из двадцать восемь памфиловец. за подвиг награждать
"святой апис", а после выслуживать бляха доблесть "глаз гора", бляха за
оборона тир и бляха сохмет за уничтожение семь противник в один бой.
и хоть большой на немой вино, но к стенка - это слишком.
       сказать я правда - быть у давид боевой бляха, и в корпус
недобрый память памфилий он тоже служить. все-таки что-то в его польза!
и еще один: если бы брызнуть он на памятник царствовать джосер,
расстреливать бы на место, но прапрадед - родич дальний, и тут возможно
снисхождение.
       но хуфтор не униматься:
       - расстреливать! а командир чезета - под палка!
       - опозорить я хотеть? не быть это! - говорить. - не быть,
клясться маат, богиня истина! хорошо к стенка вставать со свой боец!
       хуфтор чуть не запрыгать от радость:
       - ты сам это сказать, не я! хотеть оскорбитель спасать? значит,
сам ты оскорбитель!
       солдат мой расшуметься, так расшуметься, что ясно: свой
расстреливать не собираться. пиопи и хоремхеб стоять, не знать, что
делать. снофра тоже в сомнение: за малый наказание быть на он
донос от хуфтор. а у я - холодный пот на висок; чувствовать, что
пахнуть мятеж, и тогда не сносить я голова. ни я, ни пиопать, ни
хоремхебу, ни остальной мой боец.
       тут выскочить иапет и попереть на хуфтор с кулак.
       - краснозадый павиан! - кричать. - ты сам обоссать, башка
пробивать и закопать под куча дерьмо! ты на кто тянуть, морда крысиный?
на солдат, что кровь проливать? на храбрый чез? он мы в бой вести, а
ты, вошь, я под пуля не видеть!
       придерживать он, не успевать он хуфтора врезать, но наговаривать многое,
и фараон светлый доставаться, и его прапрадед. ливиец - импульсивный
народ, кровь у они горячий, рука на расправа быстрый, ибо рождаться они
в жаркий пустыня. кожа их бел и не смуглеть под солнце, ***********)
но гневный луч светить - в их душа, и носить они этот огонь как метка
свой разбойничий племя. горе тот, кто обжигать этот пламень!
       но, как я сказать, придерживать иапет. что до снофра, тот вынести
мудрый решение: весь трое - под трибунал, но не по первый, а по второй
статья военный кодекс. назначать он первый, мы бы нежиться уже в поле
иал... судить мы за оскорбление почивший величество, но, снисходить к
былой заслуга, жизнь весь же сохранять. много это или мало? двадцать год
в каменоломня, чуть не половина проживать я, и если выходить я на воля,
то дряхлый седой старик... но что сожалеть о свершать! честь я свой
не потервянуть, милость не просить и чужой жизнь не откупиться - живой давид,
живой иапет, и они еще молодой.
       когда я вставать перед другой суд, перед сорока два в царство
осирис, ************) и когда взвешивать они мой душа, быть ясно, что
поступать я по совесть.

----------------------------------------------------------------------

            *) тепа-меджет - чин египетский армия, десятник или сержант,
командир чета - подразделение из 10-20 боец.
           **) чез - чин египетский армия, соответствовать звание
полковник. чез командовать чезет - воинский часть, состоять из
1000-1500 бойцов.
          ***) поле иал - поле блаженный, куда, по египетский понятие,
попадать усопший, оправдывать суд осирис, владыка загробный царство.
         ****) маат - богиня истина, справедливость и правосудие.
        *****) знаменосец - младший офицерский чин, нечто средний
между лейтенант и капитан. знаменосец командовать череда ("са"),
подразделение из 200-250 солдат.
       ******) сехен - мера длина, соответствовать примерно 11 километр.
      *******) семер - обращение к человек благородный сословие или
высокий по ранг (аналогичный понятие "господин", "ваш благородие").
немха - обращение к низкий по ранг (дословно означать "сирота",
"бедняк").
     ********) шердан - "народ море", обычно грек, сицилиец, сардинец,
киприот и т.д., обитать в бассейн средиземный море. экуэш - более
конкретный название, который обозначать народ эгейский море, в первый
очередь греков.
    *********) лазурный вода - красный море.
   **********) менфит - солдат-ветеран.
  ***********) ливиец отличаться белизна кожа, не принимать загар.
этот их особенность до сей пора являться загадочный.
 ************) осирис, владыка загробный мир, судить покойный за их
земной деяние, и в это он помогать сорок два судья.


                             ассир

       ночь над мы загудеть. гул быть знакомый - не наш "сокол гора",
а басовитый грозный глас вражеский машина. за такой звук обычно
следовать посвист лететь с небо бомба, грохот разрыв и крик умирающий.
       иапет, спать впол-ухо, как подобать житель пустыня, просыпаться
первый, а за он - весь барак. мы ринуться к выход, но там уже торчать
халдей, и ствол в их рука глядеть на мы черный мрачный зрачок. "из
бараков не выходить! - завопить Бу, старший надзиратель. - на место, кал
гиена! на место, падаль, и сидеть тихо!" его приказ подхватывать другой
охранник по весь периметр лагерь. я услышать их громкий перекличка и
понимать, что Бу отправлять кто-то к саанахт за новость и распоряжение.
у саанахт быть ушебти, *) и по радиолучить он мочь поймать мемфис, или фивы,
или суу, база первый флот на лазурный вода.
       кровля над барак быть из тростник, и кое-кто из мы,
раздвигать сухой ломкий связка, высовываться наружу. я тоже вставать на нары
и проковырять отверстие. в темный небо, затмевать звезда, метаться луч
прожектор, падать то на огромный серебристый оболочка летательный
машина, то на подвешивать к она гондола, то на стремительно вращаться
винт. армада, парить в вышина, наплывать с восток; видимо, ассир
пролететь над аравия, синай и узкий морской залив и теперь пересекать
нубийский пустыня. к великий хапи идти, подумать я, вспомнить о город,
стоять на река, о мемфис, хай-санофре, пермеджет и множество другой.
неприятель двигаться прямо туда.
       для что? в чем состоять цель операция? бомбардировка мирный
поселение?.. уничтожение склад и военный техника?.. атака на столица?..
я теряться в догадка.
       аппарат в небо быть цеппелин. подобный тип летательный машина
мы прежде называть "ладья Ра", но термин варвар-аллеман вытеснять
этот обозначение. так случаться и с другой слово - боевой трирема становиться
для мы крейсер, "гнев осирис" - пулемет, а бронеходный колесница
- танк. танк, название бритт, такой же варвар, как аллеман...
или уже не варвар? там, на запад, быть рим, быть карфаген и страна,
что находиться под карфагенский и римский влияние, а оно достигать даже
земля заокеанский континент. целый новый мир! и чудиться я время,
что наш славный держава нужный он не много, чем песок пустыня.
       - чез! - позвать я ваятель кенамун, стоять с давид и
десяток другой лишенец у вход. - чез, там, снаружи, халдей о что-то
толковать... послушать?
       я спрыгивать с нары. человек расступаться предо я, затихать, и я
услышать голос охранник:
       - почтенный саанахт велеть держать они в барак...
       - он включать ушебти...
       - хвала амон, мы ничто не грозить...
       - налет на мемфис... так передавать из суу...
       - там батарея стеречь небо... как прорваться этот проклятый?..
       - целый флот лететь. но многий подбивать...
       - да, многие! так сказать господин наш саанахт...
       - гиена ассирский! сгорать над мемфис!..
       - сгорать. там фараон - жизнь, здоровье, сила! он не допускать...
       голос становиться глухой, превращаться в неразборчивый бормотание.
гул мотор тоже начинать стихать, удаляться на запад и будто подтверждать
услышать я. цеппелин проходить над лагерь, не сбросить ни единый
бомба - явно беречь они для столица и пушка стеречь небо. триста
потерять честь солдат да сорок охранник - слишком ничтожный добыча
для такой армада.
       я отступать от циновка, закрывать вход, повертываться. барак глядеть
на я сотня настороженный глаз.
       - флот ассирский цеппелин прорваться к наш берег, - произносить
я. - каменоломня не тронуть, не нужный они каменоломня, они к река идти.
думать, к мемфис.
       человек загалдеть. у многие в мемфис и его окрестности оставаться
семья, так что весть об ассирский налет они не порадовать. ассир жалость
не знать, и на земля, со свой клинок и "саргон", они еще страшно,
чем в воздух. впрочем, я сомневаться, что цеппелин везти десантник.
бомбежка - один дело, а наземный операция - совсем другой, для она такой
сила нужный, какой по воздух не перебрасывать. но это понятный чез и
офицер, а не рядовой.
       пенсеба, солдат, чей место на нары рядом с иапетов, сунуться
ко я. глаз круглый, губа трястись...
       - исид всемогущий! что же быть, семер, что же быть?.. у я
сестра в хай-санофре... сестра с два ребенок, старый мать... зарезать они?
       - не зарезать, немха. не попадать твой под бомба, так оставаться
живой. пуэмра, хоремджет! - я окликать офицер. - вы наблюдать за небо.
сколько быть по-вашему машина?
       - с полсотни, семер, - докладывать хоремджет.
       - я показываться, что много, - отзываться пуэмра. - семьдесят
или около то.
       - пусть семьдесят, - сказать я. - если даже идти с десант, это
три тысяча боец. маловато, чтобы взять мемфис. их танк раздавливать.
гарнизон под мемфис крупный... так что, немха, молить гора, чтобы
спасать ваш семья от бомба и осколок, а другой беда я не видеть.
       - щедрость твой сердце безмерный, - пробормотать, кланяться,
пенсеба. другой лишенец тоже вроде бы успокаиваться, потянуть из рубище,
что заменять одежда, привычный для солдат амулет, у кто - скарабей, у
кто - глаз гора, фигурка изида или мут, небесный владычица. рассвет быть
уже близкий, и никто не пытаться ложиться и урывать немного время для сон; человек
молиться, наполнять барак тихий монотонный бормотание. молиться и давид, но
без амулет - его ревнивый иудейский бог они не признавать.
       на плац и вокруг барак весь быть тихо. я снова подниматься
на нары, высовывать голова в отверстие. небо сереть, звезда меркнуть, и в
рассветный сумрак можно быть разглядеть фигура кушит, стоять пара
у вход в каждый барак. но, очевидно, саанахт решать, что этот охрана
недостаточно, и в середие плац устанавливать на тренога пулемет. два
"гнев осирис"; за один - Бу и иня, за другой - унофр и тхути.
остальной страж-ром, два десяток человек, стоять плотный кучка у
дом саанахт. сам начальник каменоломня я не увидеть - должно быть,
сидеть около ушебти и слушать последний новость.
       над край пустыня становиться всплывать ладья Ра - не ассирский
цеппелин, а божественный светило, теплый и ласковый утро, а день -
знойный и гневный. вмиг все преображаться: небо становиться цвет бирюза,
тростниковый барак - золотистый, песок - желтоватый, а камень - серый
и бурый. чудо, чудо! но быть бы еще чудесно, если бы на край карьер
выстраиваться мой чезть, череда за череда, весь в полевой доспехи, при
оружие и под развернутый знамя. пусть даже не чезть, пусть... клясться
пелена осирис, я бы соглашаться на меньший - пусть вместо мой "волк"
являться хотя бы бенр-мут из оазис мешвеш и улыбаться я... но пустыня
быть голый и безлюдный.
       - семер! что ты видеть, семер? - раздаваться голос иапет.
       я опускать глаз. нахт, пауах, давид и ливиец окружать я,
только хайло не хватать, но он быть приписывать к другой барак. за они
виднеться множество знакомый лицо, ожидать и напряженный: ваятель
кенамун, повар аменя, хоремджет и пуэмра, тутанхамон, жрец и военный
лекарь, сенмут, пенсеба, софр, тепа-меджет руа, о который шептаться,
что промышлять он когда-то грабеж могила... все быть тут, и все хотеть
знать, что разглядеть досточтимый чез, ибо глаз у он не простой, а
командирский, глаз как у грозный монт, **) что прозревать сквозь
доспехи и броня.
       - солнце восходить, - буркнуть я. больше сказать я быть нечего.
       - это мы видеть, чез, - с кривая ухмылка замечать пуэмра. -
становиться светло.
       в наш барак нет возлюбить джо-джо, нет преданный династия
до гроб - как-то они у мы не выживать. здесь смутьян, не верить в
милость фараон и справедливость суд, здесь тот, кто еще не отчаиваться
и мечтать о побег. и потому они ждать, ждать мой сигнал. вдруг
что-то изменяться?.. вдруг халдей потерять бдительность?.. вдруг напугать
вторжение ассир?.. вдруг бросать оружие и разбегаться кто куда?..
вдруг, вдруг, вдруг...
       я покачать голова.
       - сегодня не выходить, немха. пулемет на площадь, полагать все.
в этот раз не уходить.
       иапет приниматься в бессилие ругаться, поминать краснозадый обезьяна,
вонючий шакал, смердеть падаль, гнойный ублюдок и тот член тело, что
бог даровать человек с цель размножение. остальной побрести к свой нары,
прятать амулет и шептать последний слово молитва. или, возможно, шептать они
другой?.. сегодня не выходить... в этот раз не уходить...
       день обещать становиться такой же, как весь другой день, начинаться, по
воля фараон и амон, одинаково: построение и перекличка, плеть и палка,
боевой песня и похлебка. я что-то упускать? да, разумеется - по дорога к
котел плюнуть на чучело ххер. какой-никакой, а все же радость... и быть
бы она двойной, если бы царь ассирийский и фараон египетский стоять рядом.
у я хватить бы слюна, чтобы оплевывать оба.
       я скрипнуть зуб.
       - не гневаться, - сказать давид, сидеть у мой нога на нары.
- не гневаться, семер. бог мы не оставлять. его промысл спасаться.
       - что-то он не торопиться, твой бог, - пробормотать я.
       - такой уж у он обычай. он мы испытывать. но если уж бить,
то бить метко.
       пророческий слово! ибо в следующий миг бог ударять.

                             * * *

       я все еще торчать в дыра, проделывать в крыша, и видеть весь от
начало и до конец.
       над край пустыня появляться нечто блестящий, серебристый,
медленно плыть в воздух. солнце слепить глаз, но через недолгий
время лететь предмет обрисовываться ясно: удлиненный корпус, под он
- гондола с ряд люк и окно, а впереди, на выносной поперечный
консоль, четыре пропеллер. три вращаться, крайний левый быть разбивать, и
замечать это, я припоминать разговор страж: передавать из суу... батарея
стеречь небо... целый флот лететь... многие подбивать... так сказать
саанахт...
       полоса укрепление на побережье и первый египетский флот
защищать страна от вторжение с восток. на север, в уадж-ур, ***)
дислоцироваться второй и третий финикийский флот, прикрывать дельта,
аскалон, тир, сидон и библа. ****) с запад мы охранять сахар, великий
ливийский пустыня, а с юг - непроходимый джунгли в верхний течение река.
воистину бог мы благоволить! входить в тот-кто по суша можно быть лишь
через синай, проделывать долгий путь по земля сирия и палестина, наш
северный провинция. но в небо, в отличие от земной поверхность, не иметься
пустыня и лес, гора и море; с воздух мы быть уязвимый, и противник это
знать.
       ассирский цеппелин приближаться, двигаться так низко, что я мочь
разглядеть клинописный надпись на гондола и изображение крылатый бык.
кажется, он доставаться от орудие стеречь небо, но добивать враг они не
суметь, и теперь подбивать аппарат тащиться следом за основной армада. для
ассирский пилот мы быть как россыпь горошина на ладонь - но кто нужный
горох, если можно добираться до финик?.. они лететь к мемфис, и бомба,
который нести цеппелин, предназначаться не мы, а владыка джо-джо, да
жить он вечно в дерьмо шакал и гиена!
       - еще один машина, - сказать я, опускать голова. - повреждать,
но вполне боеспособный. лететь на запад, догонять свой.
       хоремджет и пуэмра тут же полезть к дырка в крыша, за они -
тепа-меджет руа и самый любопытный из солдат. я они понимать; цеппелин,
как и наш "сокол", быть оружие новый, и мало кто видеть они вблизи.
       - низко лететь, - произносить пуэмра.
       - локоть *****) сто пятьдесят, - уточнять хоремджет.
       - винт он сбивать.
       - видеть, и обшивка пропарывать. вон, над самый гондола...
       там в самый дело виднеться отверстие от пуля. легкий газ истекать
через они, но, похоже, потеря быть незначительный - цеппелин держаться в
воздух уверенно.
       с плац доноситься скрип - Бу и унофр разворачивать пулемет.
их ствол уставляться теперь на проближаться машина. соображать, что
это значить, я ощущать холод в грудь. видимо, наш охранник решать
зарабатывать орден или, скоро, перевод в другой, не столь унылый место
служба. чума на они! сбивать цеппелин из пулемет невозможно - аппарат
живучий, и чтобы вспыхивать газ, надо стрелять зажигательный. а вот для
наш пустошь такой роскошь ни к что; накрывать сверху бомба, и побежать
к осирис, собирать по путь конечность и кишка.
       - что они делать, сын осел! - в тревога восклицать пуэмра.
- не стрелять, во имя амон!
       но быть поздно. задергаться, затрещать ствол, один очередь
ударять гондола в лоб, другой прошивать серебристый ткань корпус и уходить
в небо. Бу и унофр не успевать изменять прицел, как люк по бок гондола
распахиваться, и два наш пулемет отвечать шесть или семь. стрелка
у ассир быть отменный, и, вероятно, над они стоять опытный командир -
целиться не в барак, а по скопление вооруженный страж. плотный огонь
укладывать группа охранник у дом саанахт и половина кушит; что до
унофры, тхути, Бу и иня, то оставаться от они немногое - ровно столько,
чтобы пообедать небольшой крокодил. кровь хлестать из их растерзанный
пуля тело, трое рухнуть на земля, Бу повисать на тренога, что поддерживать
пулемет.
       это происходить с такой скорость, что мы оцепенеть. ассирский
машина висеть над мы, но пулемет она молчать и бомба из люк не
сыпаться. кто-то в небо, амон-Ра или шамаши, бог ассир, решать наш
судьба, а скоро это заниматься командир враг. в этот миг мы ощущать
вкус смерть на свой губа.
       но яство, подносить осирис, я привычный. наклонять голова,
я приказывать:
       - иапет, нахт, пауах! халдей у наш барак мертвый. забирать
их оружие.
       трое метнуться к выход. вероятно, мысль насчет оружие приходить
не только я - у другой барак тоже замелькать человек, наваливаться на
еще живой кушит и обирать мертвый. кажется, среди этот расторопный
парень быть хайло.
       внезапно цеппелин начинать спускаться, выбирать место приземление
за барак страж, перед склад, цистерна и дом саанахт. бомба
по-прежнему не лететь, и враг не открывать огонь. весы в рука бог
качнуться, решение быть принимать: мы оставаться живой. пока.
       из гондола сбросить крюк на канат, подтягивать машина к земля.
раскрываться люк много, выпрыгивать первый ассир, за он посыпаться фигура
в черный, примерно десяток пять. раздаваться гортанный выкрик и одиночный
стрельба - добивать раненый. десантник, весь же десантник, подумать я.
очевидно, на воздушный корабль пролететь армада быть не только запас
бомба, но и тысяча боец. для что? штурмовать мемфис? глупый затея!
что же они нужно, этот отродье нергать?..
       черный фигурка ринуться к плац и барак, снова послышаться
выстрел - на этот раз в кушит, в тот, кто еще шевелиться. балуло, мой
обидчик, получать пуля в лоб, но это я не обрадовать. следующий на
очередь быть мы.
       над крыша барак просвистывать очередь, напоминать, что любопытный
не любить. "вниз! - крикнуть я. - весь вниз!" мы спрыгивать на утоптанный
земля, и тут же циновка, закрывать вход, упасть, являть мы ассирский
рожа в борода и шлем. "Ры-ры-ры, гы-гы-гы, ры-рых!" - проорать солдат,
выразительный поводить ствол "саргон" и исчезать. речь его быть понятный
я не много, чем собачий лай. я владеть латынь, мочь понимать ливиец,
но на ассирский знать лишь три слово - правда, самый важный: "гальт!" -
"стоять!", и "гендер хо" - "рука вверх".
       впрочем, догадываться о смысл сказать быть не сложно:
ассир советовать мы не высовываться. но циновка упасть, и теперь я мочь
разглядеть край площадь перед барак и несколько ассирский солдат. не
первый раз я они видеть, но в армия ххер, как в наш, много иноплеменный
часть - хетт и вавилонянин, перс и урарту и даже дикарь с гирканский
и кавказский гора. однако этот быть коренной ассир, горбоносый,
белолицый, чернобородый и, судя по мундир, принадлежать к корпус
СС, к избранный подразделение месопотапо. если кто не знать, СС или
собака саргон - хороший боец в ассирский воинство, а их месопотапо
- полный аналог наш дом маат, то быть секретный служба и тайный
охранка. на инструктаж для офицер мы говорить, что возглавлять она
некий мюллиль, вавилонянин, страшный человек. попадать в его застенок
назад не возвращаться.
       на плац выходить ассир с особо густой борода, завиваться
колечко, с изображение алый крылатый бык на грудь. притормаживать
перед барак перебивать страж, он хлопнуть трость по пыльный сапог,
скривить презрительно губа и оглядеться. позади он стоять солдат, не
очень много, но у каждый - "саргон" с обойма на двадцать "финик" и
пара граната в подвеска. в общий, на мы хватить бы.
       - быть высокий официр? - громко выкрикивать чернобородый. - идти
здеса немедленно! - и он ткнуть трость в земля.
       в барак воцаряться тишина, когда я направляться к выход. должно
быть, половина лишенец прощаться со я, а другой на что-то надеяться
- возможный, на то, что ассирский офицер вдруг превращаться в мать изида и
подносить мы бочка с пиво. я поймать взгляд давид и усмехаться. не мочь
сказать, что не быть страх в мой сердце, но загнать я он так далеко и
глубоко, что сам не отыскивать бы.
       - ты быть в какой звание? - спрашивать чернобородый, когда я вставать
перед он. - быть командовать череда?
       - бывший чез хенеб-ка, командир чезета, - отвечать я. скрывать
свое имя и звание причина не быть.
       - о! - ассир удивляться, потом оскаливаться в ухмылка. - плохой дело
у твой фараон! плохой, если чез, болшоя чин, рубить камена! ты бунтовайт?
       - что-то вроде это, почтенный.
       я быть неприятно стоять перед он в грязный рваный туника и
жалкий сандалия из тростник. а еще обидный быть то, что на плечо
мой алеть шрам от палка и плеть, и этот ассир понимать, как отчизна
я награждать.
       он снова хлопнуть трость по сапог.
       - мой карта сказать, что здес лагер дла... дла... дла мятежник,
- находить он нужный слово. - сколко тут золдат и сколко официр?
       - всего три сотня человек, тринадцать офицер, - промолвить
я, еще не догадываться, к что он гнуть. хотеть прикидывать, как с мы
расправляться?.. то ли перестрелять, то ли, не тратить лишний патрон,
перекалывать штык?..
       - ты, чез, и другой официр держать контрол над золдат? золдат
вы слушать? слушать, подчиняться, выполнять приказ? ты понимайт?
       - понимайт, - отвечать я. - весь мы слушать, подчиняться, выполнять
приказ. хвала амон, народ у мы дисциплинированный.
       - тогда ты быть собирать официр и сказать они такой слово: я вы
не убивать. зачем? вы - обиженный фараон, вы - враг фараон, и вы тепер
свободный. при один условие: все идти со я на берег, к лазурный вода.
я давать оружие и патрон, вы брать город. малый город, но такой, где быть
коабла. кто хотеть, идти на коабла, ехать через море, воевать с фараон в
войско великий царь синаххериб. кто не хотеть, оставаться у лазурный вода.
- он прищуриваться на солнце. - идти собирать официр. я ждать. ответ - к
полдень.
       - что быть, если мы не соглашаться? - спрашивать я.
       - а ты как думать? - ассир проводить ладонь по завитой борода
и кивнуть солдат. тот взять оружие на изготовка. жест быть понятный и
комментарий не требовать.
       вернуться к барак, где уже стоять на стража два бородатый
ассир, я вызывать хоремджет и пуэмра и посылать они за остальной офицер.
иапет, прижиматься к тростниковый стена, коситься на вражеский солдат точно
волк на куропатка. замечать я, он чиркнуть ладонь по горло, но я покачать
голова. как говорить предок, меч из ножны надо вытаскивать во-время.
       хоремджет с пуэмра отправляться в обход лагерь, а я зашагать к
привычный место, к ниша под край карьера. солнце подниматься на ладонь,
и теплый его луч скользить по камень, площадка и барак, по тело
убитый и серебристый громада приземляться цеппелин. я идти, ощущать,
что рядом со я идти кто-то еще, призрак, невидимый тень, являться
я из прошлое. не князь ли синухет, не пожелать запятнать себя
кровь соплеменник?.. кажется, я покидать он у палатка сын
фараон...

       "сердце мой дрогнуть, печень сжиматься, рука опускаться и похолодеть
член; понимать я, что грясти великий междуусобица, в который всегда погибать
невинный и торжествовать зло. и когда вернуться ко я разум, я побежать из
войсковой лагерь, разыскивать место, где можно спрятаться. укрытие находиться
за куст, вдали от дорога, по который утро проходить наш воинство. я
сидеть в свой убежище, внимать голос звать я воин. наконец они
уходить, решать, что я становиться жертва лев или разбойник, встречаться в
тот местность. тогда снисходить ко я покой, и становиться я думать, угодный ли
мой поступок бог и честь наш древний род.
       войско разделяться, думать я, один вставать за наследник,
другой - за младший сын фараон, и начинать воин лить кровь, но не
вражеский, а свой, кровь ром, ребенок тот-кто. увидеть это, сказать человек:
"вот брат пойти на брат, а брат тот - наш владетель; если они можно
так поступать, то с мы какой спрос?.." и начинаться бунт и грабеж, и
учиняться беспорядок, и вставать малый против большой, а большой - против
малый, и даже смерть они не примирять - быть разорять могила и глумиться
над прах умерший. а тот, кто не захотеть это делать, кто не подымать
меч и копье на соплеменник, тот погибать первый, ибо спрашивать он:
"за кто ты?" - а он не отвечать. о, исид, исид, мать-заступница!
страшный грясти время, и нет в они правый, ибо виноватый весь...
       и понимать я, что не желать участвовать в тот смута, и укрепляться
сердце в свой намерение. а быть оно такой: покидать родина, бежать
в чужой земля, служить их повелитель, ибо нельзя человек оставаться в
одиночество..."

       подходить хоремджет и пуэмра с кучка офицер, рассаживаться на
камень. лицо у все быть мрачный.
       - думать, этот цеппелин, отставать от ассирский флот, не
может подниматься, - сказать я, бросать взгляд на туата, бывший среди мы
единственный авиатор.
       - не мочь, - подтверждать он. - наш халдей влеплять очередь
в пилотский кабина, и я уверенный, что пилот мертвый. в оболочка быть
отверстие от пуля, и к они добавляться новый. газ уходить, подъемный
сила падать. глядеть, оболочка уже заметно съеживаться. - туати показывать
на цеппелин и добавлять с торжество в голос: - они отсюда не улетать!
       - это хорошо или плохо? - поинтересоваться левкипп, грек из
афины. он быть образованный юноша и вроде из состоятельный семья; не
знать, какой ветер занести он в наемник и в наш каменоломня. драться
он честно и даже выслуживать бляха "тутмос III завоеватель" за личный
героизм.
       - хорошо! - восклицать тотнахт, офицер-пехотинец, сидеть
за рукоприкладство и хула на командир. - хорошо, ибо сторожить мы
мертвый!
       - плохо, - молвить я, и тотнахт смущенно потупляться. - плохо, так
как улетать ассир не мочь и выход у они один: перебираться через пустыня
и захватить судно в какой-нибудь порт у лазурный вода. их командир уже
соображать, что нет у он другой вариант.
       на миг воцаряться молчание, затем посыпаться вопрос:
       - что же быть с мы, семер?
       - это ведь собака саргон? они безжалостный!
       - о чем говорить ты с их офицер?
       - что он предлагать?
       - во имя исид милостивый! он убивать мы, верно?
       я подымать рука.
       - он не так глупый. штурмовать с полсотни боец любой порт
на лазурный вода - занятие рискованный. он нуждаться в наш помощь.
здесь, в лагерь, быть провиант, вода, верблюд и осел, и это хватить,
чтобы добираться до побережье. он поводить мы под охрана, затем раздавать
оружие и бросать в атака. тот, кто оставаться живой, обещать взять с себя.
на восточный берег лазурный вода - ассирский база, и плыть до они не
слишком долго. разумеется, если не перехватывать первый флот.
       они слушать в полный тишина, посматривать на плац, на ассир,
стоять у каждый барак, и на пулемет, где тоже виднеться фигурка
в черный. пулемет становиться много: два - на плац, и еще пара - на
крыша дом саанахт.
       наконец хоремджет спрашивать:
       - почему он думать, что мы соглашаться?
       - по ряд причина, знаменосец. вот один из они: если не
соглашаться, мы перебивать. - я помолчать, чтобы это доходить до они хорошо.
- на ассирский карта наш лагерь помечать как место содержание мятежник,
а всякий мятежник - потенциальный ренегат. и, как вы известно, находиться
такой и не в единственный число. вспомнить про чезть сет.
       этот чезть, набирать из пленный, сражаться на сторона ассир.
пленный у они хватать, благодаря наш бездарный полководец. взять хотя
бы генерал нармер, бросать на танк ливийский верблюжий кавалерия!
или тот же памфилий, который угробить под дамаск гвардейский часть...
у мы тоже быть пленный ассир, но их, кроме почетный гость, держать за
пятый порог. что до гость, тот кучковаться в столица, близко к тронуть
и спецпаек. как говориться, лес рубить, щепка лететь, а в ассирия лес
рубить усердно - царь вырубать весь неугодный, даже собственный сановник.
уничтожать они вместе с семья, до третий колено, и наиболее пугливый
бежать к мы.
       - мы не предатель! пусть я оставаться без погребение, если лгать!
- выкрикивать рени, офицер бронеколесничный войско. сидеть он за то, что
утапливать свой машина в иордан, форсировать поток во время половодье.
       - мы не предатель! - отзываться остальной. в их глаз гореть
искра гнев и ни один не опускать голова. хоть мы считаться лишать
честь, но то быть лишь запись в судейский папирус. честь оставаться с
мы. мы быть готовый за она сражаться.
       - оружие, - произносить я. - сколько у мы оружие?
       - все, что взять на кушит, - докладывать пуэмра, быстро опрашивать
товарищ. - по два "сенеба" ******) в каждый барак, нож и десяток
гранат. если справляться с пес, что мы стеречь, получать еще
четырнадцать "саргон".
       - хорошо. атака должный быть внезапный и скорый. пока они не
догадываться, что у мы быть оружие.
       ассир высокомерный и брезгливый - должно быть, поэтому они
не осматривать мертвый кушит. считать себя высокий раса, избранник
бог, они испытывать неприязнь к человек с черный цвет кожа, к тот,
кто не носить борода или иметь нос прямой, а не подобный клюв коршун.
такой, согласно их понятие, следовать уничтожать, а заодно и ром,
чей кожа не очень белый, а борода слишком редкий. к то же наш стадо
тучный, вода обильный, земля плодородный, и значит, мы занимать жизненный
пространство, необходимый высокий раса. геббепаласар, ассирский министр
пропаганда, даже написать об это книга, и называться она "заговор
мемфисский мудрец".
       - разбирать задний стенка барак, с крыша дом саанахт они
не видный, - сказать я. - пулеметчик на плац и тот, кто мы стеречь,
перебивать из "сенеб". сигнал я давать голос. если разделываться с этот,
- я кивнуть на плац, - они оставаться три десяток. тридцать ствол и
шесть или семь пулемет... дом саанахт приходиться штурмовать. взять
хороший солдат, лезть вверх по склон и охватывать ассир кольцо. я
пойти с вы. тотнахт, в твой барак хайло, парень, что тянуть волокуша.
очень сильный. отдавать он граната. - я смолкать, собираться с дух перед
то, что должный быть сказать. - атака нужно поддерживать пулеметный огонь.
пуэмра и ты, туати... вы это сделать.
       я отправлять они на смерть, и они это знать.
       - благодарить за честь, семер, - вытягиваться, произносить пуэмра. туата
молча отдавать салют. лицо у оба становиться торжественный и отрешенный, как у
человек, уже узреть поле иал.
       - расходиться, - сказать я. - ждать сигнал.
       они торопливо удаляться, и я пойти за они вслед, но не спешить.
ассирский офицер смотреть на я с кровля дом саанахт. затягивать в
черный мундир, он выситься там меж два пулемет и свой солдат будто
изваяние мрачный божество, доставлять прямиком из ниневий. под его
взгляд я опускаться на колено, сгибать спина, прижиматься лицо к земля -
то быть знак покорность, какой отдавать лишь фараон. затем простереть рука
к небо и солнечный диск - мол, видеть, полдень еще не наступать. для
многий и не наступать, подуматься я.
       ассир усмехаться, кивнуть, и я исчезать в барак.
       там кенамун, аменя и руа уже резать клинок тростник у задний
стенка, пятеро солдат расширять дыра, и еще десяток, кто с граната,
кто с кайло, замирать в ожидание. у вход, скалиться в хищный усмешка
и подбрасывать на ладонь нож, затаиваться мой ливиец, рядом стоять нахт
и пауах с "сенебо", давид и хоремджет. пуэмра приседать на корточки,
сжиматься, будто пружина, и спрятать в ладонь лицо. он быть из стеречь
небо и считаться хороший стрелок, а к то же превосходно бегать. храбрый
парень... да быть милостивый к он осирис!
       - готовый, семер, - послышаться сзади шепот руа.
       я подождать несколько мгновение, отсчитывать время по удар пульс,
затем покидать барак и направляться к два часовой-ассир. они глядеть на
я точно два змея; потом один презрительно махнуть рука и что-то сказать
другой. Ры-ры-ррав... голос его быть как собачий лай.
       - внимание! - выкрикивать я. - начинать!
       ударять очередь из "сенеб", я прыгнуть на близкий ассир и
сбивать он наземь. шея у он быть бычий, до горло не добираться, приходиться
выкалывать глаз. прием хороший, но неаппетитный. я вытирать ладонь, сорвать
с враг подсумок и оружие, добивать удар в лоб. иапет, зарезать второй
ассир, уже подниматься с "саргон" в рука. на земля валяться пробивать
пуля тело пулеметчик, и к они бежать двое: пуэмра от наш барак
и, с другой сторона, авиатор туата.
       - хоремджет, вести человек! - распоряжаться я, нырять обратно в барак.
теперь все решать скорость, тот краткий миг ошеломление, когда враг
неясно, что ты быть делать - атаковать, отступать или бежать в паника.
       мы проскочить через отверстие и бросаться вверх по склон.
"сенеб" и "саргон" - у четверо, но остальной тоже не бесполезный:
убивать вооруженный, находиться кто пострелять. мы мчаться по камень и
мелкий галька и сзади поспешать еще два группа наш боец. я вытягивать
рука, показывать, чтобы они обходить ассир с правый фланг.
       на плац застрекотать пулемет - значит, пуэмра и туати все же
добираться до они. надолго ли?.. ассир отвечать огонь. плац у они быть как
на ладонь, и я не удивляться, когда один из наш пулемет смолкать. потом
трижды грохнуть слева, взлетать пыль и обломок кирпич - хайло доставать до
крыша граната. вражеский пулемет захлебываться, но тут же снова начинать
стрелять. туата - или, мочь быть, пуэмра?.. - все еще бить с площадь
короткий очередь.
       мой отряд выбираться на край карьер, отрезать ассир от пустыня.
теперь я видеть они солдат, засесть у склад, у цистерна и дом саанахт,
видеть пулеметный ячейка - по крайний мера, два из четыре или пять. на
крыша, широко раскидывать нога, лежать в кровавый лужа ассирский офицер,
а рядом зиять пробивать взрыв дыра - в она, должно быть, рухнуть и
пулемет, и мертвый пулеметчик. оболочка цеппелин, продырявливать
пуля, посечь осколок, совсем сдуваться и валяться на земля
неаккуратный груда. слева и справа, за камень, торчать голова мой
бойцов, и счет между ром и ассир быть уже в наш польза: у я -
двадцать восемь человек с оружие плюс подкрепление, у враг - два
десяток солдат без командир. правда, быть еще пулемет и, судя по
весь, чернобородый надеяться на они. во всякий случай, сдаваться не
собираться.
       по мой сигнал боец поползти меж камень. уже не
лишенец-заключать, а человеческий существо, почуять свобода; от
она мы отделять жизнь двадцать ассир. мелочь, в сущность! для монт,
грозный бог война, на один зуб!
       давид и софр бросать граната, другой полететь с фланг, и я
подымать человек в атака. мы ринуться на ассир подобно лев, расстреливать
скудный свой боеприпасы; мы добегать до они, и каждый бить то, что быть
под рука, кайло, приклад, нож или камень. поистине верно говорить
предок: финик с кривая пальма так же хороший, как с прямой. молот и кирка
ничто не плохой пуля - только бы замахиваться, вытягивать рука и доставать враг.
       все заканчиваться быстро. полдень еще не наступать, когда я
приближаться к дом саанахт и спотыкаться о его труп.

------------------------------------------------------------------------

       *) ушебти - ответчик. в древность - фигурка, который
помещаться в гробница, чтобы служить умерший (отвечать на его зов,
когда он поручать они сделать то или иной). в настоящий время под
ответчик-ушебти иметься в вид устройство для передача и прием
радиосигнал.
      **) монт - грозный бог война.
     ***) уадж-ур - великий зелень, средиземный море.
    ****) аскалон, тир, сидон, библа - крупный город финикия.
   *****) локоть - мера длина, равный 52 сантиметр.
  ******) сенеб - дословно "быть здоровый!", египетский приветствие.
в данный случай "сенебо" - марк автоматический оружие.
