сегодня филенка быть на место.
       неделя три назад, как раз к новый год, кооперативный босс
сделать мы сюрприз, устанавливать в каждый подъезд внутренний дверка
с кодовый замок. хороший дверь, из цельный сосновый доска, с два
широкий филенка вверху и внизу, и еще один, узкий - посередине.
чтоб мы, жилец - упасти бог! - не вымерзать в январский холод, чтоб
мы не надувать в ухо, и чтобы какой-нибудь отморозок не проникать на
лестница и не пришибать старушка с седьмой этаж... но отморозок находиться
прямо среди мы: нижний филенка уже трижды вышибать и уволакивать в
неизвестный направление. я думать, на тот же седьмой этаж, где кроме
старушка проживать дядя коля аляпин, мужчина небогатый, но прижимистый
и хозяйственный.
       однако сегодня, как я уже говорить, филенка быть на место.
       отмечать сей отрадный факт, я направляться к почтовый ящик
и вытаскивать из свой, изломанный и побивать жизнь, запечатывать
повестка. в она значиться: невлюд сергей михайлович, инженер-лейтенант
войско связь, тридцать два год от род, обязанный являться во фрунзенский
райвоенкомат город санкт-петербург 19 январь, к двенадцать ноль-ноль.
с паспорт, военный билет и диплом о высокий образование. при
весь регалия, значит, и к двенадцать-ноль-ноль... что ж, превосходно;
поспать до девять вместо восемь.
       разглядывать клочок бумага с расплывчатый военкоматский печать,
я думать: весь из ящик прут, и журнал, и газета, и даже письмо, а вот
на такой повестка преступный рука не подниматься. то ли из злорадство,
то ли из жалость... мол, хоть повестка он оставлять, раз газета спирать...
газета действительно спирать - и "вечерка", и "невский время".
       впрочем, вызов в военкомат, извлекать я из почтовый
ящик со сломать замок, с лихва компенсировать этот потеря. завтра
- вторник, день кафедральный семинар, а тащиться в петергоф я
совсем не хотеться, даже из уважение к вилы абрамыч. шеф мой - добрый
старикан, страдать хронический мягкосердечие, что не позволять он
резать профан и четвертовать невежда. а длинноухий нахрапистый юрик
лажевич быть профан и невежда, и сидеть на его предзащита с прибивать
к небо язык я решительно не собираться. с другой сторона, кто искать
хлопоты на свой голова?.. критика рождать недоброжелатель, и отсутствие
на семинар быть бы для я хороший выход. An ounce of discretion
is worth a pound of wit, - говорить англичанин, и они правый: унция
благоразумие в самый дело стоять фунт остроумие.
       решать, что повестка - верный шанс прогуливать семинар и
разбираться с кое-какой личный дело, я бодро затопать вверх
по лестница, прикидывать завтрашний диспозиция. может, к михалев
заглядывать?.. глеб кириллыч, эпикуреец и шалун, быть давний отцов
приятель; жить он вблизи военкомат, на угол фонтанка и графский,
строгать фантастический роман и отличаться гостеприимство, обширный
брюхо и житейский мудрость. нет, не успевать, с сожаление подумать я.
если в полдень не надевать каска и не посылать стрелять дыркач, то
к час добираться на истфак, увидеться с бянус и одарять его обещать
программа; в четыре быть в павловск, у мой хрумков-гарант, а в
шесть, пожалуй, дома, у компьютер. и если мой работодатель справляться
с финансовый вопрос, я хватить развлечение до полночь. или до утро
- смотря по то, какой сумма я осчастливливать ичкеров...
       с этот мысль я вставлять ключ в прорезь замок, нажимать, распахнуть
дверь, отряхивать снег с шапка, раздеваться и решительно направляться к
телефон. телефон висеть над диванчик в прихожая, точно на тот место,
где он пристраивать отец четверть век назад. древний модель, с диск
и громоздкий трубка, но я она не менять; я вообще стараться ничто не
менять в родительский квартира.
       примчаться белладонна, неслышно ступать на бархатный лапа,
вспрыгивать на табурет, потереться о мой колено и мяукнуть, требовать
рыбка, но я не отреагировать. первый дело бизнес! первый дело я
нужно быть позвонить в "гарантия", ичкеров. от разговор с он
зависеть и рыбка, и молочко, и все наш благосостояние на текущий
период.
       я набирать номер. послышаться гудок, потом трубка снимать.
       - керим?
       - Йа! - подтверждать гортанный голос.
       - это сергей. мочь подъезжать завтра. от четыре до пять.
       - под'жжай. - кроме акцент, керим отличаться уникальный
лаконичность.
       - сумма набирать?
       - Йа.
       - сколько?
       - пол'рра.
       очевидно, это значить "полтора", и я успокаиваться. полтора
миллион, пятнадцать тысяча стодолларовый купюра - минимум то, что
я требоваться. оставаться уточнять только один вопрос:
       - не мять? новый?
       - как жж'па младенец.
       - тогда до завтра.
       в трубка что-то проворчать - то ли бай-бай, то ли о'кей.
нажимать на рычаг, я помедлить секунда и приниматься дозваниваться сашка.
это быть непростой задача, ибо у доцент александр бранников по
кличка бянус иметься разнообразный интерес и обширный знакомство,
особенно среди милый дама. быть мужчина в самый расцвет год,
пить, неженатый и угнетать строгий родитель, он посвящать
вечер телефонный общение с прекрасный пол, намекать при случай,
что быть-де у он верный друг с трехкомнатный квартирка в купчина,
а в квартира тот находиться ванна, бар и мягкий постель. иной слово,
душ на двое, бутылка и диван в гостиная, так как в мамин спальня я
развратный бянус не допускать.
       белладонна подымать ко я снежный мордочка с большой,
бирюзовый голубизна глаз, рассекать черный щель зрачок.
она молчать, как положенный воспитывать зверь, но ухо и чуть заметно
подрагивать хвост выражать явный неодобрение. что ж ты, хозяин
- вернуться домой, а кошка свой не кормить! хоть бы приласкать,
недотепа...
       я касаться ее спина, и белладонна, изящно склонять головка,
ткнуться нос в мой ладонь.
       - сейчас, красавица. быть ты рыбка, и не простой, а из
минтай...
       наконец-то я удаваться прорваться к бянус, и я сухо сообщать,
что пи-эйч-ди *) невлюд, старший научный сотрудник нии кибернетика,
пожаловать к пи-эйч-ди бранников, доцент кафедра древний культура,
завтра, в час пополудни.
       - народ благодарный и ждать, - откликаться сашка. - а какой быть
предложение на вечер?
       - ровный счет никакой, - отрезать я. - я нужно работать.
       - Грррм... ты, серый, учитывать: народ любить работать, но еще много
народ любить отдыхать. с пиво и девочка. и с пляска под гармонь.
       белладонна, будто подслушивать, протестующе мяукнуть, я буркнуть:
"обходиться!" - и повесить трубка. но телефон тут же зазвонить; бянус
не терпеться.
       - согласный без пиво и девочка, - сообщать он. - пусть
быть аллигатор с коньячный подливка, а вместо пляска под гармонь
заниматься теория позитивный реморализация. очень даже опохмелять!
- бянус выдерживать пауза и тонко намекать: - ну, приглашать в гость?
       - черт с вы, приходить, - сдаваться я, выдергивать телефонный
вилка из розетка и двинуть на кухня. верно сказать: приятель -
это удовольствие, друг - хлопоты. а если вы дружить с нежный
младенческий год с бянус и аллигатор, то хлопоты вы обеспечивать.
похмельный хлопоты, я иметь ввиду.
       но сейчас мы с белладонна мочь отужинать и отдыхать в
трезвость и нерушимый покой. белладонна с деликатный урчание уминать
рыбка, я молча есть сосиска и прихлебывать кофе. в выходной и будний
день я пить кофе из отцов чашка, а из мамин - только по большой
праздник. чашка вид свой напоминать я родитель: отцов -
массивный, капитальный и как бы даже мускулистый; этот впечатление
создавать утолщенный ободок по верхний край и резкий изгиб толстой
ручка. мамин чашка из костяной фарфор быть как сам мама - тонкий,
хрупкий, элегантный. я пить свой кофе и думать о рука мама и отец,
который касаться этот чашка тысяча раз; когда я размышлять об это,
я становиться спокойно - так спокойно, будто они сидеть сейчас в
гостиная и обсуждать, не сходить ли мы трое в театр в близкий
выходной.
       о одиночество, как твой характер крутой!..
       впрочем, кто сказать, что я одинокий? вовсе не одинокий. у я
десяток добрый знакомый по тот и по этот сторона океан, у я быть
парочка друг, быть белладонна и даже ребенок - правда, чужой. как-то
не получаться, чтоб этот дитя становиться мой, хотя какой-то время все идти к
то... но женщина более разборчивый - или много капризный - чем ребенок.
       приканчивать сосиска, я пожалеть себя в последний раз, пощекотать
белладонна под брюшко и отправляться в свой кабинет. у один его
стенка располагаться мой лежбище под пестрый покрывало, у другой -
компьютерный стол с контактный кресло, а весь остальной периметр, за
исключение зеркало, окно и дверь, занимать книжный полка. пятьдесят
шесть полка и ровно столько же погонный метр книга; книга мой
прадед, дед, отец и мой собственный. что не помещаться в комната,
держать в коридор. мамин медицинский библиотека храниться в спальня,
в ореховый книжный шкаф; и в он же, на верхний полка - коллекция
коран, который собирать мой дада. **) помниться, коран на английский
я приволакивать он из штат в девяносто шестой, вернуться домой на
каникулы... или в девяносто восьмой? нет, тогда быть доставлять
роскошный индейский убор из вороний перо, что висеть теперь над
зеркало, и пара томагавк...
       я усаживаться в кресло, но шлем надевать не становиться. тришка, мой
компьютер, глядеть на я свой огромный плоский стеклянный глаз,
серый и безжизненный, как могильный плита на забросить погост.
но он не быть мертвый; он лишь дремать, прислушиваться в свой полусон
к призрачный голос, к электронный шепот и вскрик, журчание
и посвист, который говорить с он сеть. даже дремать, он мочь
разбираться с этот ниагара информация, с буйный поток, что
хлестать в его приемный канал ежеминутный, ежесекундный; мочь находить
и опознавать то, что быть предназначать для я, сергей невлюдов,
абонент "bi@nvl.spb.ru". все это он запоминать, сортировать и хранить,
поджидать, когда прийти команда пробуждение.
       касаться сенсор, я переводить тришка в активный режим.
его серый глаз оживать, становиться наливаться многоцветие радужный краска;
негромко щелкнуть обойма с диск, мягко прожурчать модем, в колонка
вокодер зарождаться нежный мелодия, а тройлер и операционный пульт,
встраивать в ручка кресло, откликаться тонкий пронзительный
сигнал готовность. "Three Shark", ***) мой тришка, добрый приятель,
тихий радость холостяк! окно в мир, что ни говорить... крохотный
оконце в очень большой мир...
       я проверять почта - письмо я не поступать. ни из кембридж,
ни из саламанка, ни из иной место. приходить обычный информация - статья,
реклама и краткий синопсис по страница новость, на который я быть
подписывать. байка, сплетня, слух...
       белладонна являться следом за я, и, увидеть, что я
активировать тришка, прыгнуть на стол и располагаться на свой
обычный место, у теплый компьютерный бок. ее белоснежный шерсть
лежать волосок к волосок, ушко быть настороженный, а дымчатый пепельный
хвост изогнутый знакомый интеграл. сейчас она казаться я не просто
кошка, пусть редкий и необычный масть, а компьютерный дух, маленький
джинн, являться из таинственный электронный сосуд, дабы исполнять
весь мой желание. почему бы и нет? японец (а в бытность мой в штат и
в англия я познакомиться со многий японец) считать кошка загадочный
существо, наделять магический сила. их колдовской мощь тем много,
чем редкостный окрас, и если исходить из этот принцип, то белладонна
- настощий мерлин в свой кошачий племя. в самый дело, часто ли
встречать белый кошка с пепельно-серый хвост и голубой глаз?..
глаз у она совсем человечий, вроде мой, только чуть-чуть светлый.
       чтобы убеждаться в это, я вызывать на экран собственный
фотография - из последний, летний. можно быть взглядывать в зеркало,
но снимок хорошо: во-первых, не гримасничать, а, во-вторых, выражение
лицо самый благородный.
       ну, и что же мы тут иметь? лоб - один (высокий, с залысина),
пара бровь и пара глаз (хотеться бы думать, стальной оттенок, но
они и в самый дело синий, как у белладонна); еще - два губа, ниже -
подбородок, высоко - нос (прямой, аккуратный, отмечать я с удовольствие),
два щека (впалый) и левый ухо (правый на снимок не получаться). все
вроде бы на место и если рассматривать в деталь, очень даже ничто.
а вот в комплект что-то не вытанцовываться... суровость, мочь, не
хватать? решительность? или обаяние?
       вот у белладонна бездна обаяние: олюшка, мой соседка по
этаж, (тот, что чуть не сделаться мой ребенок), рядом с белладонна
просто млеть. как и весь кот из наш подъезд, кой еще не успевать
кастрировать... как и хозяин кот и кошка, хотя к их восторг
примешиваться капелька зависть... как и гордый владелец всякий
блохастый псина... как и сам псина, взирать на белладонна с острый
и дружелюбный интерес...
       да, великий вещь - обаяние! а я вот он лишенный.
       хотя, если подумать, дело этот поправимый - стоять лишь
разживаться шрам на рожа и романтический ореол авантюрист. судя
по новость, сваливаться тришка в память, возможность к то иметься.
во-первых, объявление: требоваться крепкий молодой мужчина, мечтать о
подвиг, работа - опасный, но высокооплачиваемый. во-вторых, прямо из
военкоматский кабинет я мочь бросаться в бой с откладываться приморский
регион и схлопотать пуля от дыркач; в-третьих, поучаствовать в
крымский кампания, пристрелить десяток громадянин. впрочем, ни то, ни
другой я не соблазнять. и там, и тут свой бить свой, и я решать,
что хорошо уж вернуться в штат и взбунтовать индеец. если, конечно,
удаваться склонять они к бунт и выбиваться в индейский вождь... кстати,
похожий ли я на индеец? пойти за я апач? или, скажем, черноногий
из резервация сан-паулу?
       нет, не похожий! решительно не похожий! типичный петебургский
бледнолицый. в скула, правда, намечаться что-то монголоидный, и глаз
косоватый разрез, но это не от индеец, это от татарский предок.
       а если скорчить рожа грозный?
       повертываться к зеркало, я ощериваться и рыкнуть, перепугать
белладонна. она с неодобрение следить за я, пока я изучать свой
зуб.
       хороший зуб, крепкий, и все на место. никогда они не
лечить. даже странно для мужик, который за тридцать. у аллигатор,
к пример, половина нет. или четверть. проедать на торт и пирожное,
чревоугодник! я он поддразнивать, а он отбрехиваться: мол, бандитский
пуля вышибать. знать мы этот пуля! знать, в какой кабинет они жужжать!
воистину, стоматолог плохо бандит. а если еще о цена вспомнить...
       я вставать, подходить к зеркало, напяливать индейский убор и обозревать
себя от кончик черный вороний перо до колено. может, сходить за
ирокез или пауни? тело я сухощавый; кость широкий, в отец, но мясо
на кость немного - это уже в мать. она быть миниатюрный, грациозный
и двигаться так, будто танцевать вальс или медленный танго. но я не
унаследовать ее изящество. я напоминать не газель, а недокормленный
бычок: скелет крепкий, а на немой один жила. конституция номад,
говаривать мой дада. такой, по его мнение, быть мой пращур - татарин
и тот, другой, что пасти коза в синайский пустыня.
       вернуться на место и вспомнить, что газета мой похищать, я
вызывать страница новость - сначала обычный, который передавать агенство
"российский интернет", а затем международный "Amazing News". ****) в
обычный новость сообщаться вещь обычный: о резня в крым, где боевик
украинский "громада" сцепляться с татарин и так называть "русскоязычный
население"; о набор крымский парламент доброволец среди россиянин
- с цель защита симферополь; о карательный операция в чечня и поимка
пятидесятый по счет полевой командир; о вялый бой на дальневосточный
фронт, где три бронетанковый дивизия застревать под хабаровск в снег
и лед; о происки китаец, снабжать, по непроверенный слух,
отпадать приморье (оно же - др, "дырка" или дальневосточный республика)
боеприпасы и техника; об очередной событие в государственный дума
- кто-то кто-то обливать нарзан, а лидер фракция ХЛР уличать в
трансвестизм или копролагния ****) - слово, в что-то нехороший.
       малоприятный известие, зато "Amazing News" я развеселять.
пропускать голливудский сплетня и описание свадьба два голубой
шоу-менов, я погружаться в раздел магия и уфология. судя по заголовок,
в последний день в мир твориться что-то невероятный: повсюду наблюдаться
электронный полтергейст, лампочка, телевизор и стиральный машина
включаться и выключаться сам себя, в глобальный компьютерный сеть
бушевать шторм, прилив и отлив, телекоммуникационный устройство
по непонятный причина сбоить, а затем, без всякий вмешательство
ремонтный служба, вдруг восстанавливаться статус кво. по мнение уфолог
и маг наука быть бессильный объяснять весь этот чехарда, так как комета,
магнитный буря, протуберанец и вспышка сверхновый в природа не
наблюдаться. что до сам уфолог и маг, они выдвигать пара гипотеза,
вполне адекватный их профессиональный ориентация. согласно гипотеза
номер один, космический пришелец, решать активно влиять на земной
дело, подбрасывать вирус в сеть - то ли по злоба, то ли с намек на
свое всемогущество, то ли отреагировать на смутный план насчет
марсианский экспедиция. они, пришелец, не нравиться наш активность в
космос, где нету место для варвар и дикарь; и потому они, пришелец,
предупреждать: сидеть тихо, веник, или быть спать под цветочек.
второй гипотеза в сущность ничто не отличаться от первый, но вместо
пришелец в она фигурировать адский сила зло, прорыв отрицательный
астральный энергия либо господний воля. по утверждение очевидец,
вступать в контакт с ангел, господь быть многие недовольный, но
в особенность - нечестивый эксперимент по клонирование человек,
кой заниматься ричард сид и добрый сотня его последователь.
       читать весь этот белиберда быть время страшно, время
весело, и я, подхихикивать в самый пикантный место, процитировать
пара заметка белладонна. она деликатно зевнуть, показывать острый зубок
и розовый длинный язычок; весь этот людской измышление, причуда и
закидон быть она, как говориться, до лампочка.
       а вот и зря! кой над чем тут стоить поразмышлять или хотя
бы принюхиваться. конечно, не с такой интерес, как к свежий рыбка, но
рыбка мы уже съедать, и сосиска тоже; приходить пора вкушать пища духовный.
к пример, такой: о лазер с американский космический платформа, который
взять и вдруг разряжаться в сторона луна. на мой взгляд, это событие
принципиально отличаться от байка об электронный полтергейст: отраженный
сигнал перехватывать еще два спутник, российский и французский. любопытный
история! и страшненький, должный замечать! теперь сотрудник нас искать
ошибка в свой программа, агент фбр шерстить их вдоль и поперек в
поиск то ли китайский шпион, то ли террорист бен ладен, а
госдепартамент давать мировой общественность туманный объяснение. в то
смысл, что луна - это вы не земля, и палить в она не грех, что из это
факт не надо делать поспешный вывод, и что лазер быть вовсе не боевой,
а так, хлопушка. совсем безобидный прибор для любознательный ученый,
который крыло комарик не обжигать! и вообще, боевой лазер - чистый
фантастика, а слух о они - происки умалишенный пацифист. тот, из
гринпис, что нести всякий ерунда о психотронный оружие, тетрачум и
прочий воображать страшилка.
       в один из прочитывать я заметка мид россия авторитетный
подтверждать: да, весь это чушь, происки и слух, игра воображение! никто
не видеть этот лазер, ни в космос, ни на земля, никто не пытаться они
проектировать, никто не использовать они в военный цель, так как - по
мнение крупный шишка икс, игрек и зет - сей выходить за рамка реальность.
словом, современный наука до это не дорастать, и россия такой оружие
не располагать. как, разумеется, и соединять штат.
       ознакомляться с этот реляция, я скептически прищуривать глаз.
по выражение один из мой друг, какой притырки тут крутить
динама? быть лазер, нет лазер... в лазер ли дело? сбой случаться
в система управление, а это значить, что сегодня лазер пальнуть в луна,
а завтра сам себя взлетать ракета и прочий беспилотный машинерия.
и куда сваливаться этот добро?
       на фон такой перспектива весь мой план, весь неприятность
вроде пропадать газета, военкоматский повестка и отсутствие обаяние,
казаться сущий чепуха. равный образ, как и мой успех в сфера
компьютерный наука и сопредельный область.
       - плохой наш делишки, белладонна, - сказать я. - He should
have a long spoon that sups with the devil... не понимать?
переводить? - она просительный мяукнуть; она любить, когда я с она
разговаривать. - смысл тут такой, мой красавица: если садиться обедать
с дьявол, запасаться длинный ложка. а у мы, человек-людишки, ложка
коротковатый. или разум?.. это что же выходить? накрывать столик,
приглашать черт, глядь - а с длинный ложка напряженка!
       касаться клавиша сенсор, я переводить тришка в привычный
полусон, затем вставать и направляться к кровать, разоблачаться на ход.
белладонна, прижмурить веко, следить за я.
       - представлять, - бурчать я, стягивать рубаха, - что наш тришка
взбеситься... весь тришка в мир взбеситься... и безобидный, вроде
наш, и тот, который при погон да орден... взбеситься, значит,
и пойти палить туда-сюда... это что же получаться? страшный суд, мой
дорогой! - я справляться с рубашка и начинать расстегивать брючный ремень.
- во-первых, мы с ты не успевать потратить гонорар от ичкерова...
во-вторых, бянус не расшифровывать свой письмена... в-третьих, алик
некого быть ловить... преступник не оставаться, понимать?.. ни
деловой, ни честный фраер... весь быть жмурик... и тогда наступать
на земля сплошной кошачий царство! один кот да кошка, и никакой
человек! ты как, не против?
       я быть уже в постель, и белладонна, покидать тришка, перебираться
ко я под правый бок. мы посмотреть друг на друг и улыбаться; в она
глаз я прочитывать обещание, что в тот грядущее кошачий царство находиться
место для один человечек. если он, сам себя, не попадаться дьявол
на зуб.
       протягивать рука, я выключать свет.

---------------------------------------------------------------------
      *) пи-эйч-ди - PhD, степень доктор философия, который
присваивать в европейский и американский университет. в россия, где
все не так, как у нормальный человек, этот степень считаться эквивалентный
кандидат наука. в нынешний тяжелый время материальный преимущество
не давать и в основной использоваться для украшение визитный карточка
(примечание сергей невлюдов).
     **) Dad - дада, отец. когда я учиться в штат, отец слать я
письмо по е-мейл через день и подписываться: dad. для я это быть
самый важный из весь английский слово (примечание сергей невлюдов).
    ***) "Three Shark" - "три акула", компьютер фирма "US Robotics",
потомок лаптоп и ноутбук. рано я удивлять, отчего он присваивать
название, подходящий больше для пиратский бриг, но как-то я находить
дряхлый мамин зонтик "три слон" и переставать удивляться. тайна название
непостижимый, и не стоить углубляться в этот вопрос, ибо, как говорить
англичанин, "too much curiosity lost Paradise" - слишком любопытный
выгонять из рай (примечание сергей невлюдов).
   ****) "Amazing News" - "поразительный новость". я регулярно
знакомиться с они, так как испытывать нездоровый интерес к феномен
аномальный порядок - телепатия, полтергейст и нло. к сожаление,
в последний год этот страница становиться засорять интимный подробность из
жизнь кинозвезда и фотомодель. на мой взгляд, как бы они не извращаться
в свой кровать с водяной матрас, такой информация нельзя считать
поразительный (примечание сергей невлюдов).
  *****) как известно, трансвестизм - половой фетишизм, а копролагний
- необоримый желание пачкаться в экскременты. поскольку речь идти о
христианский либерал-реформатор (черносотенец и живодер, партия
ХЛР, а в просторечие - "холера"), я склонный считать, что говориться
все же о копролагний (примечание сергей невлюдов).


                              мой дух скитание пресыщаться вполне,
                              но деньги, как и прежде, нет в казна.

                                          омар хайям "рубаи"

                  глава 2. дух скитание

       утро, когда я спускаться с лестница, нижний филенка уже
не быть. зато сверху - с седьмой этаж?.. - доноситься бодрый
постукивание. возможно, дядя коля аляпин строить из филенка забор
или возводить фазенда.
       дверь хлопнуть за мой спина. резкий январский ветерок тут же
ударять в лицо, швырнуть горсть колючий снежинка, заставлять прищуриваться;
холод, пробираться сквозь теплый куртка, начинать щекотать позвоночник
ледяной лапа. когда я оклематься и проморгаться, то обнаруживать у
подъезд меховой шарик - соседка олюшка в пышный шубка с капюшон.
из-под он торчать только светлый бровь да курносый нос.
       олюшка, шестилетний самостоятельный девица, направляться
в детский садик, да видно снежный сугроб она соблазнять: в один
она прокопать пещерка и что-то прятать в она, посапывать от натуга.
увидеть я, дитя отряхивать варежка, подниматься с коленка и вцепляться
в мой рукав.
       - дядя сережа, а, дядя сережа! беляночка есть слива в шоколад?
       беляночка - это мой кошка. оля звать ее беляночка, белка,
донюшка, ладушка, и вообще отношение у они такой нежный, что
время я испытывать ревность. оля гладить она и ворковать, а белладонна
мурлыкать она в ответ, да так ласково, как никогда не мурлыкать я,
свой законный хозяин и кормилец! но сердце, как утверждать, не
приказывать.
       я докладывать олюшка, что белладонна конфета не есть, в отличие
от дядя сережа. а вот дядя сережа большой охотник до конфета,
поэтому милость просить в гость, только не сегодня, а завтра, так
как сегодня к мы приходить бянус с аллигатор, а они слива в шоколад
хорошо не показывать - сжирать вместе с коробка.
       олюшка понимающе кивнуть.
       - аллигатор - это дядя алик, да? а бянус - дядя саша? дядя
алик - большой и толстый, а дядя саша - низенький и тощий, но есть они
вровень. Оч-чень много!
       - и пить тоже, - добавлять я. - а выпивать, петь. так что вы
с мама сегодня вечер не пугаться.
       - мы человек привычный, - сказать олюшка. - но если дядя алик
быть петь очень громко и мешать я спать, ты он передавать, что за это
полагать сказка.
       - внепременно, - подтверждать я и откланиваться.
       удивительный дело, год до двадцать пять я как бы не замечать
детишки. нет, конечно, замечать, но они я не волновать, и никакой
интерес к они, спиногрыз, я ощущать не мочь. даже наоборот, чувствовать
неприязнь. подросток казаться я нахальный и нескладный, младенец -
мокрый и пухлый, как подушка на поролон, а промежуточный стадия быть
жутко крикливый, сопливый и донельзя утомительный. потом все перемениться,
как-то сразу и вдруг - ребенок, особенно в возраст олюшка, становиться я
привлекать, и при взгляд на они в голова зарождаться смутный мысль
семейный ориентация. мой дада говорить, что я превращаться в мужчина - то
быть не только вырастать до метр семьдесят восемь, но и дозревать до нужный
мужицкий кондиция. наверное, он быть правый.
       год четыре назад, когда я вернуться домой, к два могила
и осиротеть жилье, выясняться, что прежний сосед по лестничный
площадка разъехаться кто куда, и теперь рядом со я обитать катерина
с малолетний олюшка. катерина быть женщина в самый цветущий возраст,
интересный, страстной и вдовый; на первый пора она я, сирота,
пригревать, и у мы даже намечаться роман. к счастие, до постель (как с
танечка, секретарша вил абрамыч) дело не доходить. повторять - к счастие;
ведь жизнь рядом с женщина, с который ты переспать и который ты бросать,
превращаться бы в нелегкий испытание - во всякий случай, для я.
но катерина, при весь свой темперамент, отличаться профессиональный
бухгалтерский здравомыслие. выведывать, что хоть я учиться и трудиться за
бугор, но богатство никакой не привозить, она решать, что научный кадр,
даже с два степень PhD, плавать мелковато. тут страсть и увянуть, что
не отражаться на наш добрососедский отношение: катерина не возражать
против песня алик, а я всегда готовый присматривать за олюшка. особенно
в тот время, когда у мой соседка наступать период активный секс.
       рассуждать об этот вещь, я незаметно добираться до метро,
миновать череда женщина, что торговать пиво, колготки и жвачка,
скашивать глаз на два нищенка, дежурить при вход, однако рука в
карман не потянуться. у пропускной турникет играть на свирель
лохматый мужчина с интеллигентный обвисать лицо. я кинуть в его
шапка два рубль; протяжный жалобный звук, будто примета время,
плыть за я, когда я шагать по перрон.
       в тепло вагон я удаваться отогреваться. доезжать до станция
"владимирский", я выбираться на поверхность, снова проходить сквозь строй
торговка и попрошайка, и ровно в полдень деликатно постучать согнутый
палец в дверь третий отделение. не надо путать он с царский
охранка темный самодержавный время; третий отделение райвоенкомат
всего лишь курировать господин офицер, пребывать на скамья запасной.
я представляться - скромно, но с достоинство, и выкладывать на стол суровый
дама в квадратный очки пачка документ. памятовать отцов житейский
урок, я знать, что и в какой порядок класть. первый - российский
паспорт в коричневый обложка, второй - зеленый воинский билет с
повестка, третий - красный диплом об окончание физфак, а затем
всякий шелупонь - пестрый заокеанский бумага о степень, присваивать
я университет саламанка, штат огайо, и их перевод на русский.
такой порядок четко классифицировать я в тот уголок мироздание,
который называться земля; прежде все я быть гражданин россия,
потом - лейтенант запас, а уж напоследок - ученый-физик,
заканчивать петербургский университет, проходить аспирантура в
штат и стажировка в кембридж.
       мымра в очки с непроницаемый физиономия просматривать мой
бумага, хмыкнуть при вид зарубежный диплом, сделать какой-то
пометка в воинский билет, и я затрепетать. я уже видеть, как отправляться
в очередной долгий-предолгий странствие, куда-нибудь на монгольский
граница или под хабаровск, на усиление наш дивизия, потопать в
дальневосточный снег. это быть ужасный миг! я быть ясно - в полный
разрез со вчерашний наивный мечта! - что дух скитание окончательно
я покидать, что воевать я не хотеть, что я не тянуть ни в грозный,
ни в хабаровск, ни даже в резервация сан-паулу к угнетать индеец
из племя черноногий. я - пацифист! такой же свихивать миролюб, как
заклеймить госдепартамент сша урод! я тоже бояться страшный лазер,
психотронный бомба и тетрачума! и я не хотеть иметь никакой дело со
весь этот ужас!
       дама снимать очки, протирать их, надевать вновь и подниматься. рост
у она быть гренадерский, на пять дюйм выше я, хоть сам я отнюдь
не карлик.
       - поздравлять, сергей михайлович, с присвоение звание
старший инженер-лейтенант, - промолвить дама официальный тон.
       - служить демократический россия! - с невольный облегчение
буркнуть я. затем переводить дух, склонять голова к плечо и интимный шепот
поинтересоваться: - быть ли шанс, что к сорок год я дослуживаться до
капитан?
       - нет, сергей михайлович, - с тот же интимность ответствовать
очкастый. - то, кто не служить действительный, хватить три звездочка.
но если вы интересоваться карьера в армия... особенно в место военный
действие... в общий, советовать заглядывать в седьмой кабинет к подполковник
чередниченко. он вы проинформировать.
       - а можно не заглядывать? - содрогаться, спрашивать я. - можно
отмечать повестка и удаляться старший лейтенант? с три ма-аленький
звездочка?
       - можно, - со вздох соглашаться дама. - хотя жалко. такой
бравый молодой человек...
       я сгребать повестка и свой бумага и ринуться к выход, невнятно
пробормотать:
       - уже не очень молодой, не очень бравый, зато умный...
       мымра с сожаление смотреть я вслед сквозь квадратный
очки.
       лишь на угол невский и фонтанка, миновать поворот к жилище
глеб кириллыч и добираться до аничкова мост, я обретать душевный
равновесие. пробежка при крепкий морозец - градус этак пятнадцать
- я освежать; полуденный солнышко я приласкать, а невский
проспект сыграть успокоительный мелодия из шорох шина и людской
голос. стоять здесь, у копыто взметываться на дыбы бронзовый
конь, над скованный лед фонтанка, я чувствовать, что находиться в
предназначать я место, именно там, где полагаться я пребывать
- ныне, присно и во веко век. это быть мой питер, город, где
рождаться мой отец, дед и прадед, и где рождаться я сам; и тот факт,
что я покидать он на время ради другой город, страна и весь,
значить теперь мало ноль, помножать на ноль. покидать? ну и что
же? ведь я вернуться! мочь ли я променивать он на лондон, бостон или
лос-анжелес? ни в кой случай! быть мочь, на минарет, зной и пыль
сказочно-экзотический багдад - и то лишь потому, что там царствовать
во время оно харун ар-рашид.
       город это прежде все человек, а русский человек ленивый,
мечтательный и склонять к героизм, что роднить он, на мой взгляд, с
араб. именно с араб, а не с американец и не с другой народ,
мочь в то поручиться. я проводить четыре год в штат и два - в британия,
я побывать в париж и монреаль, в стокгольм и мехико, в венеция и
мюнхен, я даже добираться до каир и буэнос-айрес... словом, я знать,
о что говорить. у мы с американец и европеец ментальность разный,
примерно как у дельфин и осьминог, так что один и то же событие
мы оценивать с различный позиция. взять хотя бы саша матросов - такой
солдат, что грудь ложиться на амбразура, в россия считать сотня, и все
они для мы герой. а в штат, как я говорить, находиться один, и для
кто он герой, а для кто - психопат и неврастеник.
       я рассуждать на этот тема уже в троллейбус, стискивать мой
ленивый мечтательный согражданин как рубль в кулак цыганенок.
песец с дамский шапка щекотать я нос, чей-то локоть упираться в спина,
острый край "дипломат" давить под копчик, но я терпеть, оборонять сумка
с документ, бутерброд и диск. диск, к счастие, быть упаковывать
надежно, в металлический футляр, рассчитать как раз на случай давка,
мятеж, цунами, землетрясение и другой катаклизм, так что я за он
не бояться. беспокоиться за свой ребро.
       на остановка у эрмитаж народ ринуться к дверь, а я
притискивать к сидение, к какой-то старик в долгополый пальто и
черный каракулевый шапка пирожок. я взглядывать на он и почувствовать,
как замирать сердце. я видеть его лицо сверху и в профиль, и в это
необычный ракурс он так походить на отец! смугловатый кожа, густой
нависать бровь, тонкий хрящеватый нос, резкий морщина у рот, чуть
раздваивать подбородок в серебристый точечка щетина, будто тронуть
иней... старик шевельнуться, подымать голова, взглядывать на я, и
иллюзия исчезать. похожий, да не слишком... он быть не мало семьдесят,
а дада умирать в пятьдесят восемь, от внезапный инфаркт. скончаться
прямо за свой рабочий стол... божий смерть, как говориться, без
мучение и ужас, который испытывать человек в преддверие наступать
небытие... мама быть старый отец на шесть год - тоже не слишком
преклонный возраст - но умирать три день поздно, вроде бы без видимый
причина. будто в она что-то надламываться, сказать я в больница...
один слово, почти как у грин: хоть жить они недолго, да счастливо,
и умирать в один день. иногда я думать: наверное, мама любить отец
много, чем я. кощунственный мысль! можно ли считать любовь как
деньги или оценивать наподобие имущество? но ведь она уходить за он, а
не оставаться со я...
       в тот печальный день я находиться в париж, на конференция
по квантовый химия, и потому разыскивать я не сразу. михалев глеб
кириллыч - тот самый друг отец и коллега по писательский ремесло,
обитать в графский - находить мой телефон (мама уже лежать без
сознание в реанимация) и приниматься названивать в кембридж, объяснять
на пиджин-инглише и вологодский-французский диалект, что у серж
невлюдов, ассистент профессор диша, умирать отец и умирать мать. пока
он понимать, пока разбираться, что он не шутить, пока связываться со я,
пока я метаться в поиск билет... пока, пока, пока... словом, когда я
прилетать в питер, все уже быть кончать; дада и мама лежать в морг тридцать
третий больница, а в пустой квартира жалобно мяукать забывать голодный
котенок. я не знать, не ведать, что родитель заводить кошка. я и сейчас не
знать, какой имя они она давать. но в то ли суть?.. белладонна напоминать
я о они, и я она любить.
       троллейбус форсировать дворцовый мост, останавливаться меж
ростральный колонна и с облегчение изверг наружу десяток пассажир,
вместе с сергей невлюдов. сергей невлюд - то быть я - оглядеться,
отринуть грустный мысль, почистить перышко и поскакать на истфак, прижимать
к грудь сумка с драгоценный диск и свой диплом. вообще говорить,
в здание истфак обитать еще философский и экономический факультет,
военный кафедра, а также университетский поликлиника, но историк
доминировать над все, не исключая военный и доктор. почему? -
удивляться какой-нибудь наивный веник. но личность искушать усматривать
в тот неоспоримый и ясный смысл: история - этот политика, а под она
дудка плясать все, и философ, и экономист, и генерал, и даже
врач-гинеколог. во всякий случай, так повестись у мы в россия.
       истфак, как и ожидаться, оказываться на место - стоять себя на
менделеевский линия, напротив двенадцать коллегия, красоваться скромный
свой коллонада и заиндеветь стена, с который осыпаться
штукатурка. впрочем, осыпаться она не первый год, а потому, не
обращать внимание на этот мелочь, я юркнуть в исторический вестибюль,
стрела промчаться мимо буфет с туалет, и ринуться на второй этаж.
       мой поспешность быть не лишний - буквально в пять шаг,
за двенадцать коллегия, в старый университетский дворик, прямой
и длинный, как атаковать анаконда, располагаться дом не дом, терем
не терем, но некий древний капитальный строение, отдавать щедрота
ректорат нии кибернетика. вот в он-то я и трудиться, из дальний
странствие возвратиться, и мочь вполне нарываться на приятель где-нибудь
у исторический буфет или туалет. конечно, у мы, кибернетик, иметься
свой столовая, но в буфет истфак встречаться тот-акий студенточка!..
вдобавок пиво там быть на десять копейка дешево, сметана густой, сыр на
бутерброд толстый, и потому кибернетика исправный пастись на истфак.
я не хотеть мозолить коллега глаз. сам понимать: военкомат - святой
дело; после он нормальный кадр должный кейфовать, вкушать шашлык и
чебурек, лечить нерв горячительный, а не шататься у служебный место.
       итак, я подниматься по лестница, проходить по коридор с грязноватый
стена и выщерблять паркет в елочка, миновать кафедра новый
история россия, просто история россия и история политический учение
(весь три - догнивать останки бывший кафедра история кпсс); срезать
угол у лекционный зал, где кто-то бубнить о скиф и сармат, и
упираться в скромный дверь с надпись: "кафедра древний культура". этот
культура делиться тут на-трое: греко-римский, древнеславянский и все
остальной. бянус относиться к остальной. предмет его интерес быть
доколумбов цивилизация месоамерика - ольмек, толтек, ацтек и прочий
инк да майя. в данный время он заниматься расшифровка узелковый
письмена и жаждать осуществлять этот научный подвиг с помощь какой-нибудь
подходящий программа.
       разумеется, речь идти не о то, чтобы подавать на вход
закодировать условный символ текст, и получать на выход
индейский эквивалент "одиссея" или, скажем, "слово о полк игорев".
чудо на свет не бывать, и весь обычный программа-переводчик мочь
работать лишь при наличие словарь и правило, фиксировать соответствие
между грамматический конструкция два язык - иной слово,
этот язык должный быть вы известный. если же язык мертвый и существовать
лишь в вид непонятный письменность, иероглиф ронго-ронго или
узелок на цветной веревочка, то разбираться с он не просто, чем
побеседовать с дельфин. в такой случай искать билингва - двуязычный
надпись на какой-нибудь стела вроде розетский камень, где сообщаться
об один и тот же на два язык, знакомый и неизвестный. но если вы
иметь дело с древний америка и океания, то этот метод не применять
- ведь в тот край не добираться ни финикиец, ни эллин, ни латинянин.
       тут надо идти тропинка извилистый, сплетать точный
математический метод с эмпирика и счастливый догадка. на первый
этап неведомый текст, представлять набор символ, подвергать
кластерный анализ, цель который - распознавать устойчиво повторяться
кластер или смысловой группа. предполагать, что это слово или число;
чем много такой кластер вы ухитряться находить, то более полный словарь
получаться в результат. разумеется, вы неизвестно, что означать все
этот слово, но один из они повторяться часто, другой - редко, а третий
- совсем редко. это, сам себя, примитивный качественный описание, а
количественный быть частотный характеристика распределение кластер,
их статистический вес в текст. когда такой функция получать, вы мочь
предполагать, что часто все повторяться слово "царь", "бог", "маис",
"жертва" и, к пример, "зарезать". сообщать о свой догадка компьютер,
отправляться пить кофе, ибо теперь начинаться долгий и муторный процесс:
перестановка значение между слово, их идентификация и попытка на
этот основа разбираться с предлагать текст. возможно, через пара
час или сутки вы получать один-единственный осмысленный фраза, что-то
вроде: "царь ... бог ... маис ... жертва". плясать - ведь это великий
достижение! теперь вы оставаться только заполнять пропуск между слово
(конечно, от фонарь) и прочитывать: "царь возблагодарить бог за щедрый
урожай маис и повелеть приносить они жертва".
       к сожаление, ваш коллега, пессимист и старый циник,
интерпретировать этот надпись совсем иначе: "царь не угодный бог, и
солнце по их веление сжигать маис, несмотря на щедрый жертва". выяснять,
кто же правый, можно только один способ - снова запускать текст в
программа и посмотреть, в какой из два вариант получаться много
осмысленный фраза. итак, вы повторять этот процесс снова и снова, и
наконец коллега посрамлять: бог все-таки не поскупиться на маис для
индеец. теперь садиться за стол и написать дюжина статья.
       но у бянус - то быть у доцент бранников - дело до статья не
доходить, так как он застревать на самый первый этап, на поиск символьный
группа. он клясться и божиться, что перекодировать свой узелок в символьный
запись с великий тщание, учитывать их расположение, размер, способ
вывязка, цвет и даже фактура нить. в результат каждый узелок быть описывать
десяток признак, а узел этот насчитываться двадцать тысяча без малое.
с один сторона, хорошо - большой исходный массив гарантировать приличный
статистика; с другой, катастрофически плохо - ведь с матрица двадцать
на двадцать тысяча, заданный в десятимерный пространство признак, не
справляться бы ни один программа кластеризация.
       ни один в мир, кроме мой джек-потрошитель. не быть
распространяться, как он умудряться это делать - надежда на медаль
вавилов или иной приятный знак отличие я еще не оставлять. я
совершенствовать свой метод уже шесть год, еще со время стажировка
в кембридж, где хитрый старый томас диш подкидывать я один проблемка.
вопрос касаться классификация химический связь в солидный выборка
вещество; выделение аналог позволять бы прогнозировать синтез другой
соединение со сходный свойство, что являться весьма непростой и
хорошо финансировать промышленный заказ. я везти с этот задача:
программист, не понимать физический нюанс, она бы не решать, а физик
или химик, решать, не смочь бы написать программа. но я быть единый в два
лицо и, как бог саваоф, порождать джек - тогда еще просто джек-малютка,
джек-младенец. потрошитель он становиться уже здесь, на кафедра вилы абрамыч,
когда я доводить до кондиция шестнадцатый или семнадцатый вариант; и
отличаться он от первый как шотландский висок от пиво "балтика". я
подразумевать не столько крепость этот напиток, сколько разница в
цена - в цена мой бессонный ночь и бдение у экран тришка.
       но результат тот стоить. теперь мой джек потрошить любой
проблема, связывать с классификация, как повар - дохлый кролик;
он мочь переваривать гигантский массив, находить сходство и разница между
объект в поле десяток параметр, собирать они в группа, выявлять они
кластерный структура, аппроксимировать недостающий признак - и так
далее, и то подобный. он мочь обрабатывать информация визуальный
и звуковой ряд: текст, спектр, кардиограмма, отпечаток палец,
подпись, изображение человеческий лицо и денежный знак, соната
шуберт и птичий щебет - словом, все, что можно загнать на диск
через тройлер. еще он мочь...
       тут я обнаруживать, что толкаться в дверь кабинет, который
доцент бранник делить с доцент сурабов, специалист по халдей.
или, возможно, по ассириец.
       дверь быть запирать, но за она что-то мелодично позвякивать.
       - тук-тук, - сказать я.
       - кто черт приносить? - откликаться из-за дверь. судя по
бодрый реакция на мой "тук-тук", это быть не вежливый престарелый
сураб, а нечто более молодой и грубый.
       - здесь чингачгук зеленый змей с кецалькоатль, - вполголоса
рявкнуть я. - открывать, шланг бледнолицый!
       - сначала посоветоваться с великий дух манит, - отзываться
бянус, но дверь все-таки открывать. потом оглядывать я, нахально прищуривать
глаз, и вымолвить: - зеленый змей видеть, а где же перистый? *)
       - быть ты и перистый, - сказать я, направляться к сашкин
стол с компьютер и расстегивать сумка. - твой друг-чингачгук теперь
за старший лейтенант у могиканин, с три перышко в хвост. распускать,
сам пересчитывать.
       сашка восхищаться.
       - ну, серый, молодец! хоть и не майор, как наш симагин, но
все же... надо отмечать! - он шагнуть к стол и вытаскивать невесть откуда
ополовинивать бутылка и стакан. какой он шустрый, если дело касаться
горячительный!
       - вечер отмечать, - сурово произносить я, включая компьютер.
- прийти вы с симагин ко я, и отмечать. но умеренно, как человек
культурный! а сейчас замечать, мой бледнолицый брат, что ты слишком
много пить при закрытый дверь. мама я говорить, что пристрастие
к алкоголь вести к импотенция.
       пропускать последний замечание мимо ухо, сашка приласкать
бутылка нежный взгляд.
       - разве я пить, серый? я выпивать! изредка! по повод и случай...
вот кто действительно пить, так это археолог.
       - работа у они такой, - замечать я, отсоединять от сашкин
пентюх модем. **) - археолог - мотыга и плуг ваш наука. всякий
историк пахать на археолог... так что они полагаться. за вредность.
       разглядеть мой манипуляция с модем, бянус встрепенуться,
забывать про свой бутылка.
       - ты что делать, начальник? совсем обездоливать хотеть? я ведь
ни один новый статья не получать!
       - не получать, - соглашаться я. - но вспомнить, друг мой: little
pitchers have long ears. ***) я не хотеть, чтоб мой программа украсть
с твой компьютер. убирать модем далеко и не пытаться выходить в сеть.
если подключаться, узнавать!
       - а как? - спрашивать он с любопытство неофит.
       - узнавать. быть способ... кстати, ты слышать, что похоронный
венок налог не облагаться?
       бянус чиркнуть ребро ладонь поперек горло.
       - клясться! чтоб я увидеть тепловой смерть вселенная! я уже
забывать про всякий сеть и невод! ты только сказать - это надолго?
       - на весь время, пока работать с джек, - буркнуть я,
вкладывать диск с программа в приемная щель. на сашкин компьютер
(весьма убогий, даже учитывать состояние университетский финансы) не
быть обойма с автоматический подача диск, и этот операция приходиться
выполнять вручную. впрочем, у историк работа сидячий, так что они
полезно слегка разминаться.
       - на весь время? - протягивать бянус с ошеломлять вид. - да
я ведь мочь возиться с расшифровка целый год! а как же контакт с
научный общественность?
       - контактировать через коллега, - я покоситься на стол сурабов,
где матовый поблескивать точно такой же компьютер, как у сашка. - он
ведь не отказывать?
       - не отказывать, - со вздох соглашаться бянус.
       я переписывать инструкция, инициировать джек и приниматься
объяснять, как должный быть подготовить исходный данные, что означать
каждый позиция меню, и какой промежуточный сообщение мочь появляться
в окно. ****) все это содержаться в инструкция, но бянус, в сила
свой гуманитарный образование, разбираться в такой вещь как
мусульманин в ветчина, иной слово - на уровень "чайник". так что
мой комментарий быть отнюдь не лишний.
       он уважительный внимать я и что-то бормотать под нос. не
прерывать лекция, я прислушиваться.
       - ...высокий достижение нейтронный мегалоплазма... ротор
поле наподобие дивергенция градуировать себя вдоль спина, и там, внутро,
обращать материя вопрос в спиритуальный электрический вихорь, из кой
возникать синекдоха отвечание...
       бянус цитировать "сказка о тройка" брат стругацкий, и
это сразу напоминать я детство. наш шайка-лейка - я иметь ввиду
сашка, алик и себя сам - открывать стругацкий в пятый класс и до
шестой проглатывать весь, от рассказ до "град обреченный", благо в
отцов библиотека каждый роман и каждый рассказ иметься как минимум
в два экземпляр. дальнейший наш школьный год проходить под знак
стругацкий, да и университетский тоже, когда я учиться на физфак, алик
- на юридический, а бянус грызть исторический гранит. где-то на первый
курс мы вдруг соображать, что мочь поддерживать связный и даже
остроумный беседа, оперировать цитата из "понедельник", "тройка" и
"гадкий лебедь" - с некоторый добавка из обожать высоцкий.
этот полудетский привычка не сохраняться у мы с симагин (алик теперь
часто "ботать по феня"), но сашка, самый начитанный и памятливый из
наш троица, она не отринуть. до сей пора он мочь цитировать стругацкий
страница и в незнакомый компания представляться так: рем квадрига,
доктор "гонориса кауз". на девушка-интеллектуалочка это производить
впечатление; они принимать сашка то ли за светить юридический наука,
то ли за модный гинеколог, специалист по гонорея.
       итак, он бормотать себя под нос, а я, заканчивать объяснение,
взглядывать на свой стодолларовый ханды-таймер. *****) в овальный
продолговатый оконце гореть цифра "14:33", ежеминутный сменяться
расписание павловский электричка. на тот, что отправляться из
купчина в пятнадцать пятьдесят, я еще успевать.
       мы порешить, что бянус созваниваться с алик, а я быть ждать
они к восемь, с закуска плюс средство доставка "пузырь-поддувало".
затем я поспешно сжевывать бутеброд, отвергать поползновение сашка насчет
горячительный и покидать он обитель. у лекционный аудитория я
доводиться сталкиваться с сурабов муса сулейманович и раскланиваться
с он. сураб быть достойный уважение как человек интеллигентный,
немолодой, и в сила этот мудрый и терпеливый; впрочем, другой не
уживаться бы с сашка в один кабинет.

                           * * *

       в павловск я добираться во-время, в пятый час. сумерки над
парок и привокзальный площадь уже сгущаться, и плавный кружение
снежинка, поблескивать серебро в свет редкий фонарь, напоминать
я сцена из классический балет - то ли крохотный лебедь, то ли
эльф в белый камзольчик плясать в холодный обсидиановый воздух,
на фон темнеть небо и елей с разлапистый ветвь. я глубоко
вздыхать, подумать, что весь этот нетленный красота иметь еще один
преимущество: от павловск до мой купчина быть двенадцать минута
езда на электричка, и значит, я находиться почти дома. это вдохновлять
и успокаивать.
       странный приверженность домашний очаг! особенно для то,
кто молодой еще год, но успевать поскитаться по америка и европа...
однако чем старый становиться, тем хорошо себя понимать, и я уже
не первый год догадываться, в чем тут причина. я вовсе не домосед;
напротив, я любить постранствовать, я легкий на подъем и дальний
дорогой я не в тягость. к то же в душа я романтик, и весь необычный,
таинственный, притягивать и манить я, как минарет зачарованный
дворец в аравийский пустыня. но даже романтика нужный дом, надежный
прибежище, гавань стабильность и покой; и этот гавань быть отец и
мама. где бы я ни учиться, куда бы ни ездить, где бы ни жить, дом мой
всегда пребывать в точный и определенный место, и под крыша он
я всегда ждать.
       но больше не ждать. теперь я сам себя дом, а это, что ни
говорить, налагать определенный обязательство. хотя бы в отношение
мой кошка.
       я огибать парк справа и очутиться на заснеженный улица,
где в двухэтажный флигель с обширный подвал размещаться фирма
"ХРМ "гарантия". верно, "художественно-реставрационный мастерская
"гарантия", акционерный общество с ограниченный ответственность.
этот наименование давать масса повод для словесный извращение, и я
звать свой работодатель то гарант, то реставратор, то хрумка.
познакомиться мы прошлый лето, когда я разыскивать умелец, способный
приводить в порядок старинный книжный шкаф - тот самый, где храниться
мамин книга вместе с отцовский коран. хрумок заказ исполнять в
самый хороший вид и взять недорого, а я помогать они купить компьютер для
бухгалтерия и дирекция; так у мы налаживаться что-то вроде сотрудничество.
вскоре я узнавать, что заниматься они не только реставрация, но всякий
иной промысл, вроде бы законный и легальный - слово, все, где пахнуть
прибыль. надо сказать, сей аромат я равнодушный не оставлять. мой
расход никак не желать мириться с доход; собственно, расход быть
много, от квартплата до рыбка для белладонна, а доход - один: скромный
содержание государственный служащий четырнадцатый разряд. именно
таков ранг старший научный сотрудник в новый демократический россия,
и должный сказать, что это совсем не сахар; коллежком ассесор при
проклятый царизм житься куда сытный.
       в общий, гарант взяться я подкармливать, подбрасывать
кое-какой программистский работенка. не знать уж, отчего: по доброта
душевный или связывать со я некий перспектива, как с человек
молодой, повидать свет и всякий язык и племя. может, язык они
и соблазнять: английский я знать не плохо русский, на французский
говорить свободно, а на немецкий, испанский, татарский и идиш мочь
объясняться. так ли, иначе, но мы добираться до наш нынешний
проект, в который джек играть первостепенный роль; и оплачиваться
этот игра с весьма пристойный щедрость.
       я подниматься на невысокий крылечко, позвонить и быть допускать
в нижний вестибюль, скромно отделывать светлый сосновый панель.
тут всегда дежурить пятеро мордоворот из "новгородский дружина" и
милиционер-автоматчик, причем понимать, кто у кто на подхват, быть
абсолютно невозможно. милиционер, крупный парень симагинский пропорция,
ошиваться у дверь бухгалтерия, а дружинничек резаться в карта, да не
в какой-нибудь очко, а в преферанс. бесспорный признак высокий
интеллект!
       на второй этаж вести деревянный лестница с резной балясина,
выходить в верхний холл (панель из бук, палисандровый шкафчик с
образец изделие, подвесной потолок и хрустальный светильник). среди
это великолепие восседать красотка-секретарша в жемчуг и брильянт
- куда там наш танечка, с который я крутить любовь! напротив этот
красавица (двадцать шесть год, звать инесса, рост метр семьдесят, три
четверть приходиться на нога) быть небольшой коридорчик с три дверь:
левый - в кабинет директор, два правый - к его заместитель. дверь
выглядеть очень солидно, как и кабинет, отделывать каждый на свой
манер. я называть они "усыпальница", "фоль-бержер" и "скотобойня".
       мой работодатель быть человек бывалый и не бедный; судя
по все, они реставрационный бизнес процветать, подпитывать с два
сторона заказ городской и областной администрация. их бригада
трудиться в петропавловка и в эрмитаж, в павловский, пушкинский и
гатчинский дворец и в казанский собор; быть у они даже альпинист,
полировать адмиралтейский шпиль, и спецкоманда по свержение монумент
советский эпоха - тот самый статуя и стела, к кой без пятидесятитонный
кран не подбираться. этот производственный деятельность руководить
лично петр петрович пыж, генеральный директор, бывший сибиряк, бывший
искусствовед, бывший скульптор и бывший что-то там еще, крепкий
мужчина год пятьдесят. керим ичкеров, гарант мелко, заниматься
финансы и перспективный проект, а альберт максимович салудо
ведать безопасность. безопасность хрумок придавать очень большой
значение.
       взбираться на второй этаж, я обнаруживать секретарша инесса в
самый соблазнительный позиция: в глубокий кресло, нога на нога, ручка
за голова, грудь колесо. и какой грудь! хоть быть я с мороз, но
сразу вспотеть.
       инесса бросать на я небрежный взгляд из-под темный шелковый
ресница. я призывно улыбаться она - как всегда, без видимый результат.
где ты, мой мужской обаяние?!
       покачать длинный ножка в ажурный чулок, секретарша молвить:
       - к господин ичкеров?
       - к он, may fair lady. ******)
       язык не быть ее сильный сторона, но, улавливать что-то про леди,
инесса соизволять чуть-чуть растягивать губа - не улыбка, а скоро намек
на улыбка. затем она потянуться к селектор, щелкнуть клавиша и с
придыхание произносить:
       - господин финансовый директор? к вы господин невлюд.
- селектор что-то буркнуть в ответ, и секретарша кивнуть в сторона
коридорчик: - проходить, сергей михайлович. господин ичкеров ждать.
       но я стоять и молчать, растягивать удовольствие. хоть быть ясно
ясный, что ничто я тут не обломиться и пора изображать сквозняк,
все-таки глядеть на инесса быть приятно. куда приятно, чем на
очкастый гренадер в военкомат!
       молчание затягиваться, и, почувствовать неловкость, я спрашивать:
       - а здесь ли нынче север исаакович?
       этот север исаакович, по фамилия зона, по кличка сизо, быть
камнерез-умелец, алкоголик и мой приятель. располагаться он в
подвал, где у гарант быть оборудовать мастерская, и я мочь бы лично
прогуливаться в этот производственный помещение. с другой сторона, нельзя
же беспардонный пялиться на девушка и ничто не говорить?..
       инесса снова качнуть ножка и хлопнуть ресница.
       - север исаакович сегодня в дирекция не вызывать, и я
он не встречаться. а вы вызывать, сергей михайлович. и ждать!
       она снова показывать взгляд на коридорчик.
       я направляться туда, обертываться разок-другой по дорога, чтобы
полюбоваться на инесса. что за фактура! какой пейзаж! достойный кисть
сезанный. или гоген. или даже самый франсиско гойя... словом, кто
прекрасный все на свет? вы - в колготки "голдни леди"!
       а этот мымра из военкомат только дейнека рисовать, мстительный
подумать я, открывать дверь в кабинет ичкеров.
       господин финансовый директор сидеть в кресло за серповидный
стол, полагать на он короткий мускулистый нога в начищать до
блеск ботинок. быть он похожий на мамелюк с картинка: ус торчком,
нос крючок, антрацитовый зрачок плюс золотой серьга в левый ухо.
этнический принадлежность керим оставаться для я тайна. не
чеченец, не лезгин, не осетин и не азербайджанец... может, что-то
экзотический? сван, пшава или хевсур? может, вообще не кавказец, а
сын турецкоподданный, как остап бендер?..
       помещение у керим быть отделывать в нежный розовый тон,
с розовый штора и золотистый обивка кресло; висеть в немой
портрет кинозвезда в самый натуральный вид - то быть в чем мать
рожать. поэтому я называть керимов обитель "фоль-бержер"; она
будить во я смутный воспоминание о франция и прочий грешный мысль.
рядом с сейф, на столик красный дерево, располагаться компьютер:
снаружи - бронза и золото, спецзаказ для нувориш, внутри - весьма
приличный квинтяк, *******) приобретать при мой посредство.
       керим энергично махнуть рука, указывать я на кресло. я садиться
и утопать в пуховый сидение; мой колено задираться высоко подбородок.
       - счас п'эдем.
       - поехать? куда? - я с удивление воззриться на финансовый
директор.
       - к тэб. с качка. пол'рра лымон, как-ныкак... ба-алшие
башла! охранат нада.
       вот что значить практический ум! а я-то думать, что получать
сейчас чемоданчик, а в немой - полтора миллион доллар плюс
вспомогательный материал... как бы не так! ба-алшие башла, охранат
нада! и правильно.
       толстый короткий палец керим ткнуть в пульт селектор.
       - ныколай, ты? мой бронэход к под'эзда!
       он вставать, облачаться в дубленка из серый замша и начинать колдовать
у сейф - огромный сооружение, обшивать розовый бук, с блестящий
анодировать дверца. на дверца тоже быть портрет нагой красотка, в
паника привставать над унитаз. из унитаз высовываться страшный
волосатый лапа и тянуться к ее розовый задок.
       раздаваться жуткий вопль, затем - дробный пулеметный очередь,
и сейф раскрываться. керим отключать сигнализация, вытаскивать большой
алюминиевый чемодан и захлопывать дверца.
       - петь'ддем, бабай. пора тэб наш дэнги отрабатыватый.
       - петь'ддем, шашлык, - ответствовать я, подниматься. - мой готовый.
       этот наш "базар на феня" - вполне допустимый вольность меж
добрый знакомый. феня я нахватываться у симагин, и на этот странный
язык "бабай" означать "азиат", а "шашлык" - "кавказец". керим звать
я бабай, потому что я наполовину татарин, на четверть еврей и
еще на четверть белорус или литовец (последний даже отец не быть
точно известно). а я звать господин директор шашлык. вот и квит.
все по совесть, все по честь... оно и к хороший. как говорить британец,
full of courtesy, full of craft. ********)
       мы спускаться вниз (дорогой я снова полюбоваться на инесса)
и залезать в керим бронеход - джип "мистраль" с пуленепробиваемый
стекло. то быть я так думать, что стекло непробиваемый, поскольку
быть они толщина в палец.
       господин финансовый директор устраиваться рядом с шофер, я садиться
сзади, промеж два новгородский дружинничек. под куртка у то, что
сидеть справа, прощупываться что-то твердый и длинный - ручной пулемет
или - брать высоко! - базука.
       салон "мистраль" быть широкий и высокий, но просторный сейчас
совсем не казаться. мебель быть многовато - пара шкаф рядом со я,
да еще водитель, тоже комод не из последний. в сравнение с этот троица
мы с керим выглядеть как два тумбочка для постельный белье: один -
высоко и стройный, другой - низко и широко.  но все-таки тумба, а
не шкаф, считаться главный: они охранять, они беречь, а пуще то -
чемодан, упаковывать в первый тумбочка. да и то сказать - пол'рра
лымон, как-ныкак!..
       водитель давать по газ, и мы рвануть. "мистраль", похожий на
боевой машина пехота, с гул и грохот рассекать атмосфера; она,
побеждать, стонать и выть за корма, разрывать в клок. широкий
шина подминать снег, мощно урчать мотор, поскрипывать сидение натуральный
кожа, и всякий встречный, поперечный и продольный шарахаться от мы как
от чума. словом, беречься, мелюзга - стоптать!
       до мой дом на угол дунайский и будапештский мы домчаться
за девять минута двенадцать секунда и тормознуть на угол, не заезжать во
двор. уже почти стемнеть. снег больше не падать.
       - вылэзай, - сказать керим, повертываться ко я.
       - а близко не подъезжать?
       - нэт. Нэ надо, чтоб видэля, на что ты приэхать. Йа зайти с
ты, а ныколай с борыс принэсут кэйс.
       нелишний предосторожность, подумать я, вспомнить о глазастый
дворовый бабки и вороватый тинейджер. возможно, гулять у наш
дома и другой человек, у кой керим драндулет, вкупе с чемодан,
вызывать бы нездоровый любопытство.
       николай - тот, с гранатомет под куртка, спрашивать:
       - парадный на замок?
       - да. код шестьсот десять. нажимать разом три кнопка.
       - нищий у ты замок, - проворчать николай. - даже кусок не
набирать.
       мы с керим покидать бронеход, огибать угол дома, проходить
под арка и направляться к подъезд. филенка еще не вставлять, так что
кодовый замок быть чистый условность - в дыра под он мочь пролезать
любой и каждый. почти любой - все-таки у николай быть выдающийся
габарит.
       белладонна приветствовать мы сдержанный урчание. керим
искоса взглядывать на она, сбросить дубленка на диванчик и проходиться по
коридор, небрежный хозяйский жест отворять дверь. потом спрашивать:
       - адын жить?
       - с кошка.
       - правылно, - одобрять мой работодатель. - пак малада,
нада жито адын. бэз баба.
       - тяжко без они, - признаваться я.
       - прывести! хота каждый ночь. быть денг, быть и баба.
       на это наш дискуссия заканчиваться: николай с борис
приволакивать чемодан и, вручать он в хозяйский рука, усаживаться покурить
в прихожая. белладонна неприязненный осматривать они, задирать серый хвост
и с гордый вид удаляться на кухня. я провожать господин ичкерова
в комната, к тришком стол, и активировать компьютер.
       раскрывать чемодан, он вручать я пакетик, лежать сверху.
       - твой. за январ.
       затем выгружать шесть коробка с аккуратный надпись, пять
составлять штабель в кресло, а последний водружать на стол. пометка на
она гласить: "US. $1500000". на остальной емкость число быть такой
же, но география - иной: сингапур, гондурас, польша, швейцария и еще
что-то непонятный - фанор или факор. я такой страна не знать.
       керим пошевелить ус, хлопнуть по штабель в кресло короткопалый
ладонь и распоряжаться:
       - этот оставел на нэдел. толко ты поосторожнэй - люд нада
вернуть. это, - он показывать на последний коробка, - сдэлай сечас, бабай.
       - сдэлай, шашлык, - сказать я и раскрывать коробка.
       там лежать пятнадцать тугой серо-зеленоватый пачка, новенький
стодолларовый банкнота, и с каждый сурово взирать на я президент
франклин. за весь свой жизнь я не видеть такой богатство наличные;
наличность в место цивилизованный не в почет и демонстрировать
она - признак дурной тон. быть карточка, быть чек, быть "вестерн
юнион"... за океан живой деньги медленно, но верно, превращаться в
раритет; бумажка никто не интересный, а монета все больше выпускать
юбилейный, вроде канадский авиационный доллар.
       быть, однако, свой нездоровый очарование в наличный...
       керим испытующий уставляться на я, но я и бровь не поводить:
взять первый пачка, вкладывать она в приемный паз тройлер, уже подгонять
к размер банкнота. тройлер не стоить путать с трейлер, бойлер и
бройлер; в бройлер, к пример, выращивать цыпленок, а в тройлер -
информация. этот устройство заменять всевозможный сканер, принтер и
магнитофон; с его помощь можно вводить в компьютер и перекачивать на
диск любой изображение, равный образ как и выводить они - на бумага,
пленка или магнитный носитель. благодаря щедрость гарант, тройлер
у я быть навысший класс: книжка по восемьсот страница считывать за
минута.
       зеленый пролететь со свист, и каждый подмигивать
я овальный зрачок с физиономия президент франклин. я сунуть
в паз второй стопка, затем - третий и четвертый, наблюдать, как
на экран, параллельно с формирование входной массив, плавно
сдвигаться указатель - каждый в свой окно, голубой, желтый или
оранжевый. этот массив являться многомерный матрица, причем
желтый и оранжевый хранить вид купюра с лицевой и оборотный сторона,
а в голубой фиксироваться картинка "на просвет", позволять улавливать
нюанс, связывать с водяной знак, текстура бумага, запрессовывать
в она станиолевый полоска и другой заокеанский хитрость и
прибамбас. формирование матрица быть лишь начальный стадия мой
труд; на следующий этап аналитический модуль джек производить
селекция, выделять явный признак и заниматься классификация. а после
мы добираться до признак тайный...
       тройлер стремительно пролистывать пятнадцатый пачка, в
стереоколонка раздаваться мелодичный звон, указатель в окно сдвигаться
вправо, сканирование заканчиваться; теперь диск данные хранить подробный
информация о пятнадцать тысяча купюра. о  н а с т о я щ и х  доллар.
прочий, поджидать в кресло, это похвастать не мочь.
       керим любовно упаковывать зеленый в коробка и упрятывать она в
чемодан.
       - черэз нэдел пришла ныколай. он заберот картынка.
       я кивнуть. то, что лежать в кресло, действительно быть
картинка, шедевр подпольный искусство разный степень достоверность
и правдоподобие. где "гарант" откопать они? я быть не настолько наивный,
чтоб задавать подобный вопрос. Ask no questions and be told no lies,
говорить англичанин; не спрашивать, и ты не солгать. кстати, и глотка
не перерезывать.
       когда ичкеров удаляться вместе со свой команда, я заглядывать
в конвертик, где лежать "мой, за январ". вдвое много, чем за "дэкабр
и ноябр"; видимо, намек, что от я ждать небывалый трудовой подвиг.
       я спрятать конверт и убирать коробка с кресло под тришкин стол,
с глаз долой. через пара час ко я пожаловать инспектор налоговый
полиция, а нюх у он как у ищейка - точь в точь доберман-пинчер,
только на два нога... вспомнить об ищейка, я вызывать свой
стража-доберман, вспомогательный джек модуль, и вводить адрес
сашкина машина. пусть только попробовать выходить в сеть!
       засим я отправляться на кухня, готовиться к дружеский встреча.
белладонна сидеть на табуретка и умываться; нижний лапка обнимать
серый хвост, передний вылизывать розовый язычок. в такой поза она
напоминать алебастровый изваяние священный кошка, видеть я в
каирский музей - их извлекать из захоронение трехтысячелетний давность.
но белладонна быть теплый, мягкий, живой.
       я погладить она по спинка.
       - мы при деньги, красавица. пожалуй, вместо минтай купить
ты треск... или даже окунь. ты ведь любить окуньков? я думать,
окунь вкусный треск?
       - мяууу, - соглашаться белладонна, облизываться.

-----------------------------------------------------------------
        *) то, кто не изучать в гимназия язык индеец майя,
напоминать, что кецалькоатль означать перистый змей (примечание сергей
невлюдов).
       **) пояснять суть мой манипуляция. модем - это устройство, через
который компьютер связывать с глобальный сеть; если вы подключаться к
сеть через модем, то ваш машина становиться один из звено гигантский
общепланетный система, включать сотня миллион компьютер, что
трудиться в банк и научный лаборатория, в библиотека и издательство,
на почта, телефонный станция и частный квартира, в пентагон, цру
и фсб. вы мочь получать любой открытый информация - письмо, книга,
фильм, электронный газета и журнал. если вы опытный и искусный, вы
мочь добираться до информация закрывать, сломать защитный пароль или
подбирать код доступ. но любой другой искусник, какой-нибудь хакер
с длинный хобот, тоже способный залезать в ваш машина и поживиться
что-нибудь занимательный, если вы не принимать мера предосторожность.
я вот просто отключаться от сеть, когда работать с джек (примечание
сергей невлюдов).
      ***) Little pitchers have long ears - у маленький кувшинчик
длинный ушко (примечание редакция).
     ****) разумеется, я толковать не о то меню, что подавать в
ресторан, и не о то окно, открывать который можно оплевывать прохожий.
меню в наш программистский дело - это список команда, выполнять
программа, а окно - всевозможный рамка, что появляться на экран;
в они мочь быть выводить команда, результат расчет, а также
инструкция и запрос к пользователь. запрос означать, что программа
в затруднение, и пользователь должный подсказывать, куда она двигаться
далеко. такой режим взаимодействие между человек и компьютер
называться интерактивный диалог в реальный время (примечание
сергей невлюдов).
    *****) Hand-timer - ханды-таймер, наручный час, сблокировать с
мини-комп, электронный записной книжка и пейджер. год пять назад,
когда я еще трудиться в кембридж, такой штучка быть непозволительный
роскошь для ассистент профессор диша, но наука, как и промышленность,
не стоять на место. теперь японец штамповать этот часики десяток миллион
(примечание сергей невлюдов) .
   ******) May fair lady - мой прекрасный леди (примечание редакция).
  *******) напоминать, что с недавний время компьютер ранжироваться
по мощность на четыре класс, обозначать латинский числительный:
квинкве, секс, септем, окто (пять, шесть, семь, восемь). пятый модель,
квинтяк, заменять устаревать пентиум (или пентюх); шестой модель, сиксот
- профессиональный компьютер класс мой тришка; что касаться септяк
и октяк, то это машина специальный назначение и очень дорогой - каждый
тянуть от двадцать тысяча доллар до полмиллиона  (примечание сергей
невлюдов).
 ********) Full of courtesy, full of craft - много учтивость, много
обман (примечание редакция).
