 [картинка: firstbook_.jpg] 
   ник. горькавый
   астровитянка
   весь умный молодой человек земля, луна и дальний космос.
   челябинский научный общество учащийся — чудесный феномен, прорастать в трещина официальный воспитательный структура.
   с надежда, любовь и благодарность посвящаться этот книга.
   пролог
   полумрак. уютно пыхтеть кофевар, в такт он тихо поскрипывать обивать кожа кресло, на который любить качаться сюзан. на монитор переплетаться кривая спектр каменный планетка, чей тусклый полумесяц уже не помещаться в широкий окно рубка. рука сюзан, подсвечивать мигать огонь, колдовать над пульт пилот, я — бездельничать и смотреть на ее профиль, на ее темный шевелюра, в который поблескивать неожиданный пестрый прядка из каштановый, рыжий и даже белый волосок…
   динамик пошуршать, похрустеть и вдруг запевать-заговаривать тонкий детский голос забавный песенка… — считалочка, что ли?чей нос? — саввин!куда ходить? — славить!что выславлять? — копеечка!что купить? — пряничек!с кто съедать? — с мама…
   тут и мама-сюзан удивленный голос подавать:
   — в первый раз слышать этот прелесть!
   — я тоже, — хмыкнуть я. — и где только никки выкапывать такой древность?
   — айван! — сказать сюзан, не повертывать голова. — мы быть на мыс канаверал в полдень пятница по восточный время. чем заниматься в первый очередь?
   айван — это я.
   — выбирать сам: нужно сдавать железо, срочно расконсервировать дом и маниакально кропать то-олстый отчет за весь шестьдесят месяц полевой работа.
   — фу, гадость! — фыркнуть сюзан. — хорошо так: весь срочный дело слагать в кучка, в кучка сверху сделать ямка. потом туда плюнуть, а сам — тихонько, на цыпочки — за дверь и в машина. через час снимать номер в хилтон с окно на залив — как в прошлый раз — и сразу купаться! волна пахнуть тропик, шелестеть теплый поземка песок, и жизнь хорошеть на глаз…
   — гениально!
   — вечер проводить на веранда ресторан под пальмовый крыша. мясо с кровь — прямо с уголь, под соленый морской бриз и ледяной сухой вино. потом, поддерживать друг друг, подниматься в комната, который освещать лишь луна и прибой, и…
   — эй-эй, далеко не надо!
   — …и море шуметь в распахнуть дверь балкон и махать на мы длинный занавеска, а белый барашек ночной шторм видный прямо с подушка… утро кофе пить на лоджия, полный солнце и ветер, под крик чайка тампа… о бог! я мечтать вернуться к наш море весь этот длинный марсианский год…
   сюзан зажмуривать глаз, и что-то даже блеснуть в ее ресница.
   — держаться, сюзан, оставаться весь неделя лет! быть ты море — с чайка и пеликан! — от сочувствие и в мой горло защипать. — а пока — притаскивать-ка я кофеек мой бравый капитан…
   сюзан грустно вздыхать я вслед:
   — взять зеленый кружка, там магнит посильный.
   я приносить кофе, примагнитить он на пульт и нежно поцеловать свой усталый душенька-пилот сначала в темечко, а потом в шея. сюзан быстро обнимать мой голова один рука икрепко чмокнуть в небритый щека. о ганимед! как этот женщина удаваться всегда так умопомрачительный пахнуть?..
   — на ваш драгоценный измерение, штурман… — к сюзан вернуться властность командир, — оставаться два минута, и начинать орбитальный маневр. пройти по касательный, так что взять еще качественный скан поверхность.
   «какой удачный день — по дорога домой случайно замечать м-астероид с два спутник. мы не смочь находить такой симпатяга за весь пятьдесят вылет в главный пояс… и вот — на самый его край, так близко к солнце… — в который раз с энтузиазм подумать я и садиться в кресло. — нелли быть вне себя от счастие, это такой козырь для она…»
   — надо быть все-таки докладываться на база, — взыграть во я лояльность.
   — ты что, не знать доктор пфаффа? — хмыкнуть сюзан. — такой волокита начинаться — план, согласование, одобрение… и пролетать твой тройной астероид, махать платочек. мы ведь даже не высаживаться, только тесный сближение… тридцать секунда до начало маневр. ты пристегнуть никки?
   — да, конечно. — я глянуть на боковой монитор. наш девочка-белочка что-то рисовать, сидеть в кресло с высокий спинка.
   — десять секунда… пять…
   и тут в воздух зарождаться странный вибрация. она быстро усиливаться и наваливаться низкий гул. я по-настоящему испугаться:
   — дьявол! что это?!
   — не знать! — растерянно выкрикивать сюзан.
   гул срываться в невыносимый вой и сверлящий боль в ухо. во рот замозжить металлический вкус. в пульт и стенной панель затрещать и заискриться бешеный разряд. контрольный индикатор становиться гаснуть целый сектор. сюзан лихорадочно пытаться что-то сделать, выправлять — но все быть прах: с пульт исчезать огонь корабельногокомпьютер, потом потухать сигнал от весь двигатель и реактор. весь свет в рубка погасать, даже аварийный, от батарея! громкий треск и искрение в стена тоже прекращаться: за считать секунда живой теплый корабль превращаться в неуправляемый глыба металл, рубка освещаться лишь холодный свет астероид, и край его серый широкий серп целиться в наш беспомощный корабль, не успевать сделать поворот. беда! беда!
   — никки! — я вскакивать и рвануть дверь в жилой отсек, но овальный стальной люк быть невозмутимый, как приваривать плита, как створка закрытый сейф.
   — сделать что-нибудь, айван, сделать что-нибудь! — пронзительно закричать сюзан, вцепляться в безжизненный пульт, а к прозрачный стена рубка плавно и беспощадно приближаться скала астероид.
   я без церемония выдергивать сюзан из кресло и отшвыривать к люк. и сейчас же острый скала с хруст наваливаться на бронестекло. стекло раскатистый лопнуть, вдавливаться внутрь корабль потрескаться пузырь, и в разрыв трубно завыть ускользать воздух. с пульт срываться кружок и устремляться к рыло серый каменный чудовище, влезать в рубка в клуб пыль. кофе выплескиваться струя и закипать в разреженный атмосфера. но сюрреалистический кошмар происходить не мочь напугать я — я быть слишком занимать, вручную вытягивать из стена плита герметичный переборка. трещать мышца, и щелчок боль рваться связка. сюзан изо весь сила помогать я отгораживаться от зверь. послышаться далекий детский плач и сразу срываться в визг ужас. плита соединяться со стена: кланг! успевать!
   в следующий секунда толстый сталь перегородка вздуваться парус, застыть на мгновение — и лопнуть я в лицо. остро стегнуть вина: «никки! сюзан! не смочь! не спасать… ты! гад! жрать я — оставлять они!» вдруг весь замирать и быстро потемнеть. в этот теснеть мгла раздаваться звонкий смех никки, и ласковый голос сюзан позвать я: «айван…»

   яростный рев мужчина и женский крик прерываться одновременно в оглушительный грохот и леденящий скрип разламываться корабль. детский визг длиться на секунда долго, но когда усталый зверь продираться сквозь весь рубка и сердито ткнуться каменный рыло в наглухо закрывать люк, то визг сразу прекращаться. стальной дверь хрустнуть и изгибаться, но выдерживать. под угасать скрежет металл чудовище недовольно отодвигать пыльный окровавленный морда от люк и замирать.
   мрак затапливать раздавливать рубка, разливаться по мертвый корабль — и становиться тишина.
   глава 1
   день исполнение желание
   звонко плеснуть, метнуться в глубина рыба.
   жарко.
   дурманить дух свежескошенный трава, земля, лето. солнечный луч сквозь крыша оранжерея заливать густой зелень и ослепительно вспыхивать на ленивый волна, расходиться по маленький прудик.
   по дорожка среди высокий помидорный куст легкий походка идти девочка год тринадцать или четырнадцать. ее одежда собираться из раздирать на плечо грязно-белоймайка, когда-то красный шорты и темный линялый рюкзачок за спина. на первый взгляд, это обычный девочка-подросток, худенький, с тонкий черта веселый лицо, длинный спутывать волос и поцарапать острый костяшка коленка.
   девочка останавливаться, внимательно высматривать среди пахучий лист помидорный толстяк алый спелость и аккуратно срывать он, потом на соседний грядка отщипывать молодой укропный стебель и несколько фиолетовый лепесток базилик. выпрямляться, она небрежно смахивать прядь волос, упасть на лицо, — и тут проясняетсян замечать ранее странность в ее облик: каждый волосок густой шевелюра девочка совершенно прозрачный. бровь и ресница — темный, а волос падать на лоб светлымипаутинка. но даже тонкий стекло хорошо заметный в преломление свет — и солнечный блик, рассеиваться в хаос хрустальный прядь, заставлять они ярко переливаться.
   девочка подходить к крохотный прудик и слагать добыча на его каменный край. настоянный травяной воздух с примесь речной запах кружить голова. девочка сладко потянуться и вдруг отталкиваться от берег и, громко взвизгивать, нырнуть в самый глубокий часть пруд — прямо в одежда и с рюкзак.
   темный рыбий спина в паника шарахнуться, а волна вода заливать близкий куст и смывать сухой лиственный мусор в пруд. выплескивать причудливый фонтан крупный дрожать капля и громко фыркать, девочка купаться с полчаса, нырять и подолгу плавать возле донный камень, зарастать ил и ленточный водоросль. стеклянный волос ее становиться почти неразличимый среди теплый водяной струя, и мочь показываться, будто вокруг голый голова колыхаться прозрачный медуза.
   смахивать капля, льнуть к лицо, девочка выбираться из вода и усаживаться на самый солнечный место берег, покрывать темно-зеленый ползучий вьюнок. ее волос, слипаться после купание, походить на причудливый хрустальный шапочка. девочка закрывать глаз, подымать лицо к солнце и громко продекламировать протяжно-завывающий, актерский голос:это быть у море, где ажурный пена,где встречаться редко городской экипаж…королева играть — в башня замок — шопен,и, внимать шопен, полюбить она паж.
   никогда-никогда девочка не быть у море! и смутно представлять себя, что такой этот экипаж, то более городской. но четыре строчка из старый фолиант волновать ее до слеза. они вмещать целый мир с бушевать море, старинный замок и влюбленный паж. из дворцов ворота выбегать извилистый горный дорога, и по они, изредка и — чудиться — не спешить, ездить этот самый экипаж. из стрельчатый окно резной стройный башня приветливо выглядывать король, королева и их придворный, и славиться там чудный композитор шопен, чей музыка играть непременно на лютня или клавесин.
   в этот мир быть человек… много человек! они жить в дом или замок, кататься в карета или автомобиль, смотреть друг на друг и влюбляться, внимать музыка. миллион, миллиард человек! — это всегда поражать воображение девочка. «ум непостижимый, клясться улыбка пандор, как они там все умещаться!» — часто думать она с наивный восторг. и как же она хотеться быть принцесса из старый каменный замок с башенка, зарастать зеленый плющ!
   девочка прислушиваться к что-то, запускать рука в мокрый волос и вытаскивать оттуда запутываться малек. она с прищур рассматривать его ошеломлять рожица, весело хмыкнуть и бросать рыбешка назад в пруд.
   под взволновать поверхность вода все еще метаться потревожить тень рыба. девочка со стеклянный волос вставать на нога и медленно двинуться вокруг пруд, всматриваться в его глубина. находить глаз самый крупный рыбий спина, длина сантиметр тридцать.
   — приветствовать ты, рыба эрик! пойти гулять — не забывать зонтик, сегодня обещать дождь! — незамысловатый пошутить она тоненький мультипликационный голосок. потом отслеживать спина мало, ловко зацепляться один рука за берег, а другой молниеносно выхватывать рыба из вода.
   крепко зажимать в ладонь отчаянно биться радужный форель, девочка забирать красавец помидор и пучок зелень и направляться к выход из оранжерея. дверь, похожий на дверь сейф, сам отворяться перед она, а потом плотно закрываться.
   девочка проходить на кухня с вид на осенний лес и заниматься приготовление ужин. вода дробный ручеек стекать с сосулька ее волос и обильно капать с рюкзак, но девочка совершенно не волновать ни мокрый одежда, ни неопрятный лужа на пол.
   она взять острый нож, оглушать поймать рыба его массивный рукоять и один удар лезвие отсекать форель голова. еще несколько удивительно быстрый и точный движение нож — и бедный рыба очищать. девочка хладнокровно посыпать специя и мука еще трепетать тушка форель и полагать она в накрывать стеклянный крышка сковородка, где уже разогреваться и пощелкивать оливковый масло.
   после что выбирать нужный угол обзор, различать шестиугольный узор на поверхность горячий масло и произносить довольный голос:
   — только в наш ресторан — самый свежий конвективный ячейка бенар!
   девочка со стеклянный волос оживленно заговаривать сам с себя:
   — вы утверждать, что ваш восточный ручьевой форель Salvelinus fontinalis на вкус самый изысканный в мир? советовать вы придерживать ваш мнение, пока не попробовать тот, что приготавливать мистер вульф!
   под потрескивание жариться рыба девочка крупно накромсать в тарелка сочный помидорный мякоть, добавлять соль и снова оливковый масло. тот же нож она нарезать укроп и базилика, придерживать их левый рука. потом ловко смахивать в салат свежекрошить зелень, подносить к лицо палец, мокрый от сок базилик, и с наслаждение вдыхать его запах.
   и спрашивать любопытный бас:
   — а что ты сделать на свой доля клад, то сойер?
   сам же и отвечать более звонкий голос:
   — купить себя новый барабан, настоящий сабля, красный галстук, щенок бульдог, а потом жениться.
   опечаливать басок отмечать:
   — то, ты, должно быть, совсем рехнуться!
   он перебивать тоненький голос:
   — то, теперь я никто, кроме ты, любить не быть, только и ты тоже ни на кто не жениться, кроме я.
   девочка заглядывать под крышка сковорода, проверять самочувствие рыба и заговаривать уже два спорить голос — умно-благородный и визгливо-противный — такой интонация мы обычно передавать свой спор с неприятный человек, который во все неправый.
   мочь показываться, что этот голос девочка пытаться населять окружающий ее пространство.
   — тщеславие — могучий вещь! самый мелочный человек на свет — большой человек. и у они слюнки течь только на длинный свинья, — рассуждать умно-благородный голос.
   визгливо-противный, который так и хотеться стукнуть по голова за несправедливый ехидство, заявлять:
   — оставлять свой сарказм при себя, вульф. я понимать, у вы в нью-йорк… — девочка произносить слово «нью-йорк» сочно, даже приятно зажмуриваться, — такой шуточка идти на ура, но здесь, в глубинка, мы проживать и без они!
   — я возмущать ваш тон, ваш выбор выражение, ваш манера и ваш метод работа! — не стерпеть умно-благородный.

   весь приготовление к ужин делаться девочка энергично и с видимый удовольствие, но некоторые ее движение, особенно походка, показываться бы посторонний наблюдатель странно плавный, словно подводный. а босой нога перемещаться по дырчатый пластика пол с легкий почмокивание. девочка доставать из тостер два ломтик горячий хлеб, вытаскивать из настенный шкафчик вилка, столовый нож и поцарапать хрустальный бокал. ловко перевертывать зарумяниваться рыба на другой бок, отчего по кухня поплыть умопомрачительный аромат свежий жаркое, она взять починать бутылка густо-красный кьянти и наливать себя полный бокал. по-видимому, этот спокойный и веселый девочка со стеклянный волос совершенно не волновать, что сказать взрослый про алкоголь в рацион подросток.

   завершать сервировка стол тарелочка с четвертинка лимон и кувшин с букет желтый душистый роза «тулуз лотрек». девочка не преминуть они с удовольствие понюхать, потом полагать готовый рыба на синий плоский тарелка и садиться, не снимать мокрый рюкзак, в удобный, хотя и низковатый для она кресло.
   — когда в айова ветер прекращаться, то корова падать!
   на этот изречение девочка закруглять странный диалог, причем оставаться непонятный, кто из говорить пас корова в айова. подымать бокал, она сказать умильный дребезжать голос санта-клаус на пенсия:
   — поздравлять ты, никки, с день рождение! желать ты совершать далекий путешествие в сказочный страна и встречать там заморский принц… — конечно, прекрасный, черт побрать! — последний слово девочка сказать свой голос и звонко рассмеяться.
   потом она глотнуть из бокал и спрашивать в пространство надменный голос принцесса из замок:
   — а вы что подарить я на день рождение, сэр робби, старый абак?
   — сюрприз! сказать после ужин, — раздаваться приятный баритон из рюкзак, оказываться обиталище портативный компьютер.
   — ну-ну, ты, как всегда, тот еще темнить! — обычный голос сказать никки и с аппетит наваливаться на салат и рыба.
   робби запускать блюзовый мелодия, и она понравиться никки, судя по ободрительный кивок голова. тихий лесной вид из окно вдруг смениться штормовой прибой на острый скала, и становиться ясно, что это вовсе не окно, а просто большой экран.
   никки расправляться с праздничный ужин и откидываться на спинка кресло.
   — ну, давать, камень-кремень, выкладывать свой сюрприз, — голос сытый багира промурлыкать она.
   — посмотреть сюда… — невнятно произносить придавливать робби и заменять штормить экранный волна вид звездный небо.
   — ну-у… астероид, что ли, решать подарить, — разочарованно протягивать никки. — так уже два раз дарить, все равный никакой толк… кто-нибудь давно переоткрыть он и называть имя любимый кошка.
   — обращать внимание на этот светлый точка, показывать она положение на небо за последний два час.
   — и?..
   — по мой расчет — это корабль, и через восемь-девять час он прибывать к мы…
   бокал никки смахнуться со стол и становиться очень медленно падать на пол.
   — копыто козерог! как?! когда ты узнавать?!
   — засекать в телескоп два час назад, думать — мелкий астероид. сорок минута назад отсуммировать данный, рассчитать букет возможный траектория, понимать, что объект тормозиться, прикидывать возможный время прибытие и…
   — и ты молчать целый сорок минута!
   — я решать, что ты надо давать спокойно поесть, потому что сила ты быть сейчас очень…
   — бездушный железяка!

   пятикилометровый астероид медленно вращаться, подставлять солнце серый, изрыть кратер бок. к освещать край космический каменный гора, пофыркивать маневровый двигатель, подплывать патрульный крейсер спейс сервис с амбициозный название «марсианский джоконда». в рубка «джоконда» вполголоса переговариваться командир крейсер — лейтенант дик джонсон-бить и глава спасательный группа патрик де рубиник.
   — посмотреть-ка! — командир вдруг указывать на тускло блестящий конструкция из шар и цилиндр, показываться из-за горизонт астероид. — разразить я гром! это не простой зонд, а целый корабль!
   — судя по весь, — напряженно всматриваться патрик в экран, — малый исследовательский фрегат класс «фобос». но оранжерея явно много обычный… и не очень понятный срубка… ага! именно рубка он и ударяться. похоже на зверски неудачный посадка…
   — эх, бедолага… — капитан крейсер быть молодой и откровенно расстраиваться.
   — компьютер, — скомандовать негромко глава спасатель. — давать список суд, пропадать без весть в район этот орбита.
   на экран появляться изображение семь корабль.
   — класс «фобос» только два, — подытоживать патрик, — из остальной похожий еще древний «ганимед»… нет, у он сбоку заметный выступ шлюз. весь случай — старый: один «фобос» пропадать в тридцать первый год, второй — десять год назад. значит, живой нет. сигнал, очевидно, из автоматический аварийный блок. почему только такой слабый? корабль-то — удивительно, но почти целый… в подобный случай SOS-система петь на весь солнечный система в десяток диапазон…
   — кто взять? — спрашивать лейтенант джонсон-бить.
   — пойти с медик-стажер бенина, пусть привыкать… — патрик вздыхать и наморщивать лоб. из-за этот привычка на его загорелый лоб выделяться светлый полоска.

   два фигура в скафандр выбираться из шлюз приземляться крейсер, наклоняться вперед и плавно, будто в вода, двинуться к разбивать корабль.
   — восьмой март 52 год. расследование авария фрегат класс «фобос» на астероид номер 4654. запыленность обшивка небольшой… — старший спасатель, не терять время, привычно бубнить в микрофон информация для отчет. кибер-ассистент патрик оформлять реплика в официальный отчет, уточнять имя и размер астероид, приставлять к год все известный век и убирать нечаянный ругань и жаргонизм. — не думать, что он стоять здесь много несколько год… фатальный повреждение рубка… уровень радиация снаружи в норма… шлюз реголит не засыпать, пробовать входить через главный дверь…
   фрегат вблизи увеличиваться до размер трехэтажный дом, и становиться видно, что весь он практически уцелеть. лишь шар передний рубка, принимать на себя весь удар при несчастливый посадка, сминаться под чудовищный сила инерция и глубоко вдавливаться в рыхлый грунт, усеивать оскаливать валун и серый скала.
   патрик с бенина подходить к главное шлюз. вдруг его массивный створка бесшумно раскрываться.
   — канис я задирать!.. — осекаться патрик, все еще бормотать в микрофон. — рулевой компьютер целый, что ли? база, мы приглашать…
   они осторожно заглядывать в проем люк и, не находить ничто примечательный в открываться шлюз, забираться в он. входной дверь плавно закрываться, и в камера зашипеть воздух.
   — святой амбарцумян! здесь даже воздуховод исправный!
   когда же открываться внутренний люк шлюз, то космонавт остолбенеть и онемевать…
   в ярко освещать кают-компания они встречать высокий худой девочка с огненно-рыжий волос, одевать в длинный, почти до пол, вечерний платье изумрудный цвет, очень помятый и не по рост. глубокий декольте платье открывать неуместный белый майка-безрукавка с застарелый пятно и лохматый прореха на плечо, а на спина девочка красоваться еще и черный засаленный рюкзак. пыльный босой нога подросток нервно переминаться на светлый пластика пол.
   — здравствовать, человек! приветствовать вы на борт «стрейнджер», — срываться голос сказать девочка. — как же вы медленно чалиться! проходить, пожалуйста, и садиться! гость — это драгоценный камень на подушка гостеприимство! — и она указывать на роскошно сервировать стол.
   — база, у мы живой человек!.. очень странный… — очнуться и сдавленный голос сообщать спасатель.
   — сам видеть… — ошарашенно откликаться лейтенант дик из рубка патрульный крейсер. — эвакуировать она немедленно!
   — спокойно, я еще не разбираться…
   медик бенин немедленно взять ситуация в свой рука, как и полагаться, если вопрос идти не просто о разбитый корабль, а о живой человек, и быстро отбрасывать шлем за спина.
   — здравствовать! как у ты мило! — улыбаться она девочка.
   спасатель посмотреть на анализатор атмосфера, помедлить и тоже снимать шлем.
   — привет! — хрипло сказать он.
   вдруг девочка смело подходить к они и неожиданно потрогать прямой белокурый волос бенин — тот стоять, замирать, — потом поерошить жесткий каштановый кудри патрикаи даже слегка потянуть они — тот только удивленно таращить глаз.
   — демон максвелл! совсем другой! — явно огорчаться девочка и стремительно повертываться к стол.
   патрик и бенин посмотреть друг на друг — патрик вопросительно округлять глаз, но бенин подносить палец к губа — тихо, мол, — и сделать приглашать к стол жест. вслед за медик спасатель послушно снимать скафандр, и они проходить в середина кают-компания, все еще ошеломленно озираться. стол оказываться сервировать на несколькоперсон, с целый батарея бутылка с вино и тарелка с разноцветный салат. в центр стоять гигантский благоухать букет желтый роза.
   — я знать… я читать… вы с дорога и усталь, вы нужно обязательно поесть и отдыхать… эх, так и не понимать, что значит «банька истапливать»…
   бормотать, девочка в почти лихорадочный возбуждение орудовать у плита. она доставать из духовка огромный блюдо, полный жареный форель, и поставлять он на стол.
   — вот… вы самый большой, вы — эрик…
   она ловко нагружать и подавать патрик тарелка с еще скворчать крупный форель. спасатель, проходить через десяток авария, кровь и труп, все никак не мочь приходить в себя от такой странный оборот: на разбитый корабль вместо разгребание грязный обломок он попадать на званый прием.
   — помиловать я протуберанец!.. кто это — эрик?.. — растерянно спрашивать он, взять тарелка и накалывать на вилка кусочек рыба с золотистый корочка.
   — это я вы один знакомый зажаривать…
   патрик чуть не подавиться.
   — а! — махнуть никки рука. — он все равный быть неважный собеседник… да и я уже ничто не нужно… я ведь мочь отправляться с вы?
   она встрепенуться и ожидающий посмотреть на гость.
   — конечно! мы за ты и прибывать… — дипломатичный покривить душа бенин, посматривать на окологлазный монитор. — ты звать никки?
   — да. видеть, вы уже получать мой файл. а как ваш имя?
   — бенин мильдос-рен.
   — патрик де рубиник.
   — невыразимый приятно… попробовать зеленый салат, это авокадо. — никки подвигать к они один из тарелка. — я он редко делать — очень медленно расти, ленивый скотина… но безумно вкусный, особенно с оливковый масло — он хорошо синтезировать мой биохимический реактор. да и форель я хорошо готовить… так, конечно, я казаться — сам рыба угрюмо молчать на этот тема.
   — все просто потрясающе! — удивляться бенин, попробовать угощение. — когда ты столько наготавливать?
   — да я уже девять час за вы следить! волос даже успевать покрасить, хороший мамин платье доставать…
   — а волос зачем красить? — по-женски заинтересованный спрашивать бенин.
   — ну… — уклончиво сказать девочка. — рыжий вроде бы хороший к зеленый платье.
   — ты здесь… один? — осторожно задавать медик вопрос, который, как она опасаться, мочь вызывать серьезный осложнение.
   — да. — и девочка отвертываться к плита.
   патрик отрываться от вкусный форель и настороженно спрашивать, возвращаться к профессиональный обязанность:
   — никки, ты мочь рассказывать, почему происходить авария?
   — я неважный летописец, — сказать никки, не повертываться, — пусть вы робби рассказывать…
   — кто это — робби? еще один знакомый?
   баритон компьютер неожиданно наполнять рубка, заставлять гость вздрагивать. робби вступать в разговор очень официально:
   — докладывать резюме последний полет. научный корабль марсоинститут «стрейнджер» вылетать 15 февраль 42 год по маршрут марс — земля с два член экипаж, айван и сюзан гринвич. пассажир — николь гринвич. в ход полет экипаж открывать второй, ранее неизвестный спутник астероид 4654 и решать пролететь возле редкий тройной планета для сбор научный данные. это противоречить запланировать маршрут, поэтому пилот ничто не сообщать база о предполагать маневр. третий март, вмомент сближение с главный тело астероид, на корабль быть совершать внезапный нападение, в результат что он сталкиваться с планетоид, рубка разрушаться, и экипаж погибать. пассажир никки гринвич оставаться живой.
   сразу три голос сливаться в хор:
   — что-что?!
   — какой нападение?!
   — и ты я ничто не сказать?!
   робби пережидать шум и отвечать сначала никки:
   — извинять, пожалуйста, но ты никогда не спрашивать прямо, а сам я счесть этот информация разрушительный для твой психика в условие подобный изоляция.
   бенин удивленно подымать бровь и машинальный кивнуть.
   — на корабль быть множество доказательство нападение, — сказать робби. — практически весь электроника корабль в критический и точно рассчитать момент время быть выводить из строй электромагнитный выстрел. боевой поле вызывать сверхсильный ток и массовый короткий замыкание в электрический цепь. корабль оказываться полностью парализовать и разбиваться об астероид. мочь убеждаться сам: начинка большинство микросхемный блок расплавлять или повреждать. я еле собирать из остаток слабенький SOS-передатчик.
   — кто… это сделать? — никки опускаться на стул, и ее синий глаз потемнеть от давний боль.
   — не знать… — отвечать всезнающий робби.
   бенин с тревога смотреть на девочка. лицо никки побледнеть и покрываться испарина. бенин не знать, что в этот момент острый боль пронзать шея девочка, а ее нога становиться неметь. так всегда случаться, когда прошлое дотягиваться до никки.
   робби уверять она, что это лишь фантомный боль. робби — хороший друг, но он так и не понимать свой электронный голова, что человек жить в мир иллюзия, который реально реальность.
   любой ребенок пребывать в непоколебимый и наивный убеждение, что родитель всегда быть рядом с он, ласковый и заботливый. слишком ранний потеря иллюзия мочь так ранить душа, что даже воспоминание быть причинять невыносимый боль — да-да, конечно, фантомный, но все равный пронзительный, сбивать с нога.
   через некоторый время девочка приходить в себя и даже подавать гость свежезаваренный чай. кажется, он не приводить они в восторг, но это быть последний она заварка — сам девочка не пить чай уже год два.
   патрик вставать из-за стол и отправляться на осмотр корабль, обшаривать весь угол свой коллекция анализатор. никки все еще находиться в полушоковый состояние от прилет гость и от драматический сообщение робби, но по-прежнему стараться играть роль гостеприимный хозяйка — и где только научаться подобный светскость? девочка показывать бенин, как она тут хорошо устраиваться, хвастаться оранжерея, роза и пруд с форель. бенин не подавать вид и даже вежливо восторгаться, но поздно почти в истерика рассказывать лейтенант дик, с который быть на дружеский нога:
   — десять год без родитель и взрослый! никакой медицинский помощь… о бог! она молочный зуб дергать себя сам!.. волос не стричь, а пилить какой-то жуткий резак, непонятный, как голова себя не отрезать… отслеживаться период серьезный голодание… весь рука в шрам и мозоль! а этот живой цветок перед заклинивать дверь рубка! проводить весь жизнь возле могила родитель… ни школа, ни подруга… я, взрослый, — с ум бы сходить! а она, поразительно, — веселый, как жаворонок!
   и вот вещь никки упаковывать в два большой кофр, и возле шлюз собираться группа человек: патрик, бенин, никки, сам лейтенант дик, не усиживать в командирский кресло, и еще один корабельный врач — глава крейсерный медотсек.
   — ты уверенный, что твой родитель нужно оставлять на корабль? — осторожно спрашивать у девочка лейтенант в скафандр с откинуть шлем. — мы мочь бы попробовать откопать рубка снаружи или вскрывать дверь изнутри…
   — что вы собираться делать со «стрейнджер»? — в ответ спрашивать никки.
   — ничего, — удивляться лейтенант дик. — он полностью выводить из строй и давно списывать. весь нужный данные с он мы снимать.
   — тогда он оставаться мой дом. с собственный семейный кладбище… родитель тут быть вдвоем так долго, что… не знать, как вы это объяснять… — нахмуриваться никки. — у я нет другой место, куда я мочь бы они перевозить… а сюда я еще вернуться.
   она замалчивать, и бенин становиться облачать никки в скафандр, приносить с крейсер. медик ничто не сказать насчет изумрудный вечерний платье, хотя оно никак не подходить для скафандр, но попробовать снимать с никки черный рюкзачок, чтобы присоединять он к чемодан.
   — нет! нет! — вскрикивать громко никки. — нельзя!
   бенин отдергивать рука от рюкзак.
   — почему? — озадаченно спрашивать она.
   — робби, объяснять… — недовольно буркнуть никки, продолжать одеваться.
   робби из рюкзак произносить длинный тирада, но не посвящать в таинство медицина понимать из она только то, что при авария у пассажирка никки гринвич быть сломать третий шейный позвонок. с тот пора процессор робби постоянно подсоединять к шейный импланта никки, и его отключение вызывать паралич, немедленный остановка дыхание и необратимый смерть первый категория в течение шесть минута…
   все слушать робби в потрясать молчание и полный неподвижность — за исключение никки, деловитый совмещать скафандр, вечерний платье и рюкзак. она уже застегнуть шлем, и только тогда эмоциональный бенин взяться за свой космический костюм, прерывисто не то вздыхать, не то всхлипывать.

   по пыльный равнина, усеивать крупный камень, никки идти к незнакомый большой корабль, и ее сердце биться сильно с каждый секунда. для она начинаться новый жизнь: неизвестный, волновать и даже пугать. оба луна астероид лететь за девочка, освещать дорога и провожать в дальний путешествие. даже немножко всплакнуть вслед.
   шлюз «марсианский джоконда» превосходить камера «стрейнджер» в несколько раз. для никки все казаться важный и значительный в этот момент: как отодвигаться люк крейсер, какой светильник гореть под потолок, как воздух не просто наполнять шлюз, а обдувать сильный струя скафандр, уносить астероидный пыль в фильтр.
   наконец девочка шагнуть в ярко освещать нутро чужой корабль — с волнение колумб, ступать на земля западный индия. сердце биться уже как сумасшедший, а дыхание прерываться: один дело — принимать гость в свой кают-компания, где все знакомый, и совсем другой — сам попадать в чуждый среда обитание.
   никки оказываться в большой зал, где суетиться десяток два человек и стоять небольшой реактивный шаттлы, танкетка на гусеница и трехметровый в высота робопаук на восемь нога. пока никки, открывать рот, таращиться по сторона, бенин расстегнуть она скафандр и заботливо, как маленький ребенок, помогать выбираться из он.
   никки — озираться, с рыжий лохматый голова, в зеленый мятый платье и с черный рюкзак за спина — опускать, не глядеть, босой нога на пол, вздрагивать и посмотреть вниз, на металлический холодный плита, так отличаться от теплый пластик ее корабль. плита не иметь обычный россыпь всасывать отверстие и не притягивать ее нога к пол. «здесь быть трудно ходить, — растерянно подумать никки, — и для кровообращение это плохо».
   на астероид сила тяжесть быть в два с половина тысяча раз маленький земной: бокал падать почти полминуты и ударяться о пол со скорость десять сантиметр в секунда — в пятьдесят раз медленно, чем на земля. над пруд висеть сетка, не давать непоседливый рыба выпрыгивать и летать по оранжерея. передвигаться по корабль помогать вентиляционный отверстие в пол, который вакуумный присосок притягивать босой нога девочка. «а как же ходить здесь?» — девочка схватываться за поручень, подымать глаз — и обнаруживать вокруг себя целый толпа встречать: весь команда крейсер, за исключение вахта, сбежаться к шлюз — посмотреть на космический маугли. десантник спейс сервис и матрос крейсерный команда держать в рука всяческий подарок для никки и собираться поприветствовать она с максимально возможный дружелюбие и такт.
   — никки, мы друг! — стараться отчетливо проговаривать слово, выступать вперед огромный десантник, топать магнитный бутсы. — не бояться мы! это ты!
   он протягивать девочка яркий длинный конфета. но расстояние между никки и конфета все еще составлять пара метр — видимо, предполагаться, что девочка сам подбегать за подарок.
   — это очень вкусно! — выступать в поддержка механик в черный комбинезон и протягивать никки красный яблоко на столь же почтительный расстояние — судя по все, посланник человечество слегка опасаться непредсказуемый поведение дикий детеныш, вырастать даже не в волчий стая.
   — это можно кушать! ням-ням! — механик активно зашлепать губа и защелкать массивный челюсть, наглядно подтверждать свой слово.
   приближаться третий контактер — поваренок в белый комбинезон и с апельсин в рука.
   — ты мы понимать? ты уметь говорить? — озабоченно спрашивать он, коверкать язык для больший понятность.
   ответ от изумленный никки, испытывать шок от встреча с такой количество странный человек, кухонный космический волк не получать и с досада сообщать соратник поконтакт:
   — она совсем ни бум-бум, сверхновый я в глотка!
   толстенький матрос решать испробовать другой смелый ход: он быстро садиться на пол, скрещивать нога по-турецки, и высыпать перед себя куча разноцветный кубик. потом он становиться призывно махать никки рука и хлопать они по пол, приглашать она садиться рядом и принимать участие в столь интересный игра. чтобы подтверждать творческий восторг, испытывать при это, он становиться мычать, гукать, ухать, закатывать от счастие глаз и даже звучно бить себя кулак в плотный грудь. речь, как не оправдывать себя способ коммуникация, он не использовать.
   наконец никки приходить в себя, повертываться к бенин, сдерживать смех из последний сила, и заинтригованно спрашивать:
   — они всегда такой дурак или это невротический реакция на атипичный стресс?
   крейсер вздрагивать от такой хохот, какой он не слышать с момент сход со стапель. смеяться, конечно, только тот кто не успевать вносить свой лепта в дело контакт, — хохотать, они быстро прятать по карман сладость, цветной фломастер и нехитрый игрушка. четверо смелый побагроветь и проваливаться сквозь земля, бросать кучка кубик в зона торжественный встреча два цивилизация. никки наклоняться и взять один из орудие культурный сотрудничество:
   — отличный сувенир, спасибо, джентльмен!
   внутри крейсер спейс сервис оказываться предельно функциональный, даже подчеркивать примитивный, и, к удивление никки, не иметь оранжерея.
   — на ооновский деньги не пошиковать, — объяснять бенин. — любой проект с излишество зарезать. а ты весь дорога быть отдыхать в этот суперванна…
   и бенин подводить никки, с любопытство рассматривать незнакомый вещь вокруг, к противоперегрузочный кокон в тесный помещение без иллюминатор.
   — при какой ускорение вы летать? — вздыхать никки.
   — обычно один «же», при маневр — до два-три… — сказать бенин. — ты это совершенно противопоказанный. твой робби — молодец! он, как мочь, заботиться о твой скелет и мышца и давать ты самый полный биохимический курс стимуляция рост ткань в низкий гравитация. но до госпитальный обследование я не мочь разрешать ты никакой нагрузка. взлетать через два час, так что обедать ты уже не стоить.
   — куда мы направляться и как долго я лежать в этот болото? — спрашивать никки, с отвращение глядеть на «суперванна», заливать густой темно-зеленый жидкость.
   — на луна! — оживленно восклицать бенина. — для ты очень важно, что на луна гравитация вшестеро мало, чем на земля… а какой в луна-сити бутик! я сто год не быть на луна… а долетать всего за пять день!
   — да за этот время я тут заквакать и начинать метать икра…
   — кто же мочь нападать на «стрейнджер»? — спрашивать бенин лейтенант дик на следующий утро. к этот время тройной астероид, необитаемый остров никки, оставаться далеко позади, и крейсер вовсю мчаться к самый желанный цель весь космонавт — к двойной родина земля-луна.
   — совершенно бредовой история, — отвечать лейтенант. — флот династия нередко втихую лупить друг друг, но это же исследовательский ооновский корабль! кто суметь помешать этот ученый божий одуванчик? что у они можно отнимать — коллекция только-черт-знать-какой спектр никто, кроме они, не интересный звезда? анализ окаменелый какашка марсианский динозавр? уголовный департамент спейс сервис уже начинать расследование, пусть копать. хотя проходить десять год…
   — десять год! никак не понимать, — удивленно пожимать плечо бенин, — как девочка смочь выживать так долго на разбитый корабль…
   — она не казаться ты странный? — спрашивать лейтенант медик-стажер.
   — конечно! — отвечать бенин. — упорный нежелание ходить в обувь; смешной вечерний платье; говорить со свой компьютер, как с человек, да еще разный голос;весь волос трогать… но это сущий мелочь — поразительный все то, что она удаваться вырастать на астероид в близкий к физический норма подросток. ее компьютер — большой умница и нахал: добиваться хороший физический развитие девочка, он проводить над она такой смелый эксперимент! в обычный условие ни один медик на они не решаться бы. робби заставлять она час ходить в скафандр — имитатор нагрузка. с точка зрение нормальный человек — это просто жестокость! более то — девочка умный, свободно поддерживать разговор и не впадать в шок при вид человек. чудо! ну, и что мы быть с делать с это… с этот маугли?
   — согласно она документ, — вздыхать лейтенант, — у девчонка нет близкий родственник. по закон, такой несовершеннолетний ребенок мы должный передавать в детский комиссия.
   — в приют? — ахнуть бенин. — в этот колония для генетический трэш? а ты знать, что там девяносто процент ребенок сидеть на фармакоррекция?
   — я слышать, что кто-то находить себя новый родитель, — вздыхать дикий. — у никки нет явный генодефект, так что…
   — ну да, конечно! — саркастически сказать бенин. — кто-то вдруг раз — и удочерять девочка со сломать позвоночник и подключать компьютер. сейчас даже одинокий человек оплачивать искусственный рождение собственный ребенок… никто уже не усыновлять чужой. родитель из «нижний пять процент» массово отправлять в интернат ребенок с плохой геноиндекс — врожденный клеймо неудачник. приют переполнять, и о они рассказывать кошмарный история. я бы такой родитель сам куда-нибудь отправлять! — мрачно заканчивать она.
   — думать, ты преувеличивать, — осторожно сказать дик. — в интернат жить множество ребенок…
   — а ты знать статистика: родитель, отдавать свой ребенок в приют, часто сам выходить оттуда? у они коэффициент интеллект отставать от средний, и рождаемость в их семья существенно низкий норма. многий врач полагать, что психотропики отрицательно влиять на высокий человеческий эмоция и на творческий потенциал мозг, — со злобный мина сказать бенин. — но они никто не слушать, выпуск психопрепарат — очень выгодный бизнес…
   — материнский инстинкт — это базисный драйв! как он мочь изменять? — удивляться лейтенант.
   — ты даже не представлять, что там только не мочь… — саркастически процеживать бенин. — приютский нейрофармакология нацеливать на социолояльность и трудолюбие. родительский чувство там не в фавор.
   — такой евгенический программа заметно гуманный нейтронный стерилизация, о который трындит партия генетический возрождение, — хмыкнуть лейтенант.
   — тарантул с она, с большой политика! — восклицать бенин. — что мы делать с никки?
   — ты — ее лечить врач на данный момент, — вздыхать дикий. — организовывать никки аварийный медицинский страховка — хотя бы временно спасать она от приют. я тут бессильный и связывать жесткий инструкция. мы не мочь взять и высаживать девчонка в луна-порт. любой полицейский отправлять она в тот же детский дом, а еще плохо — она попадать в рука подпольный дилер… что и говорить, симпатичный девочка в ее возраст… да еще секта натуралист активизироваться в луна-сити… клонировать печенка, видеть ли, они не нравиться… сволочь, извращенец… сам бы порезать на запчасть…
   бенин глубоко задумываться под мизантропический брюзжание лейтенант дик.
   глава 2
   джерри
   джерри, высокий худощавый подросток с длинный темно-каштановый волос и голубой глаз, тоскливый, как у больной собака, сидеть в кафе лунный госпиталь за один стол с хромой тона и пятнистый сэм. у он быть вполне симпатичный, но очень расстроенный лицо с впалый щека, крупный прямой нос и выступать упрямый подбородок. уголок его губа опускаться вниз. он без аппетит ковыряться в утренний омлет, впустую крошить кукурузный хлебец и вполуха слушать болтовня тон.
   она сломать оба нога при авария экскурсионный мун-кара и второй неделя ходить на костыль, вернее, в силовой штаны, но ничуть не потерять душевный бодрость, а также стремление добывать новость и активно они распространять. даже на костыль она бегать быстро, чем другой свой нога.
   — этот рыжий девчонка уже неделя держать в палата-интенсивко под замок! и никуда не выпускать! она десять год жить в космос как сущий дикарь, прямо робинзон какой-то. она привозить сюда, потому что она с нога до голова больной! икать билли говорить, что девчонка просто кошмарный монстр — весь в короста и шрам, ходить исключительно на четвереньки… говорить не уметь, на все рычать и здорово кусаться… два санитар уже сделать прививка от космический бешенство!
   тон перемывать косточка новенький, привозить в госпиталь несколько день назад. о чудесный спасение космический маугли почти час гудеть новостной тивиканал, пока дружно не переключаться на скандальный бальный платье младший принцесса гогеншильд.
   пятнистый сэм лихо управляться с огромный порция бекон и согласно кивать слово тон — сам тот еще красавчик после редкий форма аллергия, разбрасывать по его широкий физиономия яркий красный пятно.
   джерри мысленно застонать от трескотня тон, раздраженно отпихивать тарелка с омлет и допивать апельсиновый сок. начинаться очередной, чудовищно тоскливый день в детский департамент лунный госпиталь.
   дверь открываться, и в кафетерий вкатиться инвалидный коляска. за она размашистый шагать сам большой тереза в белый медицинский халат. хмуролицый тереза направлять коляска к они и поставлять она к пустовать сторона стол.
   в кресло на колесо сидеть тощий рыжий девчонка в серый госпитальный комбинезон и таращить на они большой синий глаз. пятнистый сэм уронить недоедать бекон на одноразовый тарелка, тон поперхнуться лимонад, а джерри укалывать жалость: растерянный девчонка в коляска много все походить не на монстр, а на бездомный котенок. потом он вспомнить еще и тивиновость про этот рыжий, что она — круглый сирота… и сердце его снова сжиматься и заскрипеть от боль.
   — так, пациент, это никки, — сказать сердито большой тереза, а потом властно обращаться к джерри: — джерри, помогать новенький осваиваться в наш обстановка. у я куча дело… этот космонавт любить подбрасывать хлопоты… вертопрах… сваливать и улетать!
   джерри проглатывать комок в горло, кивнуть и переводить глаз с большой тереза на новенький девчонка. тереза мгновенно исчезать по свой дело.
   — привет, никки… э-э… завтракать быть? — с труд выговаривать джерри.
   девочка пристально глядеть на он синий глазище. ее нога быть босой, а рыжий волос подстригать неровный прядь и взъерошивать. ноготь — обломать и грязный, на правый рука — длинный старый шрам.
   — а где взять ехать? — смешно спрашивать она и оглянуться по сторона.
   голос ее звучать громко, но слегка неуверенно. ребята за соседний столик с интерес глазеть на они.
   «слава весь маркаряновский галактика! она уметь говорить!»
   джерри вызывать для никки робот-официант.
   — просто сказать, что ты хотеть съедать на завтрак, — сказать джерри, когда робот-кентаврик с длинный шея подъезжать к их стол.
   — можно заказывать все, что пожелать? — с восторг спрашивать новенькая.
   джерри кивнуть довольно, будто сам быть этот невидимый повар-умелец.
   — конечно, — сказать он. — госпиталь драть с наш страховой компания такой деньги, что мы должный кормить дикий рябчик на золотой посуда.
   — да бросать, джерри, заказывать она хорошо пара живой крыса или летучий мышь — что она там привыкать быть на астероид?.. — крикнуть из-за соседний стол вертлявый курносый подросток, а остальной посетитель кафе заржать.
   рыжий девчонка не обижаться, а тоже громко засмеяться и с удовольствие становиться диктовать робот:
   — свежий форель, жарить в мука, с мэш-картофель… авокадный салат… э-э… с оливковый масло и краб… только не надо солить — я сам… чашка бразильский кофе,и еще…
   кто-то из компания за соседний столик, заваливать гамбургер, чипсы и кола, тихо присвистывать.
   — …еще ломтик дыня и… и… мороженое с шоколад и клубника! да! — и большой бокал двухлетний марсианский кьянти.
   тут весь кафетерий грохнуть, оценивать шутка новый девчонка и предвкушать нотационный реакция официант. кентаврик действительно заминаться, но произносить мелодичный голос неожиданный:
   — свежий форель, к сожаление, нет. есть синтетический мясо форель и свежезамороженный прудовой лосось.
   никки важно кивнуть.
   — лосось сходить, прудовой рыба — это мой фэйворит фуд… — весело сказать она. некоторый слово новый девочка выговаривать со странный акцент.
   робот попятиться от столик и укатиться, а все кругом загалдеть, обсуждать этот рыжий и ее забавный заказ. тон убеждаться, что новенькая еще не собираться достаточно с дух, чтобы ее, тон, покусать, и заинтересованный затараторить, разглядывать никкин волос, лицо и тонкий запястье, охватывать рукав-усилитель:
   — а что у ты болеть? ты читать-то уметь? а сериал «ужасный космический приключение боло» ты нравиться?
   никки внимательно уставлять на тон яркий синий глаз, молча осматривать ее нога, закреплять в силовой кобура костыль, потом неожиданно протягивать рука и потрогалатонин черный кудри.
   — ты чего?! — тон испуганно шарахнуться от новенький людоедка.
   тот задумчиво пожимать плечо и отвечать, методично следовать пулеметный очередь тонин вопрос и слегка усмехаться:
   — у я ничто не болеть. уметь читать… и даже быть вилка из тарелка. а телевизор у я на астероид не быть, хотя космический приключение — навалом…
   — а ты — лунатик? или марсианка? — задавать тон обычный вопрос космический житель.
   девочка подумать и отвечать неожиданно:
   — я столько год проживать один на астероид, что, пожалуй, я — астровитянка.
   — так это ты спасать с астероид? — тут даже до тупой сэм доходить. — ты — девочка-монстр?!
   — спасать? — никки весело засмеяться. — я там совсем не тонуть, просто жить. правда, я очень хотеться посмотреть на новый место… поразительно, сколько человек сразу!
   она окидывать восхищенный взгляд кафетерий, где на она уставляться полсотни детский лицо — никто и не подумать расходиться после завтрак! — скользнуть синий глаз по лицо пятнистый сэм и с некоторый облегчение переводить они на джерри. и заинтересованный спрашивать он, а не сэм-аллергик:
   — а почему я — девочка-монстр?
   — не обращать внимание, — махнуть рука джерри. — сон разум рождать чудовище.
   — ух… так забавно разговаривать с человек! — опять засмеяться новый девочка.
   неожиданно она протягивать рука и ласково взъерошивать длинный волос джерри. он не шарахнуться, как тон, но здорово покраснеть — что этот девчонка себя позволять? и что она такой внимание уделять чужой волос? кто-то из соседний ребята громко засвистать. из неловкий положение джерри выручать робот, притаскивать первый часть заказ — авокадный-крабовый салат и… пузатый бокал с красный вино!
   кафе взрываться улюлюканье и хохот:
   — у робот мягкий глюк!
   — ребята, быстро — заказывать все шотландский скотч на камень!
   — я, пожалуйста, «кровавый мэри»!
   — а я бы «мун-гиннес» выпивать!
   никки невозмутимо и с удовольствие сделать большой глоток:
   — неплохо! — и приступать к салат, зыркать по сторона свой синий глазище. а кругом стоять шумный галдеж — что-то говорить тон, кто-то безуспешно пытаться заказывать у робот пиво…
   худой лицо джерри постепенно принимать нормальный оттенок. «с она надо быть настороже, — решать он, — она очень странный… но, конечно, не монстр, а… — джерри смущенно покоситься на энергично жевать никки, — вполне симпатичный…»
   — что хотеть посмотреть? — спрашивать он после завтрак, держаться от никки на расстояние чуть далеко вытягивать рука.
   никки снова засмеяться — она вообще очень много смеяться:
   — все, конечно! но хорошо бы начинать с комната… — она посмотреть на выдавать она чип-ключ, — номер пятьдесят девять, куда я поселять, а я туда еще не заходить.
   они выходить из кафе, провожать взгляд любопытный, и джерри пропускать вперед никкин коляска. они подходить к лифт с уже открытый дверь, и никки останавливаться.
   — заходить, — приглашать она джерри.
   — куда? — удивляться никки. — это же тупик, здесь нет проход…
   джерри хмыкнуть и зайти в лифт первый, поманить никки за себя. тот, недоумевать, въезжать в кабина. дверь закрываться, и кабина тронуться. никки завопить с восторг:
   — это лифт! лифт! я читать, читать!
   и они становиться кататься вверх и вниз.
   — а почему ты в коляска, если у ты ничто не болеть? — спрашивать джерри с некоторый опаска — не залезать ли он слишком далеко в не свой дело?
   — тереза говорить, что это совершенный необходимость, — охотно, но с явный разочарование этот необходимость отвечать никки. — из-за то, что я вырастать в почти-невесомость на астероид, у я часть мышца плохо развивать. если я быть передвигаться на свой двое, даже в слабый лунный гравитация, то получать массовый — и, говорить, очень болезненный, вот ведь скотство какой! — растяжение этот мышца, да и часть кость у я еще слабоватый, — самокритичный заканчивать она. — поэтому я нужно тренироваться каждый день, пить стакан какой-то дрянь и ездить в этот кресло… тут в спинка фиксатор и микроволновый стимулятор для рост мышца и кость.
   — а-а, — с облегчение протягивать джерри. — ну, это не страшный — большой тереза быстро ты на нога поставлять.
   — а ты почему не в коляска? — в свой очередь спрашивать никки у джерри.
   — в смысл? — не понимать джерри.
   — это же госпиталь, — засмеяться никки, — а ты выглядеть здесь самый здоровый.
   джерри долго медлить с ответ.
   — я здесь из-за отец… он погибать два месяц назад и… короче, они считать, что я надо держать под наблюдение… как псих какой-то! — вдруг взрываться джерри.
   никки помолчать и удивительно мягко произносить официальный формула сочувствие:
   — приносить ты свой соболезнование… — и взять он за ладонь. хотя они быть в лифт и никто они не видеть, но джерри все равный не выдерживать и резко вырывать свой рука.
   — не надо я жалеть! — крикнуть он со злость.
   катание заканчиваться. в лифт воцаряться пауза вплоть до нужный никки этаж.
   подходить к дверь пятьдесят девятый комната, джерри уже раскаиваться.
   — думать, они держать я здесь, до конец выкачивать мой медстраховка… а может, они не знать, куда я девать, — проворчать он примирительный. — у я не оставаться родственник, а процесс… — он запинаться, — усыновление… это… короче, извинять, ты не понимать, как это весь трудно для я…
   никки молча изучать схемка на дверь, открывать чип дверь и только потом посмотреть на джерри.
   — почему же не понимать… — медленно сказать она. — я потерять родитель десять год назад. по сравнение со я ты — счастливчик… ты жить с отец многий год, играть с он, разговаривать… этот, наверное, здорово — помнить родитель не только по смутный сон…
   она вкатиться в комната, а растерянный джерри оставаться топтаться на порог. прежде чем он решать, что он делать далеко, она крикнуть в открытый дверь:
   — заходить! если хотеть, конечно…
   джерри входить и осматриваться. обычный госпитальный комната — как у он, с единственный отличие: в окно виднеться не поднадоедать лунный пейзаж, а зеленый внутреннийсад госпиталь. в багажный отсек стоять доставлять заранее вещь никки.
   — как здесь здорово! — глядеть в окно, весело сказать никки, как будто это не она говорить минута назад слово-камень о смерть свой родитель. — мочь мы пойти в этот теплица?
   — это сад, — машинальный поправлять джерри. — конечно… там быть озеро, и жить томми и тамми.
   — кто это?
   — сейчас увидеть.
   вскоре они входить в огромный сад лунный госпиталь занимать несколько акр и зарастать цветущий догвуд, мелкий лунный ель и олеандровый куст. природавыглядеть вполне дикий, разве что она быть многовато — ни метр пространство не пропадать. впрочем, многочисленный дорожка из светлый бетон прореживать излишний густота жизнь в сад.
   пока они двигаться по тропинка к озеро, девочка с изумление показывать вокруг на щебетать птица, яркий бабочка и крупный искристый жук. синий глаз ее гореть, а непосредственный радость и азартный смех никки быть так заразительный, что даже джерри улыбаться, глядеть на она и не сознавать, что улыбаться первый раз за два месяц…
   когда они выбираться на полянка возле озеро, где пастись пара олень — томми и тамми, то от восторг девочка чуть не выпрыгивать из кресло, и только мудрый силовой фиксатор коляска удерживать она от необдуманный поступок.
   — белохвостый олень, — сказать довольный джерри, когда они подъезжать близкий.
   — они не убегать? — задыхаться от волнение, спрашивать никки.
   — нет, они мы не бояться.
   джерри погладить по желто-коричневый спина томми, в отличие от свой подруга много крупный и украшать ветвистый рог в три отросток. а тамми заинтересованноподходить к девочка и ткнуться в ее колено длинный изящный морда с черный нос.
   — они запрещать кормить, чтобы не отучать от привычный трава, но ребята все равный таскать они ехать из кафе… вот она и интересоваться, не приносить ли ты что вкусненький. она большой сластена…
   никки протягивать дрожать рука, осторожно погладить тамми между чуткий ухо и засмеяться такой громкий и счастливый смех, что даже невозмутимый томми отрываться от клевер и внимательно посмотреть на новый девочка выпуклый темный глаз.
   никки отказываться уходить из парк даже на обед, и тогда джерри притаскивать из кафе томатный-манговый сок и пицца размер с велосипедный колесо. они устраиваться на зеленый лужайка на берег небольшой ручей. прозрачный поток мягко журчать по большой округлый камень и не спешить впадать в озеро. ослепительный солнце проникать сквозь крышусад и греть, как в тропики. птица оживленно верещать и вскрикивать в прибрежный заросль. большой бабочка с синий псевдоглаз на почти черный крыло озабоченно рыться в розовый куст, пытаться находить себя что-нибудь на обед.
   никки бросать кусочек пицца в вода, где толпиться в пиршественный предвкушение толстый белый и красный рыба, высовывать объемистый рот из вода. стая рыба сгрудиться так плотно, что водяной черепашка никак не мочь доплывать до место трапеза. в конец конец она забираться на рыбий спина, паркет выступать из вода, и заковылять по они, словно посуху, сопровождать никкин одобрительный восклицание.
   никки много рассказывать джерри о свой каменный планетка, прыгать с один на другой: об оранжерея, где она выращивать себя завтрак, обед и ужин, о самый большой животное, видеть она в жизнь, — рыба эрика и о свой замечательный друг робби. за этот время джерри познакомиться с робби — с черный плоский ящик из рюкзачок в карман коляска, рассказывать никки множество смешной история и сам, вместе с девочка, смеяться над они.
   развеселять она оказываться легко легкое — она не знать ни один бородатый анекдот, даже про одноногий космонавт, который играть в хоккей, и ни один, все известный, школьный шутка или розыгрыш. а когда джерри вспомнить замшелый детский хохма насчет отмораживать назло бабушка ухо, то у никки от смех начинаться икота.
   красный птица с хохолок и сердитый черный пятно маска вокруг клюв быстро слетать на никкино колено в ожидание угощение, и девочка ойкнуть от неожиданность, отпугивать этот попрошайка.
   — это красный кардинал, красивый и, естественно, глупый, — хмыкнуть джерри. — у мы дома… я иметь в вид — на земля… кардинал час биться в оконный стекло клюв, аж обгаживаться от усилие, отлетать, отдыхать и снова в атака. удивительный болван. что он там видеть, куда рваться? — загадка… кардинальша быть не такой яркий, но заметно умный и никогда такой глупость не заниматься — при такой упертый отец семейство забота о птенец быть явно на она… мы с папа выдвигать куча забавный гипотеза насчет поведение глупый птица. например, «синдром сумасшедший исследователь»: кардинал видеть отражение в стекло дерево и небо и неутомимо пытаться прорваться в этот загадочный зазеркалье… он же, дурачок, не понимать, что это иллюзорный мир, отражение его родной лес…
   никки долго извиняться перед кардинал, соблазнять он самый вкусный кусочек, и он прощать она.
   ярко-красный птица с чернеть перышко на крыло клевать крошка в узкий ладонь, а девочка блаженствовать, ощущать на рука беспокойный тяжесть симпатичный живой существо…
   они уходить из сад, только когда купол затениться и вдоль тропинка включаться ночной фонарик. на порог свой комната никки убежденно сказать:
   — сегодняшний день — хороший день в мой жизнь… за последний десять год уж точно… спасибо ты, джерри! — она протягивать он рука.
   джерри от душа пожимать никкин ладошка.
   — да, неплохой быть денек, — сказать он, широко улыбаться.

   наутро джерри приходить в кафе рано и сидеть за стол без обычный мрачный мысль о предстоящий день. тон, сгорать от любопытство, становиться расспрашивать о никки — кусаться ли она и уметь ли ходить на два нога? пятнистый сэм, как всегда, много интересоваться еда. от активный работа челюсть у он шевелиться и хрустеть ухо, что рано зверски раздражать джерри, а сейчас только смешить.
   никки подъезжать к стол — рыжий, свежий и веселый. джерри невольно заулыбаться и вдруг почувствовать, что в его жизнь появляться светлый пятно, как будто в сырой подвал с паук проникать солнечный луч.
   после завтрак они сразу отправляться в парк. никки кормить тамми печение, взять из кафе, и восхищенный гладить стройный олений шея, покрывать короткий желтый шерстка. грациозный животное переступать длинный тонкий нога и смотреть на девочка печальный карий глаз.
   — почему они такой грустный? — спрашивать никки. — ведь они никто не обижать?
   — это генетический тоска беззащитный травоядный существо, который миллион год жрать все кто не лень. наверное, невозможно избавляться от въедаться в их кость древний страх перед хищный враг, от этот тоскливый взгляд. олень не уметь кричать от боль. он молчать, даже шагать на сломать нога… — вздыхать джерри. и никки показываться, что он говорить не только о тамми и томми.
   вдруг олень настораживаться и огромный прыжок умчаться с поляна, перепрыгивать даже небольшой дерево. легконогий животное отлично приспосабливаться к слабый лунный гравитация, который позволять они совершать прыжок высокий пилотаж, немыслимый для земной собрат.
   на дорожка парк стоять двухместный гольфной тележка.
   — что это? — спрашивать никки.
   — тележка, на она кататься по парк.
   — а! это экипаж! — обрадованно восклицать никки.
   — ну… да. — джерри быть не совсем уверять.
   — он городской или нет? — допытываться никки.
   — не знать… — заколебаться джерри. — скоро, лужаечный. зато мочь ты покатать. мочь и сам порулить.
   ее восторг не быть предел. джерри закатить коляска никки на тележка, закреплять она и садиться рядом. никки тронуть «экипаж» и почти завопить от переполнять ее эмоция.
   они кататься до самый обед по весь дорожка, какой только смочь находить в парк. неожиданно никки спрашивать:
   — ты бывать в королевский замок?
   — нет, — отрицательно покачать голова джерри, — если не считать диснеевский. как-то так получаться, что у я нет ни один знакомый король.
   — а на клавесин ты играть? — спрашивать никки. — или на лютня?
   «все-таки она очень странный девчонка…» — подумать джерри.
   когда они накататься и собираться на обед, джерри вытаскивать коляска девочка из «экипаж» на газон. и тут никки уставляться на его кроссовок.
   — это у ты шнурок? — с восторг спрашивать она. — я про они читать, но ни раз не видеть!
   — шнурок, — соглашаться джерри. он наклоняться и быстро развязывать, ослаблять, потом снова затягивать и завязывать шнурок.
   — фокусник! — восхищаться никки. — гениальный штука!
   она оживленно становиться обсуждать с робби шнурок, коэффициент трение и сила натяжение как функция число зигзаг. джерри быстро потерять нить их рассуждение.
   — шнурок — это очень древний конструкция… — джерри приготавливаться поражать никки еще много. — сейчас многие носить обувь с такой короткий поперечный ленточка — нажимать кнопка, и слабый ток сокращать они до нужный длина.
   — а-а… пьезобелковый электрополимер, — протягивать никки. — ну, это тривиальный…
   в кафе никки заказывать себя на обед кусок жареный мясо — она никогда рано он не есть. но когда она приносить фирменный «буканьерский стейк», она не становиться он пробовать, а внимательно осматривать, потрогать и даже обнюхивать.
   — жесткий… пахнуть странно, — прокомментировать она. — глядеть на этот кость, я чувствовать себя слегка неандерталец…
   посоветоваться с робби, она отставлять стейк в сторона и ограничиваться салат.
   после обед они решать пойти в библиотека, но в холл возле кафе они встречать известный госпитальный троица: фитасс, спиро и джумб. фитасс — огромный парень, раскормленный до невероятный размер, — слыть в этот компания вожак и интеллектуальный лидер. чтение космо-пиратский комикс действительно выводить фитасс на высота культура, недосягаемый для его друг: худой бледно-синий спиро категорически не любить читать и предпочитать весь развлечение «чистый химический счастие», надувание лягушка через соломинка и другой научный хобби.
   что же касаться джумб, то этот низкорослый круглоголовый паренек еще не знать, что письменность уже изобретать, и вряд ли у он быть шанс это открывать: джумб находиться в состояние перманентный занятость, и первый пункт в список его дело стоять шмыганье нос. напряженный лицо джумб показывать, что это периодический и шумный действо требовать полный мобилизация его умственный способность.
   — клясться пятка джедай! — зловеще прогудеть фитасс. — пора представитель человечество познакомиться с этот дикарка. может, она носитель вредный бацилла или чуждый мы моральный ценность?
   весь житейский ситуация фитасс укладывать в прокрустов ложе комиксный модель. никки, естественно, подпадать под категория опасный инопланетянин, а фитасс — под супермен, могучий защитник беспечный человечество. что в комикс пониматься под моральный ценность, фитасс еще не понимать, но твердо знать: «чуждый» моральный ценность нужно превращать в «наш» и обязательно по самый выгодный банковский курс.
   джерри выступать вперед:
   — отставать от она.
   фитасс покачать шарообразный голова, возвышаться на фут над джеррина, и шагнуть к коляска никки:
   — только допрос третий степень мочь открывать правда!
   — да-да! — поддерживать он оживляться спиро. — допрос!
   он очень любить допрашивать кошка.
   джумб в переговоры высокий сторона не вступать — судя по омерзительный звук, он быть, как обычно, интеллектуально перегружать.
   джерри посмотреть на огромный фитасс и понимать, что кулак тут не помогать. поэтому, не тратить лишний слово, он отходить на несколько шаг, разбегаться, легко подпрыгивать иврезать оба нога по жирный грудь защитник человечество.
   — а-а! — гулко заорать тот, с грохот опрокидываться на спина и огромный слизняк отъезжать к стена.
   спиро сразу просекать, что допрос лягушка обходиться дешево, и быстро затрусить по коридор. джумб не понимать ничто, но потопать за он, следовать стадный рефлекс: человек бежать — значит, знать…
   никки смотреть на происходить круглый глаз.
   поздно, в пустынный библиотека, она приставать к джерри как репей: что за удивительный человек?
   джерри вздыхать:
   — у спиро родитель — легальный наркосапиенс, они сидеть на разрешать эйфорин. спиро по закон они еще нельзя принимать, но он все равный находить что вдыхать, или втирать, или на что можно натаращиться. он лечить как нелегальный наркочеловек уже второй раз, и из госпиталь он вернуться не к родитель, а в детский дом.
   благодаря ежедневный выпуск «тон-ньюс» джерри знать об этот компания заметно много, чем хотеть знать.
   — джумб — уже из сиротский приют. явный и обычный геноотстающий… попросту — генотормоз. а фитасс здесь из-за ожирение: подлечивать не справляться желудок и вернуться к свой родитель — обычный толстяк класс ПБГ — «пиво-бейсбол-гамбургер».
   — а что они хотеть от я, этот бедняга? — удивляться никки. — что за бред они нести про моральный ценность?
   — они хотеть самоутвердиться за твой счет, — разъяснять джерри. — они пария этот общество, что они и объединять. так как глупый себя он никто не находить, то они искать тот, кто слабый они. издевательство над слабый давать они иллюзия собственный значимость. абсолютно примитивный и все известный компенсационный схема, который не видный только такой кретин, как этот трое.
   — да уж. душераздирающий зрелище! — встреча с титан дух и мысль производить на девочка неизгладимый впечатление.

   никки открывать для себя и страстно полюбить горький шоколад. есть плитка; заставлять джерри заказывать шоколад на завтрак и забирать его доля.
   — извинять, джерри, это сильный я!
   тот только улыбаться, глядеть, как она уплетать неведомый ранее лакомство.
   — ты нужно побывать в крупный кондитерский магазин, где черный, рыжий и белый шоколад лежать целый груда.
   никки замирать и восхищаться:
   — гора шоколад в витрина? и вы, человек, мочь спокойно ходить мимо такой сокровище, не бросаться на они тигр, бешено рычать и разрывать коготь и клык…
   после еда никки преспокойно вытирать грязный шоколадный палец о белый майка. джерри не выдерживать и сказать:
   — хорошо пользоваться салфетка!
   — они же иногда не бывать под рука, а майка всегда со я! — удивляться никки.
   — но такой испачкать вещь нужно стирать! — возражать чистюля джерри.
   — человек, неужели вы стирать одежда после первый пятно?! — поражаться девушка-маугли. — бедняга! одежда вы съедать.
   книга, который никки читать на корабль, описывать время без телевизор и рекламный индустрия. поэтому девочка плохо представлять современный жизнь. а потом никки впервые увидеть журнал мода. и вытаращивать глаз на красивый девушка невероятный холеность. изъян у этот диво не быть в принцип.
   — такой человек не бывать, — категорически заявлять она.
   — бывать, — улыбаться джерри. — но они нужно долго искать и приукрашивать.
   — и зачем вы размножать они фото? для выращивание комплекс у другой, обычный девушка?
   — вопрос не ко я, — хмыкнуть джерри. — этот дивный дева коллекционировать производитель модный одежда.
   — стоить ли надевать одежда на такой красавица, если ты продавать она женщина обычный комплекция и внешность? — недоумевать никки. — ведь это прямой… если не обман,то внушение иллюзия!
   — полагать, леди из журнал мода символизировать мечта другой женщина.
   — иллюзия как мечта? — фыркнуть никки, отбрасывать глянцевый женский журнал и больше никогда он в рука не брать — чтобы, быть обычный девушка, ненароком не подцеплять комплекс неидеальность.
   но журнал про яхта и автомобиль ее снова озадачивать. возле многий автомобиль опять-таки красоваться девушка в бикини или другой малоформатный одежда. некоторые кокетливый держать в рука с красный ноготь большой гаечный ключ.
   — зачем возле автомобиль девушка? — спрашивать никки.
   — такой машина успешно продаваться, — вновь хмыкнуть джерри.
   — девушка хорошо робот затягивать гайка? — удивляться маугли.
   джерри долго не отвечать, лишь громко давиться и хрюкать.
   — они не прикасаться к автомобиль, они просто стоять рядом! — суметь он наконец выговаривать.
   — и такой машина продаваться хорошо?
   — да!
   — а покупатель знать, что автомобиль с девушка ничуть не хороший автомобиль без она?
   — конечно. а то и плохо.
   — знать и все равный покупать? они что — сумасшедший? — кротко спрашивать никки.
   но сильно все она потрясать другой соприкосновение с человеческий цивилизация. они смотреть тиви, и никки спрашивать джерри:
   — этот славный старичок и симпатичный ушастый девочка одиннадцатый раз предлагать ребенок попробовать круглый красный конфетка со вкус спелый вишня. а почему они не рекомендовать ребенок сам вишня?
   — ну… реальный вишня заметно дорогой этот пластиков шарик.
   — о! они смочь получать биохимический компонент вишня так дешево?
   — нет, конечно. в этот конфетка от вишня один название — натуральный брэнд… остальное — простенький синтетик.
   — тогда этот полимерный конфетка совсем не так полезный ребенок, как настоящий вишня!
   — конечно, нет, но славный старичок и ушастый девочка совершенно не волновать детский здоровье. их цель — отнимать у ребенок много карманный деньги… — хмыкнуть джерри.
   вот тут-то никки быть шокировать и, кажется, даже перепугаться:
   — и этот старый хрыч не сажать в тюрьма, а показывать по телевизор?!

   каждый утро беззубый пасть медицинский аппарат заглатывать никкино тело, долго жевать он и удивленно выплевывать. после что за девочка приниматься худощавый жилистый врач, заведовать зал лечебный гимнастика. она, что-то весело напевать себя под хрящеватый нос, тыкать никки под ребро твердый палец, стучать молоток по прыгать коленка и заставлять девочка выполнять десяток болезненный упражнение на разнообразный пыточный устройство, который врач почему-то называть спортивный снаряд.
   день никки застревать возле новостной экран, с восторг отслеживать кипение жизнь человеческий общество, от который она так долго быть отрывать. «все-таки непонятно, как они там умещаться!» — пораженно думать она, глядеть на густой толпа машина, человек и робот, циркулировать в многоуровневый пространство крупный мегаполис.
   весь свободный время никки и джерри проводить в парк. они там гулять, разговаривать, обедать, захватить из кафе поднос с сандвич и суша, или просто сидеть и читать — никки проглатывать новый книга быстро, чем съедать десяток рисовый рулетик с сырой рыба и рыжий креветка. ребята исследовать дальний уголок парк и даже суметь забираться на самый высокий холм, хотя джерри приходиться помогать никкина коляска. под взгляд с холм, который несколько метр не дотягивать до стеклянный небо, сад лунный госпиталь со вздох расставаться со свой тайна и съеживаться в маленький остров зелень под герметичный прозрачный купол, не пускать драгоценный кислород в космос.
   на склон холм валун обступать глубокий узкий расселина. нора? друг становиться весело гадать, кто там мочь жить.
   — однажды я бродить по лес возле наш дом… на земля, — вспомнить джерри, — и вдруг проваливаться высоко колено в дыра возле куст ежевика. вытаскивать нога, смотреть — глубокий яма и бревно какой-то. папа решать, что это старый землянка, и сказать: «в этот место жить легендарный индейский принцесса покахонтас. наверное, в землянка лежать древний индейский сокровище — ведь должный быть многочисленный жених приносить этот принцесса подарок!»
   я, конечно, становиться просить он: давать раскапывать подземный дворец принцесса! а он засмеяться и пообещать: «обязательно, но поздно, когда время свободный быть…» так и не успевать… — вдруг джерри замалчивать и отвертываться от никки, потом вскакивать на нога и, не оборачиваться, бросаться в гуща лес.
   — джерри! — вскрикивать никки, но мальчик уже исчезать. никки с труд развертывать коляска и с расстраивать лицо двинуться за он, пытаться находить дорога между огромный валун. она уметь бороться со свой печаль, но от чужой горе у она противоядие не оказываться, и девочка становиться непохожий на обычный себя — веселый и жизнерадостный. на середина спуск ее коляска намертво застревать между камень. девочка обвести глаз густой листва вокруг, и ее лицо искажать гримаса боль.
   — кто это с мы сделать? за что?! — с гнев спрашивать она притихать пространство, и поручень кресло хрустнуть под ее ладонь.
   минута через двадцать джерри вернуться и находить застревать в камень коляска. он покраснеть, несмело подымать рука и прикасаться к плечо грустный девочка.
   — я не хотеть, чтобы ты видеть я раскисать, — с труд сказать он. — вот и бросать ты в этот валун. извинять, никки.
   — джерри, мужчина тоже иметь право плакать, а уж я давно мечтать порыдать в чей-нибудь жилетка… — печально отвечать никки.
   — давать-ка вытаскивать твой коляска, — вздыхать джерри.
   это быть единственный раз, когда джерри увидеть никки по-настоящему грустный, весь остальной время она по-прежнему радоваться жизнь. на следующий день джерри долго и с удовольствие смотреть, как хохотать никки пытаться догнать на коляска убегать по лужайка игривый тамми. когда девочка, радостный и раскраснеться, подъезжать к он, он сказать серьезно:
   — наверное, быть счастливый — это талант. можно радоваться жизнь, сидеть в инвалидный коляска, жить в пещера и питаться трава, а можно оставаться мрачный ипохондрик, иметь все, что только можно себя представлять… и как ты удаваться быть такой веселый?
   запыхаться никки вскидывать на джерри синий глаз и неожиданно приниматься отвечать на этот, в общий-то, риторический вопрос.
   — после авария я долго барабанить в покорежить дверь рубка — пока окончательно не понимать, что родитель больше не выходить оттуда. но я не мочь представлять они мертвый… — сказать никки, странно побледнеть. — тогда я решать для себя, что они там живой, но по-особенному: выходить не мочь, но волноваться и следить за я. я становиться думать, что мой мама и папа хотеть бы от я в нынешний положение. и гениально решать, что они хотеть бы, чтобы я хорошо себя вести: есть три раз в день — пусть даже этот мерзкий, но полезный каша! чистить зуб, умываться, заправлять постель, делать гимнастика… а еще они быть бы рад, если бы я читать книжка, рисовать, играть, смеяться — невзирая на сломать шея и одиночество. если я быть это все делать, то они быть довольный, если нет — то они расстраиваться…
   девочка проводить рука по погрустнеть лицо.
   — может, это я подсказывать робби, который умный, как трехсотлетний черепаха… но до сей пора поражаться, как я смочь в тот время понимать — интуитивно и простой слово! — главный истина этот мир: все родитель хотеть, чтобы их ребенок быть счастливый.
   никки посмотреть, прищуриваться, на зеленый лужайка с олень.
   — ребенок для родитель — это их бессмертный душа, протягивать в будущее с надежда на счастие. если ты посметь становиться несчастный, то ты не оправдывать их ожидание… понимать?.. предавать их самый главный в жизнь — и в смерть — надежда… это я, конечно, сейчас так формулировать… а тогда… я загнать свой скулеж куда-то очень глубоко и становиться назло все радоваться жизнь — мочь, сам научаться, или у мой родитель оказываться веселый бессмертный душа… — бодро заканчивать никки свой рассказ. — теперь ты хорошо понимать, почему я такой? — спрашивать она у джерри и звонко рассмеяться, поражать он этот смех чуть ли не много, чем сам рассказ.
   потом она залезать в карман рюкзак, где храниться множество интересный штучка, и доставать маленький игрушка — темно-рыжий коккер-спаниель. девочка заводить она малозаметный ключ и поставлять на земля. раздаваться тихий жужжание, и собачка зашагать вперед, гордо держать голова и высоко подымать передний лапа.
   — подарок родитель и мой талисман-хранитель, — сказать никки. — замечательный и несгибаемый смелый пес. он ходить только вперед — и с такой непокорный вид, что душа становиться легко. будто говорить: «мы никто не останавливать!»
   джерри попросить разрешение и внимательно рассматривать собачка.
   — тонкий работа! — похвалить он смелый пес. — механический игрушка такой сложность — большой редкость.
   — это не игрушка, — серьезно возражать никки.
   еще два неделя пролететь на крыло махаон.
   никки в сопровождение джерри облазить весь сад и весь здание госпиталь, загорать и поправляться. однажды джерри замечать провод, идти от робби к никки.
   — этот старый абак, — девочка, усмехаться, указывать на робби, — таскаться со я повсюду не просто так. при авария корабль у я сломаться позвоночник в район шея и наставать полный паралич, — она говорить об это спокойно, даже улыбаться, — но робби, железный мудрец, — сам еле живой! — суметь быстро мобилизовать уцелеть ремонтный робот, восстанавливать с его помощь часть энергосеть и подготовить операционный…
   никки засмеяться:
   — джерри, ты бы видеть шприц в огромный клешня ремонтник! умора!.. так вот, робби удачно вводить чип с протез нервный ткань в мой позвоночник. но контроль над тело оказываться полностью утерять. разрезать многожильный кабель починять, но схема соединение провод забывать!
   девочка снова развеселяться от сравнение свой позвоночник с кабель.
   — робби сам подключаться к нейрочип, и мы становиться учиться двигать нога и рука — я думать, как подымать правый рука, а он запоминать положение она нерв и искать он соответствие в… другой конец кабель. в конец конец у мы все получаться, но теперь я ходить и дышать только благодаря процессор робби. я представлять, как мой рука чесать нос, а он делать это за я, — хихикнуть никки. — впрочем, факт, что мой нервный сигнал проходить через процессор робби, для я совершенно незаметный.
   потрясать джерри слушать никки не дышать. «парень, — спрашивать он сам себя, — кажется, ты считать себя самый несчастный человек на свет?»

   однажды утро джерри и никки оказываться за стол один — еще неделя назад пятнистый сэм уезжать домой, в кратер циолковский, а вчера родитель любопытный тон увезлиее на земля, в аризона. никки задумчиво посмотреть на пустой место за стол.
   — мой медицинский страховка кончаться, — сказать она. — большой тереза вчера строго спрашивать, кто мочь забирать я отсюда. но я не знать никакой родственник на луна или на астероид, да и вообще они, кажется, нет. тогда тереза сказать, что директор госпиталь велеть отправлять мой файл в детский комиссия или центр новый семья… что-то в этот род. как-то странно она прятать при это глаз… в любой случай, я совсем не хотеть иметь новый родитель. у я уже быть и мама, и папа — и, хотя они умирать, я-то знать, что они у я быть, и я они очень любить… понимать?
   кафе опустеть, но они продолжать сидеть за стол.
   — понимать… я тоже некуда деваться… — вздыхать джерри. — и я тоже не хотеть в чужой семья, я слишком… взрослый, чтобы начинать все заново…
   они помолчать.
   — я хотеть рассказывать ты, как это случаться… — вдруг решаться, с большой труд продолжать джерри. — три год назад мама с отец поехать в театр, оставлять я дома… и на их автомобиль налетать кибергрузовик, потерять управление… мама умирать, а отец попадать в госпиталь. когда папа выходить из больница, он забирать я, и мы улетелин луна, на отдаленный обсерватория, где никто, кроме мы, не жить. он очень изменяться после мамин смерть и много время становиться проводить со я — играть, развлекать,учить математика, строить со я самодельный робот. наверное, он тоже видеть во я мамин бессмертный душа… отец бросать свой работа, а он быть известный математик; никуда сам не ездить и я не отпускать — я даже в школа учиться заочно и без особый прилежание. но этот зима, перед рождество, он вдруг отправлять я в архимед-сити, к свой старый друг, у который два сын примерно мой возраст. мы неплохо провожать время, а через два неделя в папин обсерватория попадать крупный метеорит… — голос джерри перехватывать.
   — метеорит попадать в обсерватория?! — ужасаться никки. — невероятный случай!
   — от она ничто не оставаться — лишь глубокий кратер… — с труд продолжать джерри, глядеть в стол. — когда я увидеть этот яма в иллюминатор, я… потерять контроль над себя, бить кто-то… даже кусаться и хотеть там оставаться, чтобы я высаживать… и я привозить в этот госпиталь.
   джерри подымать голова и посмотреть на никки тоскливый глаз раненый олень. на его впалый щека лежать глубокий тень. она полагать на его судорожно сжимать рука свой небольшой крепкий ладошка со старый шрам.
   — джерри, ты мочь сделать для они только один — становиться счастливый, — сказать никки, — помнить, что только в ты живой бессмертный душа твой родитель…
   — я впервые смочь рассказывать о они… — джерри прерывисто вздыхать. — ты один смочь я понимать, потому что ты тоже один на этот свет.
   — одиночество — страшный штука, я знать это… — кивнуть никки. — но сейчас мы двое, а это совсем, со-овсем, со-о-овсем другой дело!
   и она толкнуть он в плечо жесткий кулачок.
   грустный лицо джерри смягчаться слабый улыбка. а никки с удовольствие подумать, что джерри, улыбаться, становиться совсем другой человек…
   глава 3
   железный дровосек
   никки лихо вкатиться в лифт, едва не впилиться в большой зеркало. затормаживать коляска так, что она занести юзом, она нажимать кнопка этаж кафетерий. пока лифт гудеть, в его зеркальный стена никки успевать скорчить с десяток преотличный рожа. кабина останавливаться на такой кошмарный рожище, что ее решать быть обязательно показывать джерри. ха! он помирать от зависть!
   никки выкатиться из открываться дверь и удивляться — это оказываться не кафетерий, а технический этаж, заставлять полок, ящик и громоздкий аппарат. она здесь ни раз не быть. вряд ли тут можно позавтракать… не тот кнопка она нажимать, что ли? не успевать она с любопытство оглядеться, как дверь лифт закрываться и он уезжать. никки развертывать кресло и нажимать кнопка вызов, но тот не зажигаться. девочка безрезультатно попробовать еще и еще раз, потом осматриваться вокруг внимательно: лифтовой дверь только один, другой выход не видно.
   сзади раздаваться лязг, и никки обертываться. по проход двигаться здоровенный ремонтный робот с плазменный резак в один рука и гвоздемет в другой. бочкообразный грудь, голова с сейф и длинный конечность со стальной клешня. ремонтник грохотать огромный плоскостопый ножище все близко и смотреть выпуклый фасеточный глаз прямо на девочка.
   она громко и весело спрашивать:
   — сказать, пожалуйста, железный дровосек, как я попадать в кафетерий?
   робот-невежа не отвечать, но резак в его клешня вдруг включаться на полный мощность и выпускать синий шипеть клинок. никки хорошо знать этот плазморез, он здорово выручать она при перестройка оранжерея. она почувствовать неладный и попятиться в проход между ящик.
   в ответ робот вскидывать гвоздемет и выстреливать в девочка грохотать очередь крупный гвоздь! привязывать к коляска никки успевать лишь вскрикивать и давать кресло максимальный задний ход. гвоздь прожужжать в воздух стая железный шмель, а один больно цапнуть она в плечо, оставлять глубокий касательный прорез.
   а-ах!
   весь сомнение исчезать: ремонтник сходить с ум, хотя никки никогда о такой заболевание робот не слышать. она успевать отъезжать, а когда между она и железный дровосекомоказываться стеллаж, быстро развертывать кресло и рвануть в глубь склад на предельный скорость.
   — робби, что происходить, черт побрать?! — закричать никки.
   — не знать! — честно признаваться она друг.
   никки мчаться между штабель коробок, следить за враг в зеркало задний обзор, который рано всегда она смешить: зачем оно на инвалидный кресло? когда робот появляться в проход, она резко свертывать в близкий коридор и чудо избегать следующий очередь здоровенный гвоздь — кажется, пятидюймовый. железный стрела громко простучать по стеллаж, по шляпка вонзаться в толстый стенка ящик. один из гвоздь срикошетировать о металлический пластина массивный прибор и сердито прогудеть у никки над самый голова, больно выдергивать прядь волос.
   почему этот дровосек к она привязываться?! девочка чувствовать себя совершенно беспомощный в этот кресло, ее сердце бешено стучать. никки нажимать на ход красный кнопка на коммуникатор коляска и попытаться позвать кто-нибудь на помощь, но на вызов никто не отвечать. «это не случайность, это охота за я!» — мелькнуть отчаянный мысль, и никки свертывать в другой проход, не дожидаться появление робот в обзорный зеркало. быть ли у он инфравизор? если это охота, то должный быть. значит, от робот спрятаться нельзя — он загнать никки в тупик и приканчивать.
   — робби, звать на помощь!
   — сразу позвать, как только этот урод начинать стрелять, — откликаться робби, — но лифт заблокировать, как и весь дверь на этаж. охрана уже пробиваться сюда! надо продержаться несколько минута.
   — он я убивать за несколько секунда! ты мочь он останавливать? — она снова резко свертывать, но топот разогнаться робот раздаваться все близко.
   — я пытаться весь время, — отвечать робби, — но его канал связь отключать, он замыкать сам на себя!
   — ч-черт!
   сердце никки бушевать, как лесной птица в клетка, в вена звенеть адреналин. «думать, никки, думать! железный сволочь надо стреноживать. такой махина ничто механический не пронимать… разве трактор он придавливать, мерзавец… как-нибудь ослеплять… краска?.. но у он сенсор по весь тело… электрический разряд ударять?»
   пот заливать глаз, а рубашка намокать кровь раненый плечо. никки свертывать два раз подряд — и очутиться между высокий стеллаж, плотно заставлять ящик. она услышать лязгание робот по соседний проход и затихать, очень надеяться, что дровосек она потерять за стена приборный упаковка. но ремонтник останавливаться как раз напротив никки и, ни секунда не сомневаться, становиться пробиваться к она сквозь стеллаж. робот ломать ящик и балка легко, как буйвол кустарник.
   над голова никки закачаться контейнер, и девочка снова устремляться в полутемный проход. ящик с грохот рухнуть сзади, и стеклянный-металлический деталь со щедрый звон разлетаться по пол. в зеркало коляска никки увидеть грозный фигура, выбираться из разгромить стеллаж. под тяжелый нога хрустеть электронный требуха разбитый прибор.
   — искать его слабый место! — крикнуть она робби, на весь скорость подъезжать к конец стеллажный стена.
   сзади снова загреметь выстрел. никки, как смочь, увертываться от длинный очередь гвоздь и едва не опрокидываться на поворот. надо что-то предпринимать! она резко тормознуть перед полка с инструмент. несколько секунда — и ее колено быть полный гаечный ключ и молоток. она еще успевать прихватывать пара пластиковый банка с краска, когда она приходиться снова убегать от преследователь. чуть поздно никки останавливаться на развилка коридор, развертываться и становиться ожидать появление робот.
   она успевать свертывать крышка с банка, и тут башмак робот загромыхать совсем близко. никки, не дожидаться его появление, с сила метнуть в проход гаечный ключ, потом имолоток. и отправлять туда же банка с краска. робот выскочить из-за угол, увидеть никки и нацеливать на она гвоздемет.
   гаечный ключ с безрезультатный грохот ударять в металлический скула, зато массивный молоток сочно впечататься в правый фасеточный глаз робот и оставлять густой сетка трещина — пусть подпрограмма самосохранение в этот железный репа немного поразмыслить! первый банка с краска пролететь мимо голова, зато второй снаряд, бросать уже не наугад, врезаться в грудь робот, сминаться и выплескивать фонтан серый жижа он прямо в лицо, полностью залив другой, неповрежденный глаз.
   никки, не ожидать, когда до робот долетать остальной железяка, быстро развертываться. сзади раздаваться грохот очередь из гвоздемет. не помогать краска! несколько острыхимпровизированный снаряд попадать в ее коляска, а один стальной стержень, пробивать пластиковый спинка кресло, глубоко вонзаться никки под лопатка.
   она вскрикивать от боль, изо весь сила надавливать на пульт управление и свертывать за спасительный угол.
   — можно он взять электрический разряд? — в паника крикнуть никки.
   — да! хороший напряжение на голова его замыкать! — отвечать мудрый, но беспомощный робби.
   одежда на спина никки пропитываться кровь, острие вонзаться под лопатка гвоздь причинять нестерпимый боль, от который голова плыть и все вокруг качаться. мчаться по очередной проход и лавировать между сваливать на пол оборудование, никки с ужас увидеть, как в конец проход из полумрак проступать стена.
   — это тупик!!
   она на полный скорость лететь к безвыходный конец коридор и лихорадочно пытаться придумывать какой-нибудь спасительный трюк, но в мутный голова ничто не приходить. в метр пять от стена кресло все-таки натолкнуться на разбрасывать хлам и опрокидываться. силовой захват умный машинка решать, что хорошо размыкаться, чем сломать она кость, и никки вылетать из кресло.
   она шлепнуться с размах на пол, по инерция проехать на живот до стена и врезаться в она раненый плечо. адский боль! кровь из рана на спина и на плечо заструиться сильно, но никки, цепляться рюкзак с робби за какой-то угол, быстро поползти вдоль стена, забиваться как можно глубоко под контейнер.
   робот настигать опрокидывать коляска и становиться в упор кромсать она из гвоздемет, одновременно орудовать плазменный резак. никки, с ужас оглядываться на этот псих, доползать до стена, увидеть на она высоковольтный розетка и сбивать она удар тяжелый штуковина со стеллаж. выхватывать из карман рюкзак серебристый перчатка, никки надевать они и засовывать рука прямо в голый электрический контакт. раздаваться треск, и запахнуть паленый пластик.
   через пара минута запас гвоздь у железный маньяк кончаться, а расстреливать кресло превращаться в темный дымиться ежа. робот наклоняться и внимательно рассматривать результат свой действие. он даже подымать длинный лапа обгорелый остаток коляска и подносить они к повреждать глаз, близорукий скотина! в конец конец кибер осознавать, что в кресло никто нет, и снова переключаться на поиск.
   яркий трескучий электрический дуга немедленно привлекать его внимание, он снова увидеть никки и радостно устремляться к она. скорчиться в угол девочка уже некуда быть бежать или ползти. робот отделять от она два метр полка с прибор, и он с грохот становиться пробиваться к никки, орудовать могучий клешня, который сам по себя являться грозный оружие. здоровенный ремонтник легко ломать рама стеллаж, нагружать оборудование. полка рушиться вокруг никки, грозить она раздавливать или изувечивать.
   она стоически переносить сыпаться удар, не двигаться с место и совершать плавный и сложный движение палец в серебристый перчатка. в ладонь у она биться электрический пламень, брызгать во весь сторона искра.
   робот отбрасывать последний балка, отделять он от никки, и занести над она потрескивать голубой лезвие плазменный резак.
   никки осторожно, как чашка с вода, подымать ладонь навстречу робот, раскрывать их и сильно дунуть. из ее рука ослепительный бабочка выпархивать искриться желтый шар размер с теннисный мяч и устремляться к железный дровосек.
   тот отшатываться, но быть уже поздно: шаровой молния ласково прильнуть к его лицо — раздаваться мощный взрыв. фасеточный глаз робот лопнуть, и осколок засыпать съеживаться никки. металлический часть голова дровосек мгновенно раскаляться, а пластиковый запузыриться и почернеть. плазменный резак погасать, и огромный робот-ремонтник застыть мертвый закапчивать истукан.
   становиться тихо, и никки услышать далекий удар в дверь. девочка медленно приподниматься среди обломок и застонать от боль в изранить тело. осторожно переводить дыхание,она хрипло спрашивать у робби:
   — как ты?
   — не беспокоиться, со я все в порядок. ты — молодец, неплохо справляться. слышать удар? сейчас прибывать… этот спасатель. — в голос робби явственно прозвучать странный для компьютер ирония.
   вонять горелый краска и пластмасса. никки с труд приваливаться к стена, чувствовать, как течь по спина кровь и кружиться голова.
   — ничто себя сходить на завтрак…
   с топот приближаться человек. впереди бежать человек в униформа и с пистолет — увесистый, но быстрый и опасный в движение. за он шлепать пятеро охранник госпиталь. в конец процессия рысить большой тереза с пара врач.
   — что за погром вы здесь устраивать? — властно гаркнуть подбегать человек, видимо начальник охрана.
   никки потрясенно уставляться на его покраснеть физиономия с колючий глазок, потом переводить взгляд на подоспевать большой тереза и сказать слабый голос:
   — тереза, и такой идиот работать в ваш охрана?
   старший охранник аж перекашиваться от оскорбление, но он оттеснять взволнованный врач, подымать никки на рука и понести к зарабатывать лифт.
   — вы вызывать для объяснение! — рявкнуть сзади охранник с колючий глаз. — и вы долго приходиться расплачиваться за наносить ущерб!

   никкин рана зашивать и обрабатывать в блок интенсивный терапия под причитание большой тереза. тот хотеть прописывать она постельный режим в тот же палата, но никки категорически отказываться. она не чувствовать себя в безопасность в помещение, код от который знать десяток человек.
   возле дверь комната, где никки делать перевязка, девочка ждать потрясать и бледный джерри, беспрерывно ерошить и без то взлохмачивать волос.
   — я больше никогда не оставлять ты один в этот госпиталь! — выпаливать он и вставать с самый решительный вид возле ее новый инвалидный кресло.
   — спасибо, — устало улыбаться никки, — пойти завтракать… или обедать… ужасно есть хотеться… особенно пить… — слабо бормотать она на ход, — обычный дело после кровопотеря… помнить, я жутко порезаться в оранжерея…
   не успевать они заканчивать с еда — никки еле шевелиться от усталость и ранение, — как с грохот распахиваться дверь кафетерий и входить трое: давешний начальник с эскорт из два охранник. свирепый и опасный — настоящий громила.
   никки что-то прошептать робби и выпрямляться в ожидание. трое громить угрожающе обступать стол — высокий, как башня, в серо-зеленый униформа с золотой шеврон и спистолет на ремень, — и начальник охрана громко заявлять:
   — следовать за мы! вы должный немедленно проходить в мой кабинет и давать полный отчет о случаться!
   очевидно — привыкать к беспрекословный повиновение.
   — сегодня я занимать, — и никки допивать свой обычный кьянти, стараться движение рука не тревожить повязка на спина.
   — вы разгромить склад, уничтожать ценный робот и отказываться давать объяснение?! — опешить главный громила. — я заявлять об этот случай вандализм в комиссия по правонарушение несовершеннолетний. вы скоро приходиться переселяться из госпиталь в хорошо охранять лагерь для юный преступник!
   никки хранить молчание.
   охранник посмотреть на стол, схватывать пустой бокал и внимательно обнюхивать он.
   — вы еще и малолетний алкоголичка? очень хорошо! это дополнять общий картина ваш социопатия.
   джерри вскакивать на нога и сжинать кулак, хотя весить раз в два маленький начальник.
   — спокойно, джерри, это легкий случай, я справляться сам, — сказать без след ирония никки. она в упор рассматривать охранник; от этот презрительный синий взгляд его колючий глаз дрогнуть в припухать век и даже попытаться вильнуть в сторона.
   недолгий пауза прерываться короткий бип из рюкзак, и никки не спешить заявлять старший охранник:
   — я давать нужный объяснение завтра, в десять час утро. но не в ваш кабинет, а у директор госпиталь и в присутствие лунный полиция.
   — при что тут полиция? — нахмуриваться начальник охрана. — кто она вызывать?
   — это я обращаться к власть, а теперь убираться вон — вы я мешать обедать. у я аллергия на болван, да и морда у вы, братец, препротивный.
   кругом раздаваться дружный смех. начальник охрана заскрежетать зуб и стискивать кулак размер с два тыква. он обертываться и увидеть, что на он обращать десяток скалиться детский лицо, а его собственный подчинять смущенно крутить голова и отводить глаз, пытаться прогнать с физиономия невольный ухмылка.
   — хорошо же! — яростно зашипеть он. — завтра я вызывать человек из колония несовершеннолетний уголовник, и вы, мисс алкоголичка… — вы даже не представлять, как быстро оказываться за решетка!
   он круто развертываться и, топать, выходить из комната вместе со свой гвардеец.
   никки потянуться к кофейный чашка и отпивать глоток. после стычка с охранник она становиться выглядеть, как ни странно, бодро.
   — джерри, — спрашивать никки, — как можно перепрограммировать ремонтный робот для нападение на человек?
   джерри стоять и с ненависть смотреть на закрываться за охранник дверь. услышать никки, он плюхнуться на стул и с труд разжимать кулак.
   — это невозможный, — произносить он глухой, прерываться от волнение, голос. — во весь главный процессор мобильный робот встраивать защитный программа. они запрещать робот нападать на человек или наносить он вред. этот правило вшивать в хард при изготовление, они нельзя перепрограммировать в принцип…
   — давать признавать, что это возможный — клясться юпитер, я свидетель! — и пожалуйста, подумать, как это мочь быть сделать, — сказать никки, — ты же у мы эксперт по робот.
   джерри польщенно улыбаться и надолго задумываться. вокруг они посетитель кафе бурно обсуждать утренний событие.
   — возможный только два вариант… — наконец заговаривать джерри.
   никки хмыкнуть:
   — ну вот, то — невозможный, то — сразу два вариант!
   — …первый вариант — кто-то обладать достаточный могущество, чтобы изготовлять свой процессор и вшивать в они нелегальный правило. это о-очень дорого, да еще надо вытаскивать старый процессор из робот и засовывать вместо он новый чип. это как поменять пломба на зуб живой тигр: голова робот похожий на хороший сейф, который охраняться сам робот. только компания-производитель ремонтник знать, как добираться до процессор, то более — заменять он. второй вариант просто — кто-то обманывать робот.
   — то быть? как можно обманывать безмозглый болван?
   — робот мочь перепрограммироваться для различный работа, не входить в конфликт с зашивать в хард императив. он нельзя скомандовать — убивать человек с такой-то внешность. он не послушаться незаконный приказ и даже вызывать полиция. но можно попробовать перестраивать зрение робот. насколько я помнить, данные с телеобъектив этот ремонтник обрабатываться периферийный процессор. в этот чип закладывать лишь программа автоматический классификация объект. чтобы робот нападывать на человек, нужно, чтобы видеочип, распознавать изображение девочка с рыжий волос, не рассуждать, заменять он и передавать в главный мозг изображение собака или крокодил. против убийство животное центральный процессор не иметь запрет.
   — робот получать приказ убивать бешеный медведь, а в его глаз я и выглядеть это медведь?
   — да. такой вариант тоже нетривиальный — серьезный переделка программа зрение требовать весьма профессиональный работа, плюс нужно иметь доступ к робот для перепрограммирование.
   — мочь этот тип такой проворачивать? — никки кивнуть на дверь, в который выскочить начальник охрана.
   — доступ к робот он иметь, но такой перепрограммирование точно сделать не мочь — иначе он работать бы в другой место и за совершенно другой деньги… кроме то, он служить в этот госпиталь еще до ты. вряд ли кто-то из твой враг мочь предвидеть, что ты здесь появляться.
   — логично… а мочь он вводить в робот софт, написать кто-то?
   — наверное, да, после хороший инструктаж даже такой громила справляться бы.
   — значит, он мочь нанимать… надавливать или подкупать. этот верзила где-то иметь слабина. робби, ты все слышать?
   — конечно, — раздаваться глуховатый голос робби из рюкзак. — джерри — молодец! я с он согласный. вариант перепрограммирование видеопроцессинг более простой, а следовательно, по «бритва оккам», наиболее вероятный.
   — ну что ж, тогда за работа… — сказать никки. — ты проводить я, джерри?
   — конечно. а ты куда?
   — к себя в комната. я действительно быть сегодня занятый. не волноваться за я — мой дверь заблокировать робби, это быть хорошо, чем сейф.

   на следующий утро джерри постучать в дверь никки условный стук, и они пойти в кафе по пологий пандус аварийный лестница, избегать лифт, — все знать, как ненадежный этот техника. за завтрак никки, все еще бледный от потеря кровь, но уже приходить в себя после вчерашний событие, подробно рассказывать о нападение робот и как она убегать от он «заяц на колесо».
   — как же ты смочь он уничтожать? — поражаться джерри.
   — следовать совет робби: давать электрический разряд на головной процессор робот.
   — и ты убеждать робот свертывать ухо трубочка и засовывать они в розетка?
   никки засмеяться.
   — ты знать, что такой шаровой молния?
   — конечно, я даже видеть популярный фильм про этот молния — они до сей пора оставаться загадка. они возникать во время сильный гроза, но засекать они удаваться крайне редко. воспоминание случайный и перепугать наблюдатель — не очень эффективный способ изучение молния, а в лаборатория — искусственный путь — они никак не получаться. знать, что в они содержаться много энергия, они опасный и мочь взрываться.
   — хм… странно. недавно я увлекаться физика низкотемпературный плазма и шаровой молния — и много экспериментировать с они. с помощь расчет робби я научаться довольно легко получать они из электрический дуга… там нужно аккуратно запускать ротор по поверхность, чтобы возникать магнитный удерживать сила. шаровой молния — это набор солитон — устойчивый уединенный волна, бегать по замкнутый плазменный канал… красивый самоподдерживающийся система, почти сверхпроводящий… и химия в молния очень интересный. обожать такой штучка! я, улетать со «стрейнджер», даже взять с себя образец химикалиев для изготовление молния.
   — ничто не понимать, — вытаращивать глаз джерри. — ты сжигать робот шаровой молния?!
   — ну, что-то вроде это… я вовремя вспомнить, что в рюкзак у я лежать металлизировать перчатка и кубик смесь для получение молния, и успевать они воспользоваться. причем жутко нервничать, что заряд не хватить, копить до последний момент. я везти, что там высоковольтный выход вдоль весь стена…
   — ну, никки, ты давать! ссориться с ты вредный для здоровье, даже если оно железный, как у полутонный робот!
   после завтрак джерри доводить никки до дверь кабинет директор госпиталь и останавливаться у порог.
   — ты чего? — обертываться никки.
   — я же не приглашать…
   — я ты приглашать.
   — ну тогда, конечно… — храбриться, сказать джерри и, здорово нервничать, шагнуть за никки в просторный комната. там уже собираться человек десять.
   — наш буйный пациент прибывать! — громко сказать главный охранник, и весь человек в кабинет повертываться к дверь.
   никки проигнорировать колючеглазый, останавливать коляска на середина комната и внимательно все осматривать. кроме директор госпиталь, который никки видеть рано лишь однажды, за длинный стол сидеть явно взволновать и что-то расстраивать большой тереза и еще один знакомый никки врач. он не кивнуть, а только прищуриваться, встречать ее взгляд.
   возле директор стоять начальник охрана с еще один униформенный подчиненный и пара лунный полицейский в серый форма. в угол сидеть двое в неизвестный никки темно-коричневый мундир и женщина в синий деловой костюм. выражение физиономия присутствующий никки не понравиться. глаз отдыхать быть не на кто.
   директор нахмуриваться и произносить властный голос:
   — мы собираться здесь, чтобы расследовать вчерашний инцидент, совершенно неслыханный в наш известный и почтенный лунный госпиталь. наш учреждение наносить ущерб, по первый оценка, достигать полмиллиона доллар. мы должный принимать немедленный… э-э… практический мера по итог наш расследование. начальник охрана мы уже заслушивать. все, в общий, ясный. но все-таки: мисс гринвич, мочь ли вы внятно объяснять история с разгромить склад и уничтожать робот? и я просить ваш… э-э… приятель покидать мой кабинет.
   никки внимательно посмотреть на он и сказать ничуть не менее строгий и уверенный голос:
   — во-первых, здравствовать, мистер джембовский. во второй, насколько я знать, вы временно исполнять обязанность директор лунный госпиталь…
   директор от неожиданность поперхнуться и побагроветь.
   — …но я не знать остальной участник совещание, так что представлять я они, пожалуйста. это надо и для мой адвокат, — и она указывать на робби, демонстративно поблескивать телеобъектив.
   из динамик робби доноситься низкий голос:
   — адвокат дименс, из адвокатский контора «дименс и брендин», луна-сити, приветствовать все присутствующий и подтверждать совершение юридически легитимный видео- и аудиозапись данный совещание.
   лицо у некоторый присутствующий заметно вытягиваться.
   — в свой очередь, представлять вы мой технический эксперт, — продолжать невозмутимо никки, указывать на джерри, — мистер джеральд уолкер!
   директор насмешливо восклицать:
   — эксперт-подросток?! что за бред! и юрист с это согласный?
   — безусловно, — мгновенно откликаться контора «дименс и брендин». — эксперт на суд мочь считаться любой человек, называть таковой один из сторона. естественно, другой сторона мочь вызывать в противовес другой эксперт, и уже суд быть решать, кто из они… гм… более эксперт.
   джерри повеселеть, отбрасывать длинный волос со лоб и вставать возле кресло никки в независимый поза.
   директор же, наоборот, с помрачнеть лицо становиться называть присутствовать. «коричневый» человек с малоподвижный физиономия оказываться охранник-педагог из колония для ребенок-правонарушитель, как и обещать вчера громила. этот колония являться формально не тюрьма, а некий помесь клиника для подросток с антиобщественный поведение и социальный центр, где ребенок ожидать рассмотрение свой дело в суд. поэтому попадать туда можно быть действительно очень быстро, а вот выходить… замок на тамошний ворота ничто особенный не отличаться от тюремный. женщина в синий костюм представлять детский комиссия, ведать центр по поиск новый семья, или, просто говорить, сиротский приют. считаться, что они хорошо, чем колония, но все равный мерзость — уже сам факт свой существование.
   по окончание процедура знакомство директор снова бесцеремонный потребовать от никки объяснение. она холодно улыбаться он:
   — стакан вода, пожалуйста! — не то чтобы она хотеться пить, но никки полагать, что урок хороший манера полезный даже такой взрослый дядя.
   пока она наливать вода, она повертываться к полицейский и спрашивать:
   — у вы быть с себя оружие?
   старший из полицейский удивляться:
   — конечно! и что?
   — быть настороже, — безмятежно сказать никки.
   тут громила не выдерживать и заявлять на весь комната:
   — что за комедия она тут ломать? напоминать, что этот буйный мисс, кроме весь прочее, — алкоголик с многолетний стаж. и сейчас мы быть потчевать порция горячечный бред!
   — ага, — улыбаться довольный никки, — кое-кто занервничать и даже становиться забегать немножечко вперед… мистер джембовский, если ваш начальник — хе-хе! — безопасность еще раз перебивать я или хотя бы просто открывать рот, пока я не заканчивать, то я немедленно подключать это совещание к прямой трансляция не только для мой адвокат,но и для лунный телеканал новость. робби, приготавливаться… вы нужный такой реклама?
   — замолчать, джонс! быть выступать, когда вы предлагать! — рявкнуть на свой сотрудник побледнеть временный директор.
   — очень хорошо, — и никки повертываться к неожиданно засвечиваться настенный экран. — этот изображение с видеокамера третий подземный этаж. запись сделать два день назад. робот-ремонтник стоять на его обычный место между стеллаж.
   — при что тут позавчерашний видеозапись? — не выдерживать директор.
   — настоятельно рекомендовать и вы мало суетиться, господин директор, — отрезать никки, — помолчать и послушать, тогда вы не быть выглядеть… такой временный.
   директор сжинать рот в тонкий линия и стремительно покраснеть.
   изображение робот исчезать с экран.
   — два день назад камера переставать работать. охранник решать, что это обычный неисправность… через полчаса камера заменять, и изображение восстанавливаться.
   на стена снова появляться железный дровосек на фон стеллаж.
   — сравнивать положение робот до и после ремонт камера, — продолжать никки слегка скучающий тон учитель, объяснять решение задача тупой ученик.
   на экран быстро сменяться старый и новый кадр — и все увидеть, что на новый кадр левый рука робот слегка подниматься, а также исчезать моток провод, рано валяться у ножной шасси.
   — робот данный конструкция не пританцовывать в выключать состояние. еж понятно, что с робот кто-то поработать, предварительно испортить камера наблюдение. теперь о вчерашний день, — переходить никки к главное. — в 9.16 утро я зайти в лифт на пятый этаж, чтобы поехать в кафе, и нажимать кнопка первый этаж.
   на схема маленький фигурка в лифт двинуться вниз.
   — в этот момент кто-то с центральный пульт перехватывать управление лифт. тот проезжать кафетерий и опускаться до технический уровень. весь видеокамера на подземный этаж сразу же отключаться. когда я выходить из лифт, он дверь немедленно закрываться, он быть подымать на нулевой этаж и полностью обесточивать. лифт сам становиться недоступный, да еще и перекрывать себя шахта. одновременно весь дверь, вести на нижний этаж, оказываться наглухо закрытый по аварийный код. может, кто-нибудь попытаться утверждать, что это случайный совпадение или что это весь я проделывать сам? — спрашивать саркастически никки. — я вчера слышать что-то подобный… кстати, в этот госпиталь прекрасный нейроспециалист — они мочь оказывать нужный помощь в восстановление логический связь.
   молчание.
   — теперь реконструкция вчерашний событие, — уверенно продолжать никки. на экран появляться план склад сверху. — это несложный, — добавлять никки, — ведь весь происходить на склад записывать видеокамера мой компьютер.
   и этот новость неприятно поражать некоторый присутствующий.
   — 9.19 — к лифт подъезжать робот, вы видеть его изображение справа. я не мочь вызывать лифт и вежливо просить помощь, но вместо это он включать плазменный резак. я начинать пятиться в проход между стеллаж, а этот железный скотина выстреливать в я очередь пятидюймовый гвоздь. один разрезать я плечо…
   оба полицейский напрягаться и выпрямляться в кресло внимательно глядеть на настенный монитор. фигурка на схема задвигаться. трансляция видеозапись робби занимать часть экран, правда, изображение здорово прыгать. никки невозмутимо продолжать:
   — …я играть с робот в пятнашки… второй очередь гвоздь проходить мимо. если кто-нибудь недоверчивый счесть показывать кадр просто анимация, то он мочь вооружаться клещи и находить на склад множество доказательство мой слово. этот доказательство забивать по самый шляпка в ящик и полка… здесь я пытаться позвать на помощь по коммуникатор кресло, но он не срабатывать, что необычно для такой надежный устройство. вызов проходить только с мой личный компьютер. робот пробиваться ко я сквозь стеллаж, ронять все, что только можно уронить… теперь вы знать, кто предъявлять счет за разбитый оборудование… робот снова стрелять… тут я бросаться в он молоток и красить он в более веселый цвет… на этот перекресток еще один очередь попадать в спинка кресло и снова ранить я, уже сильно…
   большой тереза невольно охать при вид никелированный гвоздь, глубоко пробивать кресло и спина никки.
   — потом я попадать в тупик… кресло опрокидываться… я лететь далеко и ударяться о стена… тут изображение здорово скакать — это мы с робби галоп ползти под стеллаж…9.26 — железный болван настигать упасть кресло, расстреливать он весь боезапас и крошить резак. не обнаруживать ничто в кресло, робот снова искать я…
   напряжение в комната достигать предел: весь, затаивать дыхание, смотреть за стремительно раскручиваться на экран драматический событие. красный лицо громила джонс блестеть от пот.
   — …этот маньяк увидеть я и начинать крушить полка с оборудование. все хорошо видно, кто разбивать ваш прибор? 9.30 — робот попадать под электрический высоковольтный разряд, выходить из строй и переходить в категория утиль. вот и все.
   на последний секунда фильм робот ломать полка, а потом взрываться, как будто съедать хороший граната. шаровой молния на кадр видно не быть.
   — да, забывать про конец, — улыбаться никки.
   на весь экран появляться начальник охрана, гаркнуть:
   — что за погром вы здесь устраивать?!
   и голос никки за кадр:
   — тереза, и такой идиот работать в ваш охрана?
   оскорблять физиономия джонс застыть на стена, а в комната захохотать, отходить от напряжение последний минута. смеяться все, за исключение яростный джонс. тот не выдерживать обет молчание и вскакивать на нога:
   — это весь фальшивка — от начало до конец!
   большой тереза вставать во весь немалый рост, вплотную подходить к джонс и сказать такой свирепый голос, что здоровенный охранник попятиться:
   — я вчера лечить рана этот девочка и свидетельствовать, что она чудо избегать смерть. гвоздь останавливаться в несколько сантиметр от ее сердце! этот ранение — тоже фальсификация?! как вы — начальник безопасность! — мочь допускать такой в наш госпиталь?! испорченный камера, неработающий лифт, взбеситься робот!..
   джонс скисать на глаз и садиться на свой стул. зато подниматься старший полицейский:
   — имя лунный республика открывать судебный дело номер 112 643 по факт покушение на убийство и нанесение телесный повреждение пациент лунный госпиталь николь гринвич, а также причинение ущерб имущество госпиталь. дело включать обвинение против начальник служба безопасность госпиталь биллроуз джонс за халатность при исполнение служебный обязанность, повлечь вышеперечисленный факт. формулировка предварительный.
   полицейский посмотреть на никки:
   — мисс гринвич, просить вы пересылать я этот материал. не мочь бы вы прояснивать два вопрос — как вы удаваться доставать служебный запись с видеокамера госпиталь? и насчет этот электрический разряд — я никогда не видеть, чтобы короткий замыкание мочь вызывать такой… взрыв.
   — показывать материал уже посылать вы, офицер горбина, — спокойно сообщать никки. — запись с камера и информация о работа центральный пульт я раздобывать через компьютерный сеть госпиталь… правда, никто не спрашивать, но, насколько я понимать, никакой нарушение закон я не совершать. если понадобиться, то мой адвокат мочь добиваться официальный выдача этот данные — ведь там содержаться информация, иметь отношение ко я лично.
   — безусловно! — взволновать голос подтверждать адвокат дименс.
   — про сгорать робот ничто не хотеть добавлять. его останки в ваш распоряжение, и вы находить там только копоть и след электрический разряд — уверять вы, чтон завтрак я ходить без гранатомет. кстати, я еще не заканчивать свой… э-э… свидетельский показание.
   — внимательно слушать вы. — офицер горбина снова садиться, при это он отодвигать кресло так, чтобы видеть весь присутствовать в комната.
   — по заключение мой эксперт по кибернетика, подготовка робот к нападение производиться с помощь высококлассный программист. такой в госпиталь нет, и очевидно, что след вчерашний событие тянуться куда-то далеко.
   — не мочь бы вы пояснять детально? — подымать бровь горбина.
   — джерри, пожалуйста, — попросить никки, и джерри, волноваться и слегка запинаться, излагать свой соображение о перекодировка система зрение робот и обход императив центральный процессор.
   пока джерри-эксперт говорить, горбина внимательно слушать и делать пометка в компкнижка.
   — большой спасибо, — сказать горбина после то, как джерри замолчать. — я еще проконсультироваться у наш эксперт, но лично для я это звучать вполне убедительно. брать этот фокус с процессор на заметка и, — голос горбина снова становиться официальный, — имя лунный республика открывать судебный дело 112 644 по расследование изготовление робот, уязвимый для перепрограммирование с цель совершение противоправный действие — покушение на человек.
   — вероятный все, — продолжать снова никки, — что покушение помогать кто-то из сотрудник госпиталь с широкий доступ к система контроль, секретный код дверь и лифт, знать система слежение и видеокамера…
   — это невозможный! — возмущенно восклицать директор госпиталь.
   — соучастник наверняка оказываться высокопоставленный сотрудник служба безопасность, — спокойно продолжать никки. — извинять за банальный совет, но рекомендуюпроверять недавний крупный поступление на банковский счет…
   тут охранник джонс не выдерживать и потерять голова. он стремительный прыжок перемахивать через стол и со свирепый лицо бросаться на никки. от неожиданность все оцепенеть. раздаваться крик тереза и кто-то еще.
   джерри, стоять возле коляска никки, отчаянно рвануться навстречу джонс и с разбег врезаться плечо в его широченный грудь. охранник покачнуться, притормаживать, и в следующий мгновение джерри сильный удар в лицо быть отбрасывать далеко к дверь.
   джонс подскакивать к никки, полностью загораживать она свой масса от остальной, и занести рука для удар, который можно убивать не только худенький девочка, но и бык средний размер.
   неожиданно громила получать в лицо сильный струя вода, зажмуриваться и закашливаться. в следующий мгновение полуослепнуть охранник с размах налетать грудь на нечто твердый и болезненный, сгибаться и становиться оседать на пол. тут же в охранник вонзаться шок-игла, посылать оба полицейский.
   когда массивный тело джонс, подергиваться в конвульсия, полностью рухнуть на ковер, все увидеть никки с далеко выставлять правый рука и выражение сильный гнев и отвращение на лицо.
   девочка быстро развертывать кресло и очутиться возле неподвижно лежать джерри, по лицо который струиться кровь.
   — джерри, джерри! — позвать с тревога никки.
   тот медленно открывать глаз, и к он устремляться большой тереза и второй врач, пытаться помогать, но толкаться и мешать друг друг.
   никки яростно накидываться на подоспевать офицер полиция:
   — я вы предупреждать — быть настороже! почему в присутствие полицейский двое подросток должный самостоятельно защищаться от нападение бандит?!
   офицер горбина становиться похожий на онемелый рыба, а его младший напарник-блондин заалеть лицо.
   — я… приносить вы свой извинение, мисс гринвич… я недооценивать опасность и… ваш предостережение. вы иметь право составлять заявление на имя начальник лунный полиция о происходить, — сказать напряженный голос полицейский горбина.
   из-за спина медик послышаться слабый голос джерри:
   — никки, я в порядок…
   свирепый лицо никки слегка смягчаться.
   — я не привыкать жаловаться… ваш извинение приниматься.
   она отвертываться от смущенный лицо полицейский и указывать на лежать туша джонс:
   — вы его забирать?
   — конечно, вне зависимость от вчерашний событие он должный быть арестовывать за сегодняшний нападение на вы, — отвечать с видимый облегчение горбина.
   — хорошо, я быть спать спокойно… не думать, что у он здесь оставаться сообщник, они явно руководить они извне.
   никки внимательно посмотреть на подниматься на нога джерри, вокруг который хлопотать медик, развертываться и подъезжать к группа человек вокруг директор.
   — у вы оставаться вопрос ко я, господин воспитатель? — обращаться она к милый парочка в коричневый униформа.
   — нет, мисс гринвич, мы дезинформировать, и в складываться ситуация… мы не иметь ничто против вы, — отвечать одутловатый мужчина с лицо встревожить бульдог, работать старший охранник-педагог колония подросток с социопатический отклонение. его напарница просто пожевать губа — видимо, в знак согласие.
   — теперь о ваш утренний письмо, господин джембовский… — мрачно обращаться никки к директор, пребывать в полный прострация.
   — мисс гринвич? — раздаваться голос адвокат из динамик робби. — извинять, пожалуйста, что перебивать вы. я шокировать вчерашний событие и то, что я наблюдать сейчас. восхищаться ваш мужество, мисс гринвич, и хотеть быть в курс весь ваш дело, чтобы эффективно вы помогать. объяснять, пожалуйста, о какой письмо мистер джембовский идти речь?
   — директор сообщать, что страховой компания прекращать платить за мой пребывание в госпиталь. и предлагать я прямо сегодня переезжать в центр детский комиссия, просто говорить — отправляться в приют. его представительница уже вызывать в госпиталь. — никки в упор посмотреть на слегка смущенный дама в синий.
   — вопиющий! — восклицать юрист. — разрешать я, мисс гринвич?
   — конечно.
   на стенной экран появляться строгий лицо пожилой адвокат дименс с ухоженный пышный шевелюра.
   — какой быть основание для прекращение страховой выплата на лечение мисс гринвич?
   — не знать, — нервно заговаривать директор. — я получать утро такой письмо от «мун-иншуранс» и, соответственно, направлять аналогичный уведомление мисс гринвич.
   — поразительный поспешность, но я немедленно начинать расследование этот случай, и от «мун-иншуранс» еще полететь перо!
   — пожалуйста, но что я делать сейчас? кто быть платить за пребывание мисс гринвич в наш госпиталь? это немалый деньги… в детский дом… э-э… в центр по поиск новый семья она быть хорошо, она даже смочь находить себя новый родитель!
   — я считать, — отрепетировать застрачивать педагогический очередь «синий» дама из детский комиссия, — что такой юный и неопытный девочка обязательно нужный квалифицированный забота! переходный возраст для ребенок и осознание себя самостоятельный личность не мочь проходить без присмотр опытный персонал и необходимый фармакологический поддержка! ответственность перед общество и освоение простой трудовой навык — главный приоритет наш центр! весь ребенок у мы чувствуютсебать как в один большой семья! у данный ребенок нет явный генопатология, и он иметь шанс находить себя новый родитель! я не видеть ничто плохой в предложение директор джембовский! — засиять фотогеничный улыбка представитель детский комиссия.
   — а вы видеть этот человек? — спрашивать никки «синий» представительница и кивнуть на бессознательное тело джонс, разбрасывать по пол и уже сковывать наручник.
   — д-да, — запинаться, отвечать делегат центр детский счастие.
   — он посылать, чтобы приканчивать я, — спокойно сказать никки. — он арестовывать, но заказчик покушение на свобода. полагать, это они устраивать авария космический корабль и убивать мой родитель десять год назад.
   офицер горбина немедленно застрачивать в свой книжка.
   — если я попадать в какой-нибудь семья, то вполне вероятно, что очередной убийца добираться не только до я. может ли ваш центр гарантировать я и мой опекун безопасность?
   — в складываться обстоятельство… если все, что вы говорить, — правда, то, конечно, мы такой гарантия давать не мочь… это совершенно не наш компетенция… — растерянно заблеять «синий» дама, оглядываться на директор госпиталь.
   — значит, ваш центр для я не годиться; я нужно для жизнь более защищать место. я предпочитать искать он отсюда… по ряд причина, в который не входить восхищение ваш гостеприимство, господин джембовский. мистер дименс? — позвать никки.
   — да, мисс гринвич?
   — когда госпиталь принимать на лечение пациент, брать ли он ответственность за их безопасность?
   — конечно, на это расходоваться часть плата за пребывание в госпиталь.
   — представлять ли предмет для иск к госпиталь мой вчерашний ранение и сегодняшний нападение начальник безопасность госпиталь на я и джерри?
   — еще бы! и на очень значительный сумма.
   — не мочь бы вы вступать в переговоры с госпиталь? если они разрешать я оставаться здесь на близкий месяц, то я не быть возбуждать иск против они. аналогичный условие — для джерри. если же они заупрямиться, то, пожалуйста, находить мы хорошо охранять отель, начинать дело против лунный госпиталь и связывать я с какой-нибудь журналист шустрый — для интервью о мой безоблачный жизнь в этот… известный и почтенный заведение.
   — все быть сделать, мисс гринвич, — заверять она адвокат дименс.
   — мисс гринвич, пожалуйста! — в ужас залепетать побледнеть временный директор, совершенно растеривать свой былой решительность. — я готовый предлагать вы самый…
   — говорить с мой адвокат, я очень уставать… — голос никки срываться, она развертывать кресло и двинуться на другой конец комната к большой тереза.
   джерри исчезать, вероятно, второй врач уводить он лечить рана. подъезжать к тереза, лицо который выражать трудноописуемый смесь расстроенность и ярость, никки жалобно прошептать:
   — тереза, у я рана под лопатка открываться… весь спина в кровь… и еще я растягивать правый рука… очень болеть…
   и грозный большой тереза охнуть и захлопотать над она, как наседка над свой цыпленок.
   глава 4
   планета крылатый человек
   утро джерри встречать никки на порог ее комната. его лицо украшать огромный синяк на щека и сильно рассекать бровь, на который быть налагать пластиковый стяжка.но в глаз джерри появляться новый выражение: вместо тоска там поселяться вызов. никки внимательно посмотреть на он и сказать:
   — ты вчера быть как лев! спасибо, ты один храбро вставать на мой защита.
   джерри покраснеть и сердито пробормотать:
   — все равный у я ничто не получаться…
   — наклоняться ко я, — попросить сидеть в кресло никки, и, когда джерри недоуменно склоняться, она ласково поцеловать он в избитый щека.
   мальчик быстро выпрямляться — алый как мак.
   — у ты получаться, — уверенно и как ни в что не бывать продолжать никки. — ты задерживать он и давать я время сконцентрироваться. а когда я увидеть, как он ты ударять, я становиться… берсерко. если бы не коляска, я бы разрывать этот свинья…
   — так это… ты он? — спрашивать потрясать джерри. — я, признаваться, когда улетать, уже… кхм… не следить за ситуация.
   — я ослеплять он струя вода и ударять в шоковый точка, — кивнуть никки, — растягивать правый рука и порывать шов под лопатка. уже потом он шокнуть полицейский. вроде никто не замечать мой удар — ну и славненько. поехать завтракать.
   джерри, избивать, но почему-то счастливый, сидеть за стол вместе с никки, а больной население вокруг они шуметь, разглядывать они во весь глаз и обсуждать арест начальник безопасность и последний происшествие. никогда еще пропахнуть лекарство скучный атмосфера госпиталь не быть так наэлектризовывать новость и слух. если бы тон знать, что тут твориться, она сломать бы себя что-нибудь еще, лишь бы снова попадать в такой гуща событие.
   после завтрак джерри и никки пойти от озеро вверх по ручей — далеко от чужой глаз и ухо. тропинка виться между дерево и цветущий куст, забегать на сочныезеленый полянка, где на скамейка сидеть выздоравливать пациент с родитель, приезжать они навещать. раздаваться громкий голос и удар о мяч — самый шустрый больной играть в лунный бадминтон и мини-гольф.
   лунный день длиться два земной неделя, столько же занимать лунный ночь. но человек на спутник земля жить по привычный земной календарь, поэтому купол затеняться навосемь час, имитировать обычный ночь, и снова светлеть искусственный рассвет, оставаться прозрачный шестнадцать час подряд. сегодня быть редкий утро — настоящий лунный рассвет совпадать с начало календарный день. поэтому все, кто мочь ходить, спешивать погреться на солнышко, который два неделя заменяться купольный лампа.
   метр через пятьдесят тропинка выбегать к совсем уж крохотный озеро, из который и вытекать ручей. небольшой холм на противоположный берег озерцо бугриться мшистый валун, живописно разбрасывать среди заросль кустарник и низкий дерево. с отвесный двухметровый скала медленно струиться водопад, и по озеро гулять неспешный волна и солнечный блик. пахнуть вода и трава. к уютный плеск водопад примешиваться гортанный скрипение невидимый лягушка. время от время в общий звуковой гамма вплетаться еще какой то мелодичный звук — пение другой вид лягушка, или птица, или цикада.
   — как тут здорово! — восклицать никки. — теперь мой оранжерея казаться маленький и даже смешной, а ведь она для я быть — полмира… я там отдыхать, загорать, купаться, ловить рыба, собирать урожай, возиться с рассада — миллион дело и развлечение! оказываться, я владеть всего лишь теплица…
   — ты еще земля не видеть, — улыбаться джерри, — потом ты и этот парк показываться клумба.
   — рассказывать о земля! — загораться синий глаз никки.
   — не-ет, — протягивать джерри, — сначала ты я все рассказывать. во-первых, я ничто не понимать, где ты нахватываться весь это…
   — что — это?
   — ну… такой рассудительность. как ты вести себя у директор! ты выглядеть невероятно крутой! я не мочь узнавать ты.
   — хм… знать, на астероид у я быть мало развлечение. набор старый книга и фильм у робби — это все, что оказываться у я в наличие. почти весь литературный и кинофайл робби потерять при авария — у он оставаться часть античный текст и какой-то количество книга девятнадцатый и двадцатый век.
   глаз никки мечтательный прищуриваться.
   — но зато — какой это оказываться книга! марк твен, булгаков, жюль верн, приключение шерлок холмс, история адвокат перри мейсон, а уж книга рекс стаут про сыщик ниро вульф и арчи гудвин я знать почти наизусть! часто, когда я спорить с робби о что-нибудь, то делать вид, что я — ниро вульф, и пытаться он припирать к стена логический довод, но этот старый абак — крепкий орешек, верно, робби?
   — ну, несколько раз ты удаваться я переубеждать, — доноситься голос робби из рюкзак, — и это очень неплохой достижение.
   — думать, что да. каждый человек расти как личность, вбирать что-то из поведение окружающие и из поступок герой фильм и книга. я часто замечать, что подражать кто-то из свой любимый персонаж. это даже раздражать — чувствовать свой вторичность. думать, с возраст это проходить и все сплавляться в единый личность, если до это — хе-хе — она никто не пристукнуть!
   — и что?
   — а то, что очень удобно иметь под рука хорошо изучать стереотип поведение. в кабинет директор я просто сыграть роль ниро вульф и даже изображать один из сцена его знаменитый финальный разоблачение. на самый дело я не такой!
   — а какой?
   — а вот такой. — никки вдруг развертывать коляска и направлять она прямо в озеро. девочка заезжать в вода до середина колесо, замачивать босой нога. — держаться, сухопутный крыса! — и она становиться брызгать на джерри вода, правда, только здоровый левый рука и стараться махать она не очень сильно.
   — лихой, что и говорить, — улыбаться джерри, даже не загораживаться от брызги.
   вокруг колесо коляска закружиться любопытный малек. никки опускать рука в вода.
   — ах, как хотеться искупаться… — с грусть вздыхать она. в госпитальный сад купание категорически запрещаться.
   — а ты знать, — поспешить джерри подымать настроение никки, — что в нью-йорк, на тридцать пятый улица манхеттен, стоять дом из красный кирпич с мемориальный доска: «здесь жить великий сыщик ниро вульф и арчи гудвин»?
   — ух ты! рассказывать! ты сам это видеть? — сплин никки как рука снимать, и она выезжать на берег.
   — да, видеть, но сначала отвечать — почему этот робот вздуматься нападать на ты?
   — я не знать, — вздыхать никки. — десять год назад кто-то обстреливать корабль родитель из электромагнитный пушка. весь электроника полететь к черт, и именно поэтому корабль разбиваться об астероид. родитель погибать, а я сломать позвоночник…
   — ты я это не говорить! — в ужас восклицать джерри.
   никки помолчать.
   — я недавно узнавать о причина авария. и совсем не хотеться я об это говорить. этот покушение на я… по-видимому, оно как-то связанный с давний обстрел корабль… но почему? что и кто я сейчас мешать? я ведь даже не свидетель — я ничто не знать и не мочь знать о нападывать на «стрейнджер»…
   — ты, случайно, не богатый наследница? — всерьез поинтересоваться джерри.
   — нет, — так же серьезно отвечать никки.
   — тогда ничто не понимать, — разводить рука джерри. — слушать, а ты не думать…
   — ты сам слушать! давать отдыхать раненый ребенок! я уставать говорить, — почти сердито сказать никки. она действительно выглядеть заметно бледный обычный. — давать о что-нибудь весело… и ты обещать рассказывать о земля!
   джерри смиряться и становиться рассказывать о свой планета. он проживать земной жизнь в северный вирджиния, в деревянный дом, стоять на склон невысокий гора в старый дубовый лес с примесь гикори, сосна и клен. стена дом быть слагать из тесаный бревно, крытый прозрачно-медовый лак.
   ночь дом светиться в темный лес огромный треугольный стекло, как солнечный прозрачный кристалл. зима в окно заглядывать заснеженный голубой есть, посаженныеродитель вокруг дом, а в самый дом вкусно пахнуть дым от дубовый полено, гореть в камин.
   бревенчатый шале скрываться в тихий горный долина с узкий тупиковый дорогой, десяток такой же деревянный дом и небольшой искусственный озеро с бобер и форель, из который вытекать ручей с мини-водопад. на берег озерцо стоять древний забросить охотничий хижина.
   невысокий гора вокруг называться смешно — хребет бычий ручей. автомагистраль в недалекий столичный колумбийский округ проходить в километр пять, и шум от она не доноситься в долина. тишина вокруг нарушать только самолет из аэропорт даллас, изредка пролетать высоко над дом, да звонкий крик и посвист многочисленный птица. зверь в местный заповедный гора тоже водиться немало.
   — представлять, — увлеченно рассказывать джерри, — завтракать у окно, а за он — стриженый полянка, лес и кормушка для птица, но есть там весь голодный зверь. это такой умора — смотреть, как белок-акробат грызть семечко, висеться вниз голова. олень тоже любить пожевать птичий зерно. лето приходить по два-три олень, а зима — и с дюжина. правда, они нельзя гладить, как тамми и томми, — они у мы дикий и пугливый, близко десяток метр к себя не подпускать. у весь белый хвост, а у маленький олененок лето еще светлый пятно по бок и на спина. жизнь у дикий олень не сахар — в жара их зверски мучить кусачий овод, зима он голодно и холодно… они часто сбивать машина,очень жалко… мама олень нередко расстраивать — подчистую съедать у она цветок и декор-кустарник. уж она ругаться-ругаться на они, но продолжать подкармливать. иногда из окно я видеть озабочивать, весь время куда-то спешить лиса. у она недалеко быть нора, и тощий лисенок выпрыгивать прямо на дорога. а скунс — с белый нарисовать ухо на черный спина — ходить солидно, не спешить, рыться в трава, фыркать, искать жуков. окно мой спальня в хороший погода открываться на ночь… просыпаться утро от бормотание, а это стая дикий индюк идти по лес, кормиться желудь и кудахтать. но самый уморительный зверь — это, конечно, енот. они похожий на горбатый пушистый собака и приходить обычно ночь. енот умный, отлично лазать по дерево и легко забираться на дека, что и делать они самый успешный ночной воришка.
   — ночной воришка! — веселиться вовсю никки, слушать с гореть глаз джеррин рассказ, словно фантастический сказка. джерри и сам оживляться, энергично жестикулировать, а его лицо посветлеть от воспоминание.
   «вот странно, — думать никки, удивляться, — на один и тот же планета жить фитасс, спиро и такой мальчишка, как джерри, рискнуть жизнь ради малознакомый девчонка…»
   — иногда я казаться, что зверь гораздо умный, чем принятый считать… однажды вечер к стеклянный дверь снаружи подходить енот и полагать лапа на стекло. и я изнутри стекло прижимать ладонь к его когтистый ладошка, посмотреть мы внимательно друг на друг и расходиться по свой мир. может, он спасибо за еда говорить… а вот еще. сидеть как-то поздно вечер, ужинать, окно в темный лес открыто. вдруг слышать странный не то звон, не то стук — будто пустой банка пинать. включать наружный свет, выглядывать — енот приходить птичий семечко поесть, а на передний лапа у он банк из-под кол. видимо, соблазняться запах сладкий, засовывать лапа в узкий жестяной щель, а вытаскивать не смочь. так и ходить с банка на лапа. видимо, лапа уже распухать внутри жестянка. мы всполошиться — надо спасать енот! да как? он-то умный, но не настолько, чтобы мы к себя подпускать. отец надевать толстый перчатка — чтобы енот рука не покусать, не поцарапать — и становиться подкрадываться к он, прятаться за ствол дерево, как индеецорлиный перо на тропа война. подбираться на метр два, а близко нельзя. енот забеспокоиться, от корм отрываться. тут папа как бросаться к енот, в надежда схватывать — да куда там! енот на три нога оказываться быстро отец на два, опережать он, подскакивать к близкий гикори и миг забираться на он — даже банк не помешать. вот чертяка! устраиваться высоко вверху, банка греметь, вниз осуждающе смотреть, мол, не давать человек спокойно поесть.
   никки уже всерьез беспокоиться за енот. а джерри вспоминать:
   — мы становиться думать, что делать, но так ничто и не придумывать стоящий. у енот ведь нечеловеческий терпение — он на дерево хоть сутки просиживать! наконец отец говорить: «давать попробовать енот напоить спиртное — последний шанс он давать… где-то я читать про такой способ охота». взять мы пластиковый миска, выливать туда бутылка пиво — у отец только немецкий быть, но он решать, что енот не такой уж патриот, чтобы вето на он налагать, — и поставлять под дерево с недоверчивый зверь. «ну вот, он спускаться, налакаться и тут же заснуть, а утро мы он взять тепленький и спасать…» увы, расчет быть хилый и не оправдываться: поутру лохматый гость не быть ни на дерево, ни возле угощение. миска же стоять насухо вылизывать и даже с насквозь прогрызать дно.
   — что же быть далеко с енот-бедолага? — спрашивать никки.
   — мы он больше ни раз не видеть, — вздыхать джерри. — полагать, он погибать. дикий лес — место жестокий…
   — что такой дека? — никки вспомнить незнакомый слово из джерриный рассказ.
   — это широкий деревянный веранда вокруг дом на уровень второй этаж — как настоящий палуба… а ты смотреть с треугольный нос дека, как капитан корабль, а лес кругом — как зеленый море… в кресло на дека я любить загорать, а за деревянный стол — завтракать в теплый погода. сидеть, пить утренний кофе с бутерброд, а вокруг зелень, солнце, птица цвикать, бабочка суматошиться. иногда услышать низкий гудение — колибри прилетать, крыло махать так, что они не видно. мочь лететь очень быстро — еле замечать глаз, а мочь спокойно висеть на место — неяркий, но симпатичный, спинка в зеленый крапинка, а нос длинный, чтобы удобно цветок на нектар проверять… а как-то осень к наш дом повадиться ходить четверка черный медведь…
   — врать! — не выдерживать такой никки.
   — клясться большой аттрактор! это быть звериный семья — медведица с кожаный пролысина на зад и три уже большой беломордый медвежонок. детеныш игривый — друг с друг возиться, на задний лапа вставать, на дерево лазать… они сначала приходить, когда стемнеть, но потом осмелеть и шляться свободно и день. обычный их еда — желудь в лес… идти себя и жевать как корова! — но птичий зерно с подсолнечный семечко тоже любить, как и мусорный бак с остаток еда… распотрошить они так, что собирать потом пластиковый мешок по весь лес, все прокусать и прогрызать… часто они еще и развлекаться — прийти, разорять птичий кормушка, сталкивать возле дом все, что только можно сталкивать или развалить. медвежонок нравиться гнуть всякий торчать железяка — прочный стержень, на который висеть кормушка, они каждый раз сгибалидо земля. приходиться вечер из дом выходить с опаска, да и день оглядываться часто… на следующий год, после спячка, они снова появляться, только старший мальчик-медвежонок отделяться от остальной семья, становиться самостоятельный.
   — невероятно, — восхищенный слушать никки, — а я думать, что медведь если и оставаться, то только в зоопарк.
   — вовсе нет… еще я нравиться бывать на океан, — продолжать увлекаться джерри. — мама и папа не любить шумный место, популярный курорт, вроде оушен-сити, и мы уезжать в заповедник на остров ассатига, оставлять машина на парковка возле берег и идти пешком по песок вдоль океан. народ ходить лениться, оседать возле автостоянка. если отходить хоть на полкилометра, оставаться один на длинный песчаный пляж. над он весь время висеть соленый туман от прибой, ведь океанский волна никогда не успокаиваться… в море дельфин прыгать, да и акула опасно пошаливать. мочь запросто укусить за нога в мутный вода — даже возле самый берег…
   — да, это не рыба эрик… — живо переживать никки рассказ.
   — я много все любить кувыркаться в разбиваться волна. как схватывать ты волна, закручивать вверх нога и выбрасывать на берег… сила! в гладкий прибойный песок копаться шустрый рачок, жить в маленький ракушка. сколько узорный раковина я насобирать на тот пляж! брести по песок вдоль прибой — солнце печь, а океанский бриз охлаждать… прибой шуметь, воздух пахнуть соль. безлюдие и безмолвие, как на другой планета… в песок — масса нора серо-желтый краб, валяться черный рогатый скорлупа личинка морской скат, почти резиновый водоросль и панцирь от «лошадиный копыто» — это здоровенный морской не то краб, не то паук… мочь, родственник трилобит. по дюна остров ассатига бродить стадо дикий пони — красивый, свободный, разноцветный. пастись в трава на песчаный холм, носиться по пляж, разлохмачивать хвост… как приставать целый стадо — ну-ка, давать поесть! — так страшно медведь!
   — какой чудо — лес, медведь… океан, дюна с дикий пони… — никки быть потрясать. — и ты весь это видеть, счастливчик!
   в ответ джерри почему-то помрачнеть.
   никки захотеть еще раз поцеловать джерри в мягкий щека, но не решаться. кажется, она начинать приобщаться к цивилизация.
   на следующий утро никки открывать дверь на стук джерри очень серьезный.
   — звонить полицейский горбина, — сказать она. — громила джонс находить мертвый в камера. причина пока неизвестный. уже возникать нелепый, но многозначительный версия о самоубийство…
   — ничего себе! — побледнеть джерри.
   — да… они не останавливаться ни перед что. я совсем не хотеться завтракать, поехать в парк.
   они устраиваться в тень большой акация с нежно-розовый пушистый цветок.
   никки спускать босой нога на земля и ласково поерошить они мягкий зелень. к трава девочка испытывать самый теплый чувство — они долгий год жить вместе, спасать друг друг от удушье.
   — офицер горбина успокаивать я: говорить, что за госпиталь устанавливать наблюдение полиция. но если они доставать джонс даже в тюрьма, то, как только я выходить из госпиталь, они сразу я приканчивать…
   с этот время никки часто говорить так: «они»… джерри не находить что возражать.
   — робби, нужно находить безопасный место для жизнь… что ты посоветовать? — спрашивать никки. — как насчет этот детский приют?
   — по официальный данные, в приют находиться ребенок, который нужный медицинский уход или социальный контроль, — немедленно откликаться робби. — это скоро детский колония. там охрана направлять на то, чтобы оттуда не убегать, а не на предотвращение угроза снаружи… более подходящий для вы вариант — хорошо охраняемый частный школа, где студент и учиться, и жить. это и юридически легальный альтернатива приют, и одновременно возможность получать приличный образование. многий родитель, улетать в космос на год, оставлять ребенок не у родственник, а в такой школа-колледж. большинство такой школа располагать на земля, самый старый — в англия. но самый знаменитый колледж — школа эйнштейн на луна.
   — да, точно — лунный колледж! это супер-школа! — радостно восклицать джерри, но сразу приуныть: — туда невозможно попадать: сумасшедший конкурс и совсем уж безумный цена…
   — сначала давать решать, стоить ли туда попадать! — рассудительный сказать никки. — что ты думать о безопасность школа эйнштейн?
   — сильно охраняться только форт нокс, — уверенно заявлять джерри. — в колледж учиться сотня ребенок из самый элитный семья. да они беречь как зеница око! я смотреть тивипередача про лунный колледж — он располагать совершенно изолированно, рядом находиться лишь маленький поселок шредингер для обслуживающий персонал. там каждый человек проверенный, и новый человек появляться крайне редко. но главный защита заключаться в самый уровень родитель ученик. любой мафия или преступный группировка, подымать рука на ребенок лунный колледж, быть неминуемо отслеживать и уничтожать. думать, что часть студент сам из мафиозный семья, и это охранять школа сильно, чем любой стальной запор.
   — что ж, звучать очень хорошо… но, джерри, ты сам понимать, — сказать никки, пристально смотреть на он, — что я — мишень для какой-то могучий враг. рядом со я находиться опасно. свидетельство этот грустный факт — у ты на физиономия…
   она кивнуть на лицо друг, все еще не приходить в норма после схватка с джонс.
   — ты действительно хотеть и далеко… держаться вместе?
   — у я нет другой выход, — театральный-тяжело вздыхать джерри. — я все понимать, но ты без я просто пропадать — дикий мауглить беспомощный в современный мир. он нужно учить пользоваться лифт, телефон, шнурок… это мой долг цивилизованный человек! ну и вообще — с ты интересно… гулять, разговаривать…
   — короче, я настолько интересный собеседник, что ты готовый рискнуть свой жизнь? — улыбаться никки.
   — да! — с вызов сказать джерри.
   — у-у… ты — настоящий лев…
   никки задумчиво уставляться на покраснеть джерри и, не отрывать от он взгляд, спрашивать в пространство:
   — робби, что ты знать про школа эйнштейн?
   — посмотреть видеоролик о лунный колледж, не забывать, однако, что он рекламный… — посоветовать робби.
   передний стенка робби-чемоданчик засвечиваться и превращаться в экран, на который появляться изображение луна. камера стремительно приближаться к кратер с крупный зеленый пятно посередине. пятно оказываться купол, укрывать старинный замок на берег озеро и обширный парк размер в квадратный миля.
   …на экран замелькать картина аудитория с арочный потолок, прекрасно оборудовать лаборатория, впечатляющий библиотека старинный бумажный фолиант и стадион диаметр в полкилометра, над который летать десяток огромный плавный птица.
   когда один из птица подлетать близко, никки вскрикивать от неожиданность. это быть не птица, а человек с крыло и очень счастливый лицо.
   после этот видеоряд робби выдавать на экран следующий строка:
   школа эйнштейн.
   срок обучение — пять год.
   число студент — 500 человек.
   количество принимать каждый год — 100 человек.
   количество пытаться поступать в прошлый год — 109 060 человек.
   стоимость обучение — 1,5 миллион золотой доллар в год.
    — ну вот — тысяча сто человек на каждый место… — джерри присвистывать, — да еще полтора миллион золотой в год…
   он повертываться к никки, но тот ничто не слышать. она тяжело дышать, широко распахнуть глаз, где плавать отражение крылатый человек. наконец никки очнуться и посмотрелан джерри.
   — мы туда поступать! — громко сказать она.
   — а ты знать, какой у я школьный балл? — скептически хмыкнуть джерри.
   — ну и что, я вообще никогда не учиться в этот ваш школа!
   джерри с тяжелый вздох посмотреть на наивный никки, совершенно не представлять реалия новый для она жизнь, в тот число — размер сумма в полтора миллион золотой доллар. умножать на пять это фантастический число джерри даже не видеть смысл.
   они пойти обедать, а потом никки заявлять, что каникулы заканчиваться, и уезжать в свой комната.
   с тот пора джерри видеть никки только в кафетерий, но даже за стол она быть задумчивый, неразговорчивый и смеяться заметно редко обычный, несмотря на весь забавный история, изо весь сила вспоминать джерри.
   так длиться целый неделя. за этот день джерри остро осознавать, как он не хватать совместный с никки прогулка и длинный обо весь разговор. со весь сила свой беспросветный одиночество он привязываться к этот девчонка, у который тоже никто в этот мир не быть. она за короткий время становиться он самый близкий друг. когда джерри смотреть на никки, у он в грудь загораться теплый радостный огонек.
   «что быть, если она куда-нибудь уезжать?» — мальчик бояться даже думать об это.
   однажды утро никки приезжать в кафе оживлять и бодрый — совсем как рано! — и сразу предлагать поехать в парк после завтрак. джерри так обрадоваться, что проглатывать ехать в два раз быстро обычный. они захватить термос с кофе и куча пирожное и отправляться на любить лужайка. по дорога никки обнимать свой обожать тамми, поцеловать она в черный нос и тайком скармливать олениха кекс.
   они устраиваться на береговой трава, стараться не раздавливать жужжать в она крупный перламутровый-зеленый жук.
   — итак, ты не иметь определенный план на будущее и не возражать против обучение в лунный колледж? — спрашивать никки.
   — ха! конечно, не возражать, как и каждый школьник луна, земля и весь космос! но что толк не возражать, если нет ни деньги, ни соответствующий подготовка? — скептически сказать джерри, впрочем, довольный уже то, что они гулять в парк, как рано. — а вступительный экзамен — этот лето, через три месяц.
   — я весь неделя думать: как мы поступать в лунный колледж? хотеть послушать правило поступление?
   — давать… — без особый энтузиазм откликаться джерри.
   — сначала надо подтверждать, что у каждый из мы быть полтора миллион золотой на первый год обучение или кредит на данный сумма…
   — ну вот, я же говорить… — уныло сказать джерри.
   — …и только после это мы допускать к экзамен. они идти в прямой трансляция и привлекать куча зритель…
   — да знать я, сколько раз сам смотреть…
   — если школьник набирать нужный очки, то он должный вносить плата вперед — за весь первый курс колледж. деньги за обучение большой, но семья средний класс обычно решать этот проблема. многие банк охотно давать кредит для учеба в школа эйнштейн, правда, некоторый выпускник выплачивать этот деньги весь жизнь…
   — никки, — вздыхать джерри, — а знать ли ты, что масса золотой монета в сто лунный доллар — пять грамм? в год мы нужно — каждый! — по мешок в семьдесят пять килограмм золотой монета. много, чем мы весить сам, да еще, наверное, вместе взять…
   — главный проблема — у мы нет семья и так называть кредитный история, — невозмутимо продолжать никки. — банк руководствоваться в вопрос кредит очень строгий алгоритм и не давать мы деньги, даже если мы выдерживать экзамен… финансовый правило беспощадный и не предполагать исключение. самый благорасположенный к мы банковский менеджер или даже сам директор банк не смочь нарушать этот инструкция: он или самый увольнять, или понижать статус его банк — об это позаботиться межбанковский контрольный киберсистема.
   — откуда ты весь это знать? — удивляться джерри.
   — а что я и робби заниматься весь неделя? только на изучение банковский дело мы потратить целый три день!
   — три день? да я бы за год не узнавать столько!
   — не перебивать! — нетерпеливо сказать никки. — итак, перед мы в первый очередь стоить проблема деньги. я залезать в твой личный файл социальный страхование…
   — что?! зачем? как ты смочь?!
   — ну… — никки озадаченно посмотреть на он, — как-то в середина ночь я понадобиться узнавать состояние твой финансовый дело, вот и я попросить робби забираться в твой досье… это оказываться, правда, не просто, там спрашивать какой-то сисиэн и пароль, но робби…
   — этот нарушение закон, нарушение приватность, право на личный жизнь… не знать… даже непорядочный — в этот файл, очевидно, много личный… — джерри в волнение отвертываться от никки и сердито становиться смотреть на озеро.
   никки подъезжать на кресло совсем близко к мальчик.
   — джерри, извинять, я не знать… — она дотрагиваться до его плечо. — я еще очень много не понимать в этот ваш жизнь. прощать я, пожалуйста. я ничто не смотреть личный в твой файл, робби извлекать по мой просьба только информация о финансовый состояние. я, конечно, надо быть заручаться твой согласие, но я столько год жить один и совсем не привыкать спрашивать разрешение, вот и наламывать дрова, идиотка…
   джерри повертываться и посмотреть на виноватый никки.
   — ладно, забывать, — улыбаться он. — на самый дело, я ты доверять, но, конечно, ты должный в будущее спрашивать о такой вещь. ну, и какой золотой россыпь ты находить в мой закром?
   — к сожаление, ты не владелец копь царь соломон, — никки повеселеть и продолжать: — но у ты быть недвижимость — дом с большой участок на земля, в вирджиния. сейчас он стоять около семьсот тысяча золотой. это в он ты жить?
   — да, — после пауза сказать джерри, — вместе с родитель…
   — робби, — попросить никки, — показывать джерри все, что ты извлекать из его файл, — и на экран джерри увидеть справка о состояние свой финансы.
   джеральд уолкер:
   ассета на земля: наследный дом в вирджиния, участок десять акр. оценка — 700 тыс.
   ассета на луна: семейный банковский счет — 52 тыс.; страховой полис отец — 200 тыс.
   итого: наличные — 252 тыс.; возможный кредит под недвижимость — 600–650 тыс.
    — на первый год ты не хватать шестьсот тысяча, — сказать никки. — у я ситуация хорошо…
   на экран робби появляться информация о никки.
   николь гринвич:
   ассета на марс: банковский счет родитель — 9 тысяча.
   ассета на луна: служебный страховой полис родитель — 2 миллион.
   итого: наличные — 2 миллион 9 тысяча; кредит нет.
    — видеть, — бодро заявлять никки, — я не только хватать на первый год, но я и ты мочь одалживать с полмиллиона, так что твой дефицит быть всего около сто тысяча.
   — всего сто тысяча? — саркастически хмыкнуть джерри. — да это папина годовой зарплата! и с что ты решать, что я взять твой последний деньги? как я быть они отдавать?понимать — лунный колледж для мы недостижимый, никки! даже если мы туда поступать — что совершенно невероятный, то мы оба выпирать на второй год за неуплата — что просто элементарно.
   никки только досадливо махнуть на маловер рука.
   — теперь об экзамен, — энергично двинуться она далеко.
   — да-да, — мрачноватый усмехаться джерри, — и это, кстати, самый сложный…
   — из анализ экзамен последний год видно, что хороший стратегия… — и никки погружаться в нюанс технология успешный преодоление экзамен, разрабатывать за прошедший неделя. девочка с энтузиазм излагать свой метод, но джерри особенно не вслушиваться.
   — никки, к что этот пустой мечтание? — спрашивать он. — деньги у мы не хватать даже на первый год. на экзамен собираться самый умный и тренированный студент со весь солнечный система. у я нет шанс они побеждать. а ты вообще почти ничто не знать из школьный программа!
   и никки подавленно замолчать.

   на очередной завтрак девочка приезжать с расстроенный лицо и лихорадочно блестящий глаз.
   — чиновник оон присылать письмо. они глубоко сожалеть о мой потеря и сообщать, что смерть родитель случаться из-за незапланированный исследование астероид. отклоняться от официальный маршрут, родитель нарушать какой-то пункт служебный инструкция и лишаться право на страховка. я ничто не получать из страховой два миллион.
   — твой мама и папа погибать на космический корабль марсоинститут оон, а этот чинуша не давать ты компенсация?! — пораженно восклицать джерри. — тарантул их задирать! разве они не знать, что на корабль быть совершать нападение? и именно потеря управляемость корабль послужить причина гибель твой родитель?
   — знать, — вздыхать никки, — но платить они явно не хотеться. вот они и ухватываться за то, что непосредственный причина разрушение рубка становиться столкновение с астероид, сближение с который не быть разрешать.
   — и это он достаточно, чтобы оставлять ты нищий? твой родитель поступать так ради наука, понимать, что на специальный экспедиция к тройной астероид потребоваться несравнимый большой средство. фактически они стараться сэкономить деньги научный фонд оон. пусть у тот чиновный сволочь, так поступать с ты, вырастать копыто на нос! — бушевать джерри. — ты хоть понимать, что оставаться у ты деньги хватить всего на несколько месяц жизнь в чайна-таун, в мини-блок размер с большой гроб?
   — да, робби сообщать я, что по статистика я находиться в категория нищий и бездомный. надо пошевелить мозги и что-нибудь придумывать… — бодриться, заявлять никки. — этот ооновский бюрократ не должный разрушать наш план на колледж… я не собираться сдаваться!
   джерри печально подумать, что мауглить-с-астероид абсолютно наивный и мечтать о несбыточный. они оба — все лишь пациент госпиталь, и у они ничто нет: ни семья, ни деньги или какой-либо работа. и как они, подросток, смочь становиться миллионер за три месяц? да еще поступать в самый элитный школа солнечный система? жизнь — не сиропный голливудский сериал, и в она не бывать ни фея, ни санта-клаус. хоть треснуть — никто не присылать на день рождение даже простой волшебный палочка.

   пациент госпиталь разволноваться настолько, что потребление успокоительный резко возрастать.
   цирк! приезжать цирк! он быть единственный на луна и базироваться в луна-сити, часто гастролировать по более мелкий лунный городок.
   с разрешение администрация госпиталь на самый большой парковый лужайка вырастать палаточный городок цирковой и прочий аттракцион. теперь весь неделя пациент смочь посещать карусель, палатка сладость, тир и — в самый большой балаган — цирковой представление.
   цирковой ученый лошадь! не менее цирковой и еще более ученый морской лев!

   цирковой ярмарка открываться благотворительный карнавал защитник животное. каждый посетитель лужайка на вход предлагаться купить и надевать весьма дорогой пластиковый шкура какой-нибудь зверь, спасать свой сотня доллар шкура натуральный особь, который где-то далеко донимать голод, холод и бессердечие тот, кто не хотеть жертвовать на животное нужда.
   никки и джерри вместе с толпа пациент тоже подходить к вход. и тут случаться заминка: у они не быть деньги. то быть теоретически на банковский счет у они лежать какой-то сумма, но, чтобы пользоваться этот деньги, нужно быть оформлять личный кредитный карточка, что ни никки, ни джерри сделать еще не успевать — ни на астероид, ни в удаленный обсерватория деньги тратить быть некуда, а редкий джеррина инетный покупка оплачиваться рано через банковский счет отец.
   — купить шкура зебра или рысь! — потребовать от они какой-то человечек в ворота, сам одевать в шкура и маска смеяться ослик. — спасать вымирать животное.
   — у мы нет деньги, — извиняться, сказать джерри.
   — взять хотя бы маска попугай или питон! — нахмуриваться ослик, не переставать радоваться. — всего десятка! зверь тоже хотеть быть!
   — правда, правда, совсем нет деньги! — поддерживать джерри никки.
   — зачем тогда приходить сюда — без деньги? — мрачно сказать веселый ослик и пропускать они на территория ярмарка.
   друг уныло побрести между палатка, все много понимать, что осел быть не дурак — бесплатный аттракцион вокруг не наблюдаться: и сласти, и зрелище стоить немалый деньги — карнавал-то благотворительный, а значит, дорогой.
   карусель кататься, мигать фонарик и рассыпать во весь сторона детский смех.
   тир щелкать выстрел, звенеть победный колокольчик, взрываться крик одобрение или разочарование.
   лавка сладость распространять обольстительный зрелище и аромат карамельный ажурный замок; конфета, внезапно распускаться в шоколадный цветок с кремовый серединка; печение, летать, как настоящий инопланетный тарелка; странный фрукт, улыбаться ребенок щелястый рот, где поблескивать не то кристалл сахар, не то остренький зуб. холодный мороженое кипеть в вазочка, горячий шоколад завиваться сосулька и сам проситься в рот. съедобный соблазн, век оттачивать против неокрепший детский психика, подействовать и на наш друг, хотя они завтракать совсем недавно.
   особенно быть поражать никки, никогда не видеть в свой жизнь такой желудочный изобилие.
   — черт побрать, — жалобно сказать она, глядеть на сверкающий и благоухать витрина, который даже на расстояние оглушающий действовать на весь орган чувство. — хоть что-нибудь попробовать…
   тут из лавка вывалиться толпа зверь — крокодил и гиена, павиан и жираф.
   — а вы почему без костюм и маска?! — крикнуть слон. — вы что — зверь не жалко?
   — жалко, — сказать никки, — но у мы нет деньги.
   — вы просто жмот! — сказать павиан. — я вот купить два шкура — и себя, и сестра. спасать два ценный обезьян!
   — деньги нет, а сам стоять возле конфетный лавка! — крикнуть большой суслик. — сладость выбирать!
   — что приставать?! — огрызаться джерри. — сказать — нет деньги!
   зверь становиться рычать, свистеть и ругаться на никки и джерри. хотя под маска скрываться пациент госпиталь — обычно тихий и незлобивый болезный существо, — но сейчас они быть сам на себя не похожий.
   — почему они такой агрессивный? — спрашивать никки у джерри, еле слышный сквозь шум.
   — маска делать они неузнаваемый и безнаказанный, — угрюмо отвечать джерри. — анонимность крепко ударять в слабый голова.
   зверский толпа насвистеться и пойти далеко. самый добрый вилорогий антилопа с массивный круп обертываться и крикнуть:
   — это вы от наш щедрота, раз вы такой бедный! — и бросать на колено никки простенький леденец — ядовито-розовый рыбка на палочка.
   джерри метнуть яростный взгляд в ускакивать брыластый антилопа.
   никки рассматривать снисходительный подарок:
   — кажется, бедный быть очень плохо…
   джерри только вздыхать.
   девочка аккуратно развертывать хрустеть прозрачный бумажка леденец. мальчик нахмуриваться.
   зазвенеть колокол к начало цирковой представление, и раздаваться странный фыркающий-гоготать голос, приглашать в балаган на совершенно незабываемый представление. когда голос в конец заржать, то становиться понятно, что это говорить лошадь. неужели цирк привозить говорить лошадь! вот бы посмотреть!
   — буратино продавать свой азбука, чтобы попадать на представление… — пробормотать никки, лизнуть рыбка, — а у мы даже азбука нет…
   на лужайка возникать мощный течение: госпитальный зверь неудержимо потянуться к цирковой балаган, словно житель жаркий африканский саванна — на единственный в округа водопой. друг же стоять неподвижно и чувствовать, как между они и остальной посетитель благотворительный карнавал разверзаться глубокий пропасть.
   — а леденец-то кислый… — сказать необычно грустный никки.
   цирковой ярмарка по-прежнему греметь и сверкать вокруг они, но уже не так громко, как рано, — словно ярмарочный раструб, висеть на столб и извергать фонтан музыка и завлекательный объявление, отвертываться свой воронок от бесперспективный, нищий клиент.
   а может, действительно отвертываться.

   через несколько день никки приходить на завтрак очень поздно. кафе уже опустеть, лишь джерри за их обычный столик терпеливо ждать никкин появление.
   — мы с робби раскапывать, — с сиять вид сообщать девочка, — закон о космический колонизация. он гласить, что если человек или группа человек образовывать поселение в космос на никто еще не занимать территория и проживать там год, то он или они автоматически становиться владелец квадратный миля вокруг поселение — если никто не предъявлять обоснованный претензия на этот территория. если же человек проживать десять год, то его территория постепенно распространяться до десять квадратный миля. как закон дикий запад в период освоение земля! так как я проживать на астероид нужный время, то фактически я мочь — да что — мочь! — должный! — считаться космический колонист, и весь астероид принадлежать я по закон. гип-гип-ура! я очень рад, что мой астероид мочь быть по-настоящему мой, — и никки энергично приступать к завтрак.
   — ого! — восклицать джерри. — у ты, как у маленький принц из книга сент-экзюпери, быть свой планета!
   — сент-экзюпери? — переспрашивать никки. — не читать, но этот имя я нравиться — французский и красивый… самый важный то, что стоимость такой астероид равный примерно пять миллион на марсианский риэлтерский рынок. обычно банк не давать в кредит сумма, превышать пятьдесят процент от стоимость космический территория илинедвижимость. то не менее я смочь получать в долг два с половина миллион. с учет кредит за твой дом мы хватить на первый год! — восклицать радостно никки.
   — здорово! — поневоле восхищаться джерри. — слушать, неужели ты весь это изучать за несколько день?
   — да, но с робби это несложно — он у я опытный информационный диггер. — никки похлопать по корпус робби. — я сегодня же связываться с адвокат дименс и спрашивать,помогать ли он с официальный оформление право на астероид — это нетривиальный из-за мой возраст… полагать также, сударь, что готовиться к экзамен можно начинать всерьез!
   — никки… — заминаться джерри. — извинять, но я не мочь взять у ты этот деньги. это почти половина твой состояние… как я смочь отдавать такой огромный сумма?
   — я никогда и не попросить они назад, — удивляться никки.
   — то более, — нахмуриваться джерри. — я не мочь с это соглашаться…
   никки посмотреть на его расстроенный худощавый лицо с печальный голубой глаз. «черт! — подумать она. — вот ведь удивительный мальчишка… он никогда не взять этот деньги, если он не заставлять…»
   — джерри, — сказать с чувство никки, подъезжать вплотную и полагать рука на его плечо, — в этот коляска я — инвалид, и я легко обижать, а враг мой жестокий! я нужный сильный и смелый защитник. ты — единственный человек, который я мочь доверять. я очень хотеть, чтобы ты учиться со я в колледж! это для я гораздо важный, чем миллион золотой монета… деньги — прах, друг — бесценный!
   она проводить рука по его волос и так особенно взъерошивать они, что лицо джерри вспыхивать. потом никки придвигаться к джерри близко-близко, так что ее губа почти касаться его ухо.
   — пожалуйста, джерри, соглашаться, — ласково и настойчиво шепнуть она. — я нужный твой помощь, ты не мочь бросать я один!
   ее горячее дыхание обжигать ухо, щека и сердце.
   — конечно, никки… — хрипло сказать джерри. — когда ты так говорить… отказываться совершенно невозможно…
   — отлично! — обрадоваться никки и выпрямляться. — а насчет второй год мы потом что-нибудь обязательно придумывать. быть решать проблема по мера их возникновение.
   — ты столько же год, сколько и я, но ты уже такой самостоятельный и независимый, сам все планировать и не бояться никакой трудность… — удивленно произносить джерри, незаметно переводить дух.
   — ну, как ты понимать, это вынужденный — ведь обо я никто не заботиться последний десять год, — как всегда весело, сказать никки. — первый год я жить на старый корабельный запас, а когда консервы и кислород становиться кончаться, я и десять год не быть, но приходиться размораживать семя и икра, расширять и засеивать оранжерея,заводить пруд, рассчитывать и обеспечивать водный, теплова и воздушный баланс корабль и теплица. да еще весь время приходиться подбадривать реактор, который постоянно норовить заглохнуть, как и полагаться порядочный реактор в аварийный состояние… к этот время аккумулятор корабельный робот уже переставать держать заряд, и я лишаться свой единственный помощник.
   — а как же я? — возмущаться робби.
   — ты — не помощник, ты — советчик, — отмахиваться никки. — так что грустить и жалеть себя оказываться совершенно некогда! разве что во время солнечный буря, когда по несколько день приходиться прятаться в мрачный склад — в самый защищать от радиация место… вот где быть скукотище! а кроме хозяйственный дело, железный робби заставлять тренироваться я по многу час в день на тренажер с перегрузка… и ходить в силовой скафандр, специально жесткий, чтобы кость и мышца мочь сформировываться. маленький я часто реветь… или тихо скулить от изнеможение в этот проклятый негнущийся скафандр, а потом привыкать и плакать как-то разучиваться… родитель помогать я все преодолевать, я просто не мочь расстраивать они свой сопли…
   — зато ты не бояться расстраивать я! — заявлять нахальный робби.
   — ты расстраивать легко легкий — как из кремень слеза выжимать… — хмыкнуть никки. — тяжело все быть, когда метеорный поток разбивать теплица, растение погибать, и я приходиться начинать все заново. хорошо хоть часть рыба удаваться спасать… правда, когда я бежать спасать малек из-под метеоритный дождь, я чуть не пришибать камень. кислород не хватать, я становиться падать в обморок… приходиться забираться на месяц в скафандр с последний баллон. потом самый быстрорастущий трава зазеленеть, и с кислород становиться легко. вот только этот трава нельзя быть есть, и я приходиться еще месяц ждать первый урожай томат и подрост малек форель. жрать один шампиньон, похудеть килограмм на пять, но дотягивать, не сдыхать…
   никки совершенно развеселяться от этот кошмарный воспоминание.
   — правда, на гриб с тот пора совершенно не мочь смотреть — приходиться они грядка засеивать морковка. зато в последний три год весь мой хозяйство налаживаться и у я появляться свободный время — на учеба, книга, на вкусный еда…
   джерри с круглый глаз слушать никки. когда она замалчивать, задумчиво сказать:
   — кажется, я начинать верить в этот авантюра со школа эйнштейн… если уж ты ребенок справляться с атомный реактор!
   — и чего я разнылася? что быть, то проходить, — улыбаться никки. — сейчас у мы быть робот-официант — он приносить все, что надо!
   они дружно засмеяться.
   — слушать, я все забывать спрашивать — почему робот таскать ты вино, хотя любой спиртное запрещать весь «тина» — ребята до двадцать год? и вообще, зачем ты он пить? — спрашивать заинтересованный джерри.
   — в свой время робби сломать электронный голова, — никки погладить по корпус старый товарищ, — пытаться составлять хороший рацион питание для я. на кораблеоказываться контейнер с марсианский кьянти, и оно приходиться весьма кстати для пополнение в мой организм редкий микроэлемент. робби прописывать я он как лекарство.он сказать, что мочь легко нейтрализовать вредный действие алкоголь, но он нечего заменять тот букет высокомолекулярный всячина, плавать в красный сухой вино.
   так как я оказываться первый в история космический медицина… э-э… почти нормальный ребенок, вырастать на астероид, то лунный врач соглашаться с этот диета и разрешать кухонный чип не менять мой привычный меню. нейтрализатор робби я продолжать принимать, поэтому сам алкоголь на я не действовать.
   — здорово! в жизнь не встречать такой… удивительный девчонка. ну, давать рассказывать — как я можно побивать тот лузер, который быть соревноваться со я! за ты я как-то переставать волноваться…
   за следующий месяц джерри раз сто пожалеть, что ввязываться в этот авантюра со школа эйнштейн. он сидеть возле экран по шестнадцать час в сутки, следовать программа, составлять для он робби и никки, часто там же есть и даже спать под шепоток обучать программа. но не мочь же он спасовать перед никки, работать в то же режим!
   быстро выясняться, что она обставлять его один лева в физика, астрономия и биология.
   в математика джерри оказываться сильно никки, и в кибернетика он она здорово опережать — это быть его любимый предмет. что касаться математик… его отец быть математик.
   еще никки топор плавать в вопрос история, география и современный литература. она не знать общеизвестный — про существование континент антарктида, кто такой колумб и что словом «амазонка» называть и смелый воительница, и женский костюм для верховой езда, и крупный река земля.
   никки впервые с удивление услышать от джерри, что в современный литература, кроме проза и поэзия, существовать еще и снежить.
   это все легкий объясняться космический детство никки, но на экзамен не быть никакой скидка, верно? программа подготовка, составлять робби, учитывать как сильный, так и слабый сторона каждый.
   на экзамен в лунный колледж предлагаться около двести задача и вопрос, разбитый на девять блок: математика, физика, кибернетика, астрономия, химия, биология, генетика, литература, история. для поступление нужно быть правильный отвечать хотя бы на часть вопрос, набирать тысяча с лишек балл. поэтому цениться умение быстрораскусывать задача и решать, стоить ли с она возиться.
   на каждый блок отводиться полчаса, и к следующий тема школьник приступать снова вместе. простой вопрос приносить несколько балл, сложный оцениваться до два сотня очки, но и требовать гораздо много время.
   участник тест мочь находиться в колледж или любой место солнечный система, но монитор у каждый должный быть фирменный колледжский, с видеосистема для предотвращение подсказка и для тивитрансляция физиономия школьник — красный или бледный, но одинаково напряженный.
   экзамен в лунный колледж давно превращаться в азартный соревнование, популярный на весь планета. родственник студент и болельщик заполнять стадион колледж, а кто не успевать купить билет, тот прилипать к экран тивизор и переживать за «свой» — хотя бы за представитель родной планета.
   после старт экзамен на главный экран появляться лицо сотня лидер. если они удерживаться там до конец тесто, то их заветный мечта сбываться: они становиться студент знаменитый колледж — конечно, если у они, кроме светлый голова, иметься еще и по мешок золотой монета.
   абитуриент приступать к решающий экзамен после многолетний тренировка и опыт десяток интеллектуальный ристалище. обучение ребенок интеллигентный семья и высокий общество обязательно включать ответ на вопрос колледж, выходить после экзамен специальный книга. то не менее, беспощадный соревнование ум выдерживать всего сотня человек, а остальной сто тысяча — чуть менее тренировать или удачливый — оставаться за борт. армия такой соперник и решать побеждать на экзамен самонадеянный никки и джерри. вернее, самонадеянный быть только никки, а джерри просто подпадать под дурной влияние.

   до тест оставаться всего месяц, но ни джерри, ни никки не набирать и половина нужный количество очки. причем результат никки выглядеть пока плохо, чем у джерри — слишком много дыра зиять в ее образование.
   — джерри, — сказать никки как-то за завтрак, — у я быть идея… правда, она не совсем спортивный, или наоборот — слишком спортивный.
   — что за идея? — спрашивать заинтриговывать джерри.
   — я и робби проанализировать тест за прошлый год. оказываться, что примерно половина вопрос затрагивать эрудиция, а половина — творческий мышление. оценка решение сложный задача зависеть от умение видеть второй, а то и третий план задача. например, в прошлый год быть такой вопрос по физика:
   если вы нужно увеличивать скорость искусственный спутник, вращаться вокруг планета, куда вы направлять реактивный струя из сопло двигатель?
   — ну, это легкий вопрос, — хмыкнуть джерри. — в космический эра все знать, что для увеличение орбитальный скорость надо тормозить двигатель в направление движение, тогда корабль начинать падать на планета, и его скорость вырастать. при торможение спутник об атмосфера его скорость также увеличиваться. если же использовать вроде бы естественный — ускорять — положение реактивный струя назад, то спутник забираться на более высокий орбита вокруг планета, и скорость его движение уменьшаться. чем высоко спутник, тем медленно он лететь. закон кеплер.
   — правильно, — кивнуть никки, — ответ на этот вопрос все известный, поэтому он приносить ты весь два балл. но если ты не останавливаться на это, а указывать, при какой мощность двигатель это парадоксальный правило мочь быть преодолевать — то мочь получать и десять балл. или такой хитрый вопрос:
   как изменяться физический параметр река после постройка гидроэлектростанция, производить значительный количество электроэнергия?
   — э-э… — задумываться джерри.
   — вопрос непростой. — соглашаться никки. — нужно соображать, что средний температура вода в река слегка упасть: гидроэлектростанция снижать скорость течение и то самый уменьшать трение вода о грунт, разрушение берег и нагрев река и почва вокруг. соображать — получать двадцать балл. если же ты добавлять оценка охлаждение водохранилище выше электростанция и прикидывать локальный нагрев река после плотина как функция высота водопад, то зарабатывать до полусотня очко. а вот еще оченьприятный задачка:
   вы сжигать вязанка дрова в камин на первый этаж, потом перенести точно такой же вязанка дрова на второй этаж, сообщать она значительный потенциальный энергия, и сжигать она в камин второй этаж. где выделяться много энергия в результат топка камин — на первый или второй этаж?
   — одинаковый количество энергия! — выпаливать джерри. — дополнительный потенциальный энергия дрова на второй этаж переходить после сгорание дрова в потенциальный энергия зола, водяной пар и углекислый газ.
   — правильный ответ, — откликаться никки, — но только в первый приближение. получать за он всего четыре балл. для более правильный ответ — «на второй этаж энергия выделяться много» — надо вспомнить про эйнштейновский дефект масса дрова из-за излучение фотон и про опять-таки эйнштейновский замедление время в гравитационный поле земля. это вызывать красный смещение или уменьшение энергия фотон из нижний камин.
   — с эйнштейн у я напряженный отношение, — вздыхать джерри.
   — зато компьютер он любить и давать ты балл пятьдесят за такой ответ, — сказать никки. — нижний камин находиться при больший атмосферный давление, чем верхний, поэтому можно еще со вкус обсуждать эффективность сгорание дрова при разный плотность воздух. получать сотня балл.
   никки оглянуться с вид заговорщик и переходить на драматический шепот:
   — интересно, что правильность ответ на вопрос: где выделяться энергия много, на первый или второй этаж? — сам по себя, как показывать анализ прошлый экзамен, оказываться не очень важный, как и то, на самый ли дело твой подход — хороший для решение.
   она вернуть себя обычный голос:
   — компьютер-экзаменатор ценить много все умение мыслить, проникать в суть задача и использовать нестандартный метод, едва затрагивать в школьный программа. детально проанализировать серьезный тема за несколько минута нельзя, а оценивать творческий потенциал человек, делать этот анализ, — можно.
   — и что ты предлагать? — спрашивать джерри.
   — надо заниматься внешкольный тема, эффективно повышать оценка. например, изучать красивый эффект мессбауэр, механизм сверхпроводимость и сверхтекучесть… казимировский эффект вакуумный притяжение… закономерность трехмерный фолдинг протеин… — много можно набирать красивый вещица.
   — но тогда мы приходиться осваивать гораздо много материал, чем быть в школьный программа! — восклицать джерри.
   — вовсе нет, — возражать никки. — весь фокус в то, что число дополнительный выигрышный метод и теория гораздо мало количество возможный вопрос. например, на экзамен ты давать пара дюжина вопрос по физика, взять из многомиллионный база задача. а у ты в запас быть всего десяток симпатичный внеплановый физический эффект. ты внимательно смотреть на заданный вопрос и думать, где можно употреблять заготавливать козырь. применять этот трюк хотя бы к два-три задача по физика — и это приносить ты лишний сотня балл. аналогично и в другой блок. классический работа грегори «разумный глаз» можно обсуждать в биология, генетика, кибернетика, а легендарный книга кун «научный революция» — в общий вопрос по любой предмет. несколько сотня очки на весь блок — и мы близкий к успех!
   — здорово придумывать! а почему это казаться ты неспортивный или слишком спортивный? — заинтересовываться джерри.
   — ну… — заминаться никки, — потому что этот трюк направлять не столько на оптимальный решение задача, сколько на получение максимум балл, исходить из знание приоритет компьютер-экзаменатор.
   — но ведь ты все равный должный решать предлагать задача?
   — конечно.
   — а использование информация вне школьный программа быть являться корректный по суть задача?
   — естественно, иначе компьютер сразу снижать оценка.
   — тогда не волноваться, этот трюк старый, как сам мир студенческий экзамен. ты иметь право использовать весь незапрещенный способ повышение свой балл. экзамен — вполне спортивный понятие. все в порядок — это я говорить ты как эксперт по человеческий этика, — уверенно заключать джерри.
   — а-а, ты понравиться быть эксперт?
   — да, это быть неплохой! полицейский горбина заводить целый судебный дело всего лишь на основание мой слово…
   — ну, еще и разгромить склад…
   — это мелочь! — и они оба засмеяться.

   оставаться два неделя до экзамен.
   — я быть вчера у большой тереза на перевязка спина — и вот, смотреть, — помахать никки обнажать рука, — с я снимать силовой рукав! она считать, что здесь связка достаточно окрепнуть. с нога тоже неплохо, но оставаться проблема в мышца спина. еще несколько месяц нужно быть сидеть в инвалидный кресло… — добавлять никки огорчать голос. — я, кстати, спрашивать, когда ты отсюда выписывать. она сказать, что сейчас твой состояние таков, что они мочь отпускать ты в любой момент. и знать, у я складываться впечатление, что совсем не случайный тереза заставлять именно ты помогать я осваиваться в госпиталь. полагать, она решать, что забота о девочка-монстр помогать и ты сам справляться с депрессия.
   — вот как! — разозлиться джерри. — так это все быть подстраивать?!
   — извинять, но думать — да.
   — терпеть не мочь, когда я манипулировать, как младенец! — он совсем разъяряться и вскакивать на нога.
   — джерри, — спокойно заговаривать никки, — человек всегда пытаться манипулировать друг друг, а уж взрослый крутить ребенок, как считать нужный. когда ты слишком юный или глупый, ты не замечать этот манипуляция. когда ты достаточно вырастать, то это ты начинать бесить — вот как ты сейчас сердиться. но если ты становиться совсем умный и взрослый, то ты сам оценивать — насколько ты нравиться то, на что ты толкать другой. и тогда ты трезво принимать это или же, наоборот, сопротивляться изо весь сила. для ты становиться важно не сам факт попытка воздействие на ты, а то, насколько это соответствовать твой интерес и желание.
   — значит, я еще недостаточно взрослый и умный, чтобы не сердиться на такой вещь! — буркнуть джерри.
   — ты жалеть, что я познакомить с ты? — улыбаться никки. — ты предпочитать бы, чтобы пятнистый сэм научать я завтракать и показывать я парк?
   — нет, совсем нет… — смущаться джерри.
   — вот и не сердиться, чудак.
   — все-таки, — покачать голова джерри, — ты слишком мудрый для свой год.
   — невозможно быть слишком мудрый, — нравоучительный произносить никки, — то не менее все жаловаться на свой память, но никто не жаловаться на собственный ум.

   до экзамен оставаться неделя. они выходить в парк подышать свежий воздух и давать отдых глаз, уставать от монитор.
   — быть хороший новость… — сказать никки, отмахиваться рука от большой желтый пчела. — звонить адвокат дименс. он заниматься оформление астероид для я и получение кредит для мы оба. говорить, что мы наскребывать деньги на первый год. хороший человек… он юридический контора готовый выступать поручитель-гарант, еслиу мы возникать проблема с банка. полагать, что это очень необычный для юрист поступок… оставаться только сдавать экзамен.
   — только! — фыркнуть джерри. — у я голова уже раскалываться от теорема, физический уравнение и химический формула. просыпаться от математический кошмар — будто я забывать, что такой дивергенция и ротор! а я надо с помощь дивергенция наливать куда-то вода, а с помощь ротор — ее перемешать.
   — я еще плохо! — восклицать никки. — вместо прелестный математический лемма и красивый физический эффект я пытаться запоминать год жизнь какой-то президентовь итог кровавый сражение. я казаться, в древность весь правитель быть чокнутый. если какой-нибудь царь не выпускать кишка хотя бы десятка тысяча сосед, то чувствовать себя полный неудачник…

   один день до экзамен.
   по результат предварительный тест у робби-экзаменатор никки и джерри все еще редко набирать нужный балл. но изменять что-то быть уже нельзя.
   весь финансовый вопрос улаживаться старание адвокат дименс. колледжский монитор арендовать, доставлять и устанавливать. ровно в десять час завтрашний утро начинаться тест. не обычный экзамен: твой изображение быть транслироваться на весь солнечный система! ужас!
   накануне решающий день джерри бить нервный дрожь. никки успокаивать он:
   — не думать о телевидение, сосредоточиваться на задача. в перерыв камера отключаться, так что забегать ко я на стаканчик сок. я верить, что все быть хороший.
   но это помогать плохо. джерри нервничать все больше и даже не смочь ничто съедать на ужин. никки слегка прикрикивать на он:
   — да что с ты, джерри-лев? ты не испугаться бросаться с голый рука на убийца масса в полтора центнер, а тут раскисать из-за паршивый экзамен!
   тогда джерри не выдерживать и сказать, что он бояться много все:
   — а что быть, если ты набирать балл, а я — нет? ты становиться это… эйнштейнианец и… все!
   — вот в что дело… — посерьезнеть никки. но думать она недолго. — если так случаться, то я тоже не пойти в школа эйнштейн. ты же мой друг, я не мочь ты бросать… что-нибудь еще придумывать.
   — так не пойти! — испугаться джерри. — колледж — твой единственный спасение! в другой место ты в два счет приканчивать.
   — я уже решать! — непреклонный тряхнуть никки рыжий голова, подстригать гораздо аккуратно, чем рано. — поэтому, когда быть отвечать на вопрос, помнить, что если ты не поступать в лунный колледж, то я туда тоже не поступать. так что все — включая и мой жизнь — зависеть от ты, джерри-лев.
   — пойти спать. — джерри побледнеть от такой ответственность. — надо хорошо отдыхать перед экзамен.
   — отличный мысль! — поддерживать никки.
   — может, я выпивать снотворное? — сказать в лифт джерри. — не уверенный, что я смочь сейчас заснуть.
   — нет, завтра ты нужный ясный голова. пойти, я ты усыпать.
   — как?
   — увидеть.
   джерри переодеваться в ванная в пижама и забираться под одеяло. никки в коляска подъезжать к самый кровать.
   — я ты спеть древний французский колыбельный… который я петь мама. это немногий, что я помнить. она я всегда помогать. а ты смотреть прямо перед себя и закрывать глаз…
   — никки, я не мочь, что за детский идея! — засмеяться джерри.
   но никки полагать ладонь на его лоб и глаз, и он зажмуриваться от этот прикосновение. потом прохладный ладонь медленно поползти по лицо вниз, и, когда она накрывать егогуб, джерри слегка прикасаться губа к этот ладонь, и получаться еле заметный скользящий поцелуй. ладонь замедляться, потом нехотя убираться с его лицо. глаз джерри оставаться закрытый, а сердце сильно забиваться, и тревога экзамен как-то сам себя отдаляться…
   а никки командовать:
   — выдыхать… расслаблять грудь… нога…
   он слушаться, все еще чувствовать волнующий след прикосновение рука девочка на лицо, а никки негромко запевать веселый песня на певучий и красивый язык, непонятный джерри:князь оберон — хозяин мой,страна чудо верховный маг.в дозор ночной, в полет шальнойя посылать, робин-весельчак.ну, кутерьмовать подымать!потеха выходить неплохой!куда хотеть,туда лечуй хохотать я: — ха-ха-ха!
   джерри улыбаться с закрытый глаз: что он, маленький мальчик, чтобы засыпать под колыбельный песенка? а потом, вслушиваться в приятный голос никки, и правда почувствовать, как напряжение, терзать его целый день, куда-то пропадать. и он сонно сказать, не открывать глаз:
   — если ты не поступать, я тоже не пойти в этот колледж…
   — а я и не сомневаться, джерри-лев…
   и джерри крепко заснуть. они оба здорово выматываться с этот подготовка к экзамен.ребенок красть —взамен кладемма эльф — шутка неплохой!готовый подлог —и наутек!искать ветер: — ха-ха-ха!
   глава 5
   экзамен
   джерри спать такой крепкий сон, что утро он разбудить только настойчивый стук никки в дверь. мальчик мгновенно просыпаться — уже полдевятого утро!
   они с никки быстро позавтракать в кафе, а вокруг пациент желать они удача или подпускать острый шпилька в адрес горе-кандидат в колледж, где учиться только вундеркинд из мультимиллионер. но весь без исключение спешить занимать место в холл перед большой экран, где главный лунный телеканал быть вести передача со стадионай показывать нервный лицо лидер соревнование.
   джерри, стремительно поглощать жареный бекон с яйцо, сказать:
   — я высыпаться прекрасно — ты, наверное, колдунья!
   — конечно! — но у сам никки залегать под глаз синий круг.
   — а ты-то хорошо спать?
   — неплохо, но за один ночь не наверстывать недосып три месяц.
   джерри владеть состояние взвинчивать веселость, когда на весь возможный неприятность человек уже махнуть рука, и он нести вперед эйфория бесшабашность.
   — я нравиться твой кураж! — никки оценивающе смотреть на он и улыбаться.
   — а если мы все-таки проигрывать экзамен? — возбужденно хохотнуть джерри.
   — ну, у мы быть еще мой астероид, купить боевой лазер и спрятаться там! — и оба засмеяться.
   перед дверь никки они расставаться, крепко пожимать друг друг рука и обменяться не очень понятный он, но такой традиционный напутствие:
   — ни пух ни перо ты, никки!
   — идти к лунный черт, джерри!

   в чаша стадион, вписывать в крутобокий кратер, вливаться поток ярко одетый публика. гомонить людской струя разбиваться на ручеек и водоворот, растекаться посклон трибуна и дробиться на отдельный тело бусина, нанизываться на нить скамейка. солнце жарить сквозь купол, и болельщик, слетаться со весь конец солнечный система, шуметь и потеть. портативный кондиционер и ледяной напиток идти нарасхват. в середина стадионный пространство висеть гигантский куб с четыре стенка-экран для трансляция изображение участник. сейчас телекуба транслировать песенный хит последний сезон, причем лунный телеканал патриотичный предпочитать местный группа. по край экран бежать строка реклама, она же занимать голографический щит, устанавливать на поле:
   «автомобиль „луноход-3000“ — десятилетний гарантия от песок!»
   «недвижимость полярный ривьера — море вода и солнце!»
   «летний мода — сногсшибательный жидкокристаллический дизайн бессо!»
   «вакансия на шахта марс — становиться миллионер за два год!»
   школьник, прибывать на тест, уже затапливать зала и аудитория лунный колледж, единственный колледж с большой буква. весь другой лунный школа быть просто «колледж». хотя в аудитория сдавать быть не так удобно, как дома, считаться, что здесь участник помогать сам стена. а многие весь жизнь мечтать посмотреть на легендарный школа эйнштейн, поэтому в день экзамен в зал колледж традиционно не хватать место на весь желающий.
   два комментатор лунный телеканал — джикси и тимоти — наперебой обсуждать предстоящий экзамен. они славиться как самый знаменитый телеведущий луна. как обычно, один из они — джикси — играть роль добряк-оптимист, другой — тимоти — роль мрачный брюзга. впрочем, этот роль отражать реальный характер артист.
   — сто двенадцать тысяча участник! — захлебываться от радость джикси. — рекордный число!
   — подумать… — бурчать тимоти. — каждый год колледж обновлять рекорд по число претендент. бедный лузер!
   — выпускник школа эйнштейн приниматься без экзамен в любой университет! — надрываться джикси. — вы слышать, в любой!
   — за деньги, который студент выкладывать за колледж, — язвить тимоти, — можно отучиться в десять университет.
   — девяносто один тысяча школьник сейчас устраиваться удобно перед экран фирменный монитор на земля, четыре тысяча — на марс, два тысяча рассевать по астероид, спутник и космостанция. а двенадцать тысяча приезжать сегодня в колледж на экзамен — испытывать свой судьба и талант! — вещать оптимист джикси.
   — и зачем припираться сидеть в шумный и душный зал, устраиваться бы хорошо с луна-кола дом… — скрипеть тимоти.
   — ты не правый, тимоти, статистика показывать, что процент поступать много среди тот, кто сдавать экзамен в самый колледж, — утверждать джикси.
   — ха! статистика! есть ложь, быть отъявленный ложь, а быть статистика! — держать марка тимоти.
   — я подсказывать, — спохватываться джикси, — что все у я получаться сто девять тысяча участник. где еще три тысяча? куда я они дело? а! ну конечно — проклятый склероз! — это школьник самый луна, который не хватить место в колледж. рано заявочки надо быть присылать, любезный мой! много все такой лунный школьник, поступать в школа эйнштейн, сидеть сейчас в луна-сити, чайна-таун, потом в нью-москоу и мун-дели. хо-хо! даже из лунный госпиталь у мы сегодня два участник!
   — совсем больной, видно, — ухмыляться тимоти.
   — итак, экзамен разбивать на три сессия по полтора час каждый. порядок следование предмет определять недавний жребий — мы все наблюдать за этот торжественный процедура с участие самый президент луна и оба финалист вселунный конкурс красота. могучий лунный тарзан чуть не сломать барабан для жеребьевка, а лунный венера в этот год побивать рекорд зрительский симпатия! — заливаться соловей джикси.
   — близко к дело, — мрачно напоминать тимоти.
   — да-да… согласно жребий, в первый сессия идти блок физика, литература и химия, во второй — математика, биология и генетика, в третий — история, кибернетика и астрономия, — уточнять бодро джикси. — школа эйнштейн всегда отличаться акцент на естественный наука.
   — в каждый сессия быть над что сломать голова! — прокаркать тимоти.
   — десятый экзамен являться тест на владение английский язык, и компьютер-экзаменатор сам определять по результат первый сессия — поставлять ли абитуриент зачет по язык или нет.
   — в прошлый год один школьник из франция говорить на такой английский, что компьютер счесть он за русский, — хихикнуть тим.
   — единственный разрешать справочный пособие — это заранее составлять сам абитуриент набор математический уравнение, химический формула и геномный схема — то, что запоминать невозможно, да и не нужно. да — и еще точный значение различный константа. только это — и ни один слово много! но наш сообразительный участник больше и не нужно: нет никакой сомнение, что здесь собираться самый умный девочка и мальчик солнечный система! — пафосный изрекать джикси.
   — как же, самый умный… помниться, один школьник на простой вопрос о скорость искусственный спутник на круговой орбита искренне удивляться — как я мочь знать? — ведь он искусственный, с какой хотеть скорость, с такой и лететь! — заржать тимоти.
   — к что вспоминать старый анекдотический случай?.. — с укоризна сказать джикси. — вот передо я наконец появляться выборка самый известный участник наш экзамен… о! — с восторг восклицать комментатор. — в этот год среди участник знаменитый дитбит третий — юный принц легендарный династия дитбитов. чистокровный, как сейчас говорить, красавец, спортсмен и вундеркинд. очень многообещающий молодой человек.
   — самый известный участник — это тот, чей имя мелькать в пресса? тогда самый знаменитый должный считаться серийный убийца! — саркастически замечать тимоти.
   — куда ты занести, тимоти? — укорять он джикси. — многий участник сегодняшний экзамен всемирно известный свой талант: в этот год в школа эйнштейн поступать золотой лауреат лунный конкурс на хороший литературный произведение, принцесса дзинтар шихин-а; весь три призер последний олимпиада самодельный робот, а также — хао шон, победитель всемирный математический олимпиада.
   — вот так сюрприз! — захихикать тимоти, глядеть в список участник. — среди наш выборка знаменитость — никки гринвич, младенец-робинзон, звезда наш мартовский новость. интересно, неужели она научаться читать? и пользоваться клавиатура?
   — да что ты?! — всполошиться джикси. — не мочь быть! неужели маугли-с-астероид решать поучаствовать в экзамен в школа эйнштейн? но она же ни день не учиться в школа и до сей пора находиться в госпиталь!
   — так она и быть участник из лунный госпиталь! — вспомнить тимоти. — я же говорить — больная!
   — думать, что она просто не осознавать, на что замахиваться, — сокрушенно покачать голова джикси, — но все равный, пожелать она удача, а главное — не расстраиваться, если проигрывать…
   — где она взять столько деньги? мочь, на тот астероид быть золотой жила? — неодобрительно хмыкнуть тимоти.
   — смотреть, смотреть, начинаться! — заволноваться джикси. — на трибуна подниматься сам директор колледж, знаменитый профессор милич, сорок год руководящий школа эйнштейн.
   — ну наконец-то! лично я уже вспотеть на это солнцепек, — откомментировать в свой дух тимоти. — этот климатолог вечно не мочь толком налаживать кондиционирование стадион — нижний ряд мерзнуть от сквозняк, а верхний — жариться как на сковородка.
   профессор милич с огромный седой шевелюра дыбом, по сравнение с который прическа эйнштейн показываться бы скромный ежик, ослепительно улыбаться в камера:
   — дама и господь! участник экзамен и болельщик! гость колледж и телезритель! начинать экзамен. через минута, когда часы главный башня школа эйнштейн пробивать десять час, на экран появляться первый блок вопрос и начинаться трансляция с монитор. дорогой участник! ваш ответ на любой вопрос должный содержать номер вопрос и завершаться фраза «ответ заканчивать», после что вы немедленно узнавать ваш балл за ответ и смочь приступать к другой вопрос. помнить, что ваш изображение транслироваться в приемный комиссия, а также в мировой телесеть. ваш балл суммироваться вверху экран, в правый угол монитор быть показывать результат лидер экзамен, в левый угол — минимальный балл верхний сотня участник. вы нужно удерживаться в этот предел. если после состязание ваш результат отставать от балл сотня лидер,вы, к огромный наш сожаление, не проходить. просить вы не отчаиваться — это всего лишь экзамен, не кораблекрушение.
   на трибуна раздаваться нервный смех взвинчивать родитель.
   — в прошлый год проходной балл составлять 1097 очки, в этот год он, по наш прогноз, может слегка увеличиваться. но даже несколько сотня балл, получать на наш экзамен, открывать вы дверь в ряд престижный школа и колледж, так что труд, затрачивать на подготовка, не пропадать даром. родитель и болельщик должный только издали следить за участник. однако просить помнить, что красный сигнал и громкий зуммер на монитор означать, что ваш помощь нужный участник и разрешать правило. обморок — увы! — не редкость на вступительный тесто. напряжение, знать ли… ну, кажется, ничто не забывать, а то старый становиться, путать правый носок с левый…
   трибуна охотно поддерживать шутка директор.
   — до экзамен оставаться считать секунда! все удача!
   раздаваться громкий хлопок фейерверк, и над стадион расцветать яркий звезда разноцветный ракета. непродолжительный салют смениться тишина, в который главный часы колледж пробивать десять раз.
   монитор никки и джерри включаться лишь перед выступление директор милич.
   слушать он речь, никки пить сок, прогонять сухость во рот, а джерри пытаться заставлять палец не трястись над управляющий поверхность компьютер.
   монитор мигнуть и показывать список вопрос и жирный ноль на экранный лоб. и весь мир переставать существовать для сто двенадцать тысяча участник экзамен, подходить к переломный точка свой биография.
   на стадион джикси и тимоти бурно приветствовать первый лидер на большой экран, стремительно заполняться изображение тот, кто успевать отвечать хотя бы на один вопрос. картинка весь время стремительно перемещаться, тасоваться по мера вступление в игра другой школьник.
   — если вы интересовать результат конкретный человек, — пояснять зритель и болельщик джикси, — то называть их имя или экзаменационный номер, и вы увидеть нужный участник на свой тивизор или портативный экран.
   — не знать, — добавлять ехидно тимоти, — можно ли экран, развертывать в северный сектор чудак в зеленый колпак, называть портативный — в он пара квадратный метр.
   трибуна весело зашуметь.
   — возможно, у он много знакомый участник, — добродушно улыбаться джикси.
   — нужно дружить с участник, который видно на большой экран лидер, — издеваться тимоти.
   — ну-ну, тимоти, в первый минута на главный экран такой чехарда, что там никто не узнавать… — утихомиривать джикси коллега. — кстати, большинство участник отвечать на первый вопрос физический блок, и список лидер немного стабилизироваться.
   — лидер быть разный сорт, — хихикнуть тимоти. — первый сорт — это два верхний лидер, и джикси традиционно болеть за номер один, а я подбадривать второй лошадка. их физиономия показывать крупный все, а рядом даже демонстрировать их ответ.
   — лидер становиться принц дитбит! — завопить джикси. — за первый пять минута он набирать тридцать очко!
   — второй идти хао шон, победитель математический олимпиада, с двадцать семья балл! — не менее громко закричать тимоти. — давать, хао, показывать этот чистокровный принц, где рак зимовать!
   — предсказывать сегодня интересный борьба! — торжественно заявлять джикси. — чтобы увидеть потрясать схватка юный интеллект, оставаться с мы, с главный лунный телеканал! вы только посмотреть на принц дитбит! уверенность в свой сила и презрение к трудность написать на лицо будущий мировой политик.
   — гм… к трудность ли этот презрение?.. — язвительный откликаться тимоти. — да, я еще не заканчивать с классификация лидер экзамен — ниже два большой портрет лидер вы видеть крупный изображение школьник из первый десяток. ниже и мелкий — лицо остальной из сотня умник, иметь хороший шанс попадать в колледж.
   — тимоти, ты забывать о народный любимец, который часто все интересоваться зритель, — укорять джикси. — они можно увидеть внизу экран. там же показывать участник экзамен, набирать рекордный число балл за отдельный блок.
   — ба! у мы появляться первый народный героиня — николь гринвич, — удивляться тимоти. — она, правда, не набирать ни один очко, наверное, еще разбираться с клавиатура.
   — появление малышка никки на большой экран совершенно естественно, — просюсюкать джикси. — мы же во всеуслышание объявлять, что она участвовать в экзамен — вот все и захотеть посмотреть на она…
   — …и на то, как бедный сиротка, вырастать в космический джунгли, махать над клавиатура когтистый лапа, — превосходить себя тимоти.
   — фу, тимоти, ты сегодня несносный, — демонстративно поморщиться джикси. — посмотреть на экран — симпатичный рыжий мисс с умный синий глаз… я искренне желать николь гринвич успех сегодня.
   — а вот хао и показывать этот дитбиту! — заорать тимоти, показывать на главный экран, где изображение лидер поменяться при счет 75–51.
   — ну-ну, экзамен только начинаться, — не закручиниться джикси. — так, на что хао сорвать куш? ага, он суметь рассчитать оптимальный антенна передатчик с помощь уравнение максвелл. что же, серьезный ход… гений математика, как ни крутить.
   — глядеть-ка, никки гринвич набирать первый пять очко, — удивляться тимоти, — неужели она что-то понимать в физика?
   — видно, понимать, — удовлетворенно замечать джикси. — рядом с она появляться другой народный любимец — дзинтар шихин-а, о который мы уже говорить, а также двое герой популярный тививикторина «умник» — фея-чен и дон лонгборо. а вот с экран мы улыбаться победительница южноамериканский детский конкурс красота — рубить ибара!
   — прелестный девочка, — сдаваться тимоти. — но! посмотреть, как у она с голова! — тут же спохватываться он.
   — итак, после первый десять минута физика лидировать хао шон с впечатляющий 152 балл, — вернуться к экзамен джикси. — второй место с прекрасный результат в 129 очки занимать принц дитбит, показывать отличный знание физический принцип современный оружие.
   — черт побрать! прощать, дорогой телезритель, вырываться, — спохватываться тимоти. — вы только посмотреть на этот никки-мауглить! ее очки расти на глаз — уже 52… 67… ого! она уже прыгнуть на уровень 102 очки…
   — никки гринвич появляться сразу в середина сотня лидер! — подхватывать с удивление джикси. — 110 очки… оставаться пятнадцать минута до конец и…
   — о бог! — закричать тимоти. — она получать сразу 150 очки за вопрос о радиоактивность естественный изотоп и вырываться в лидер экзамен с результат 260 очки! она обгонять и принц дитбит, и хао шон!
   трибуна взвывать.
   — это, конечно, временно! случайность! — завопить джикси, защищать свой фаворит-принц.
   — какой-то фантастика! посмотреть на лицо этот девчонка, — утрачивать обычный язвительность злобный тимоти. — ее рука словно летать над контрольный консоль… а какой сложный уравнение она бросать на экран!
   весь стадион, замирать, уставляться на поразительно красивый в этот момент лицо никки на главный экран стадион — одухотворять, с сосредоточенный взгляд и пламенеть шевелюра. этот впечатляющий картина заставлять болельщик восхищенный загудеть.
   — бог мой! она получать сразу двести очки за ответ на вопрос о распространение поверхностный нелинейный волна в мелкий ручей! — снова заверещать джикси.
   — это сенсация! — восклицать поражать тимоти. — девочка, который не учиться ни день в школа, получать только за первый блок вопрос 460 очки! я комментировать экзамен колледж тридцать два год, но такой сюрприз не припоминать.
   — да она ни раз не видеть этот ручей! еще какой-то косой волна в они разглядеть! — возмущаться джикси.
   — они можно видеть каждый день, — усмехаться тимоти. — они бежать по наш живот, когда мы принимать душа. мы они видеть, но, конечно, не замечать.
   — до конец блок оставаться двадцать секунда, пятнадцать… десять… и еще 120 очки за последний вопрос по свечение плазма получать никки гринвич, который быть спасать с астероид мало пять месяц назад! — громко недоумевать джикси.
   — финиш! — восклицать тимоти. — никки гринвич завершать блок физика с невиданный в история колледж результат — 580 очки!
   болельщик на трибуна завопить как сумасшедший.
   — предыдущий рекорд быть, как я помниться, — продолжать поражать тимоти, — все 405 очки, что считаться долгий год фантастический результат.
   — второй результат у хао шон — 255 очки, третий — у принц дитбит… 187 очки, — добавлять подавленно джикси.
   — что приуныть? — рассмеяться тимоти. — переоценивать свой принц?
   — думать, принц дитбит еще показывать весь сила свой интеллект и эрудиция, — заявлять джикси.
   — а я вот думать, глядеть на результат мисс гринвич: что стоить весь наш система школьный образование? — протягивать тимоти.
   — хватить каркать, — махнуть рука джикси. — вот посмотреть, начинаться блок литература, и очки побежать снова. дитбит стремительно сближаться с хао, а вот результат никки пока не меняться…
   — если этот мауглить еще и в литература гений, то я забирать свой сын из супердорогой школа коперник и отправлять он на этот астероид, — брюзжать тимоти. — адрес спрашивать у никки после соревнование.
   — результат хао тоже быстро расти, но дитбит явно догонять гринвич. да, никки медлить… — комментировать джикси. — посмотреть-ка на дзинтар шихин-у, как она ускоряться! заканчивать физический блок со скромный 45 балл, она за первый пять минута литературный блок уже набирать 120 очко и входить в сотня лидер! не удивительно — она поэт, прозаик, хорошо петь и играть на гитара.
   группа болельщик на северный трибуна затягивать какой-то песня.
   — да, этот варварский русский мелодия становиться широко популярный в узкий круг, — съязвить тимоти.
   — а никки не двигаться… вот, правда, появляться у она пять очко, но и все, — повеселеть джикси.
   — пожалуй, погодить забирать свой пострел от коперниканец, — обрадоваться и тимоти.
   — хао уже набирать 356 очки, — отслеживать джикси, — но к он вплотную приближаться дитбит с его 345 очки и… вот он делать рывок до 372 очки — за отличный знание персонаж космофантастический боевик — и обгонять хао, выходить на второй место! первый место все еще у никки с 585 очки, но разрыв резко сокращаться.

   никки всматриваться в список литературный вопрос, но они быть для она пустой звук. она ничто не понимать ни в список бестселлер двадцать третий век, ни в хороший сценарий голливуд и луновуд, ни в мыльный опера, ни в комикс. ни один из современный автор или сценарист, произведение или фильм который предлагаться описывать или проанализировать, она не читать и не смотреть. вот! она находить вопрос о герой-авантюрист в литература двадцать первый век и становиться рассказыватькомпьютер о свой любимый пиратский капитан бладо.

   — итак, оставаться пять минута литературный цикл, пока впереди никки с неподвижный 585 очки, но к она вплотную приближаться дитбит с 540 балл, а он преследовать принцесса дзинтар с 525 очки! — неутомимо вещать джикси.
   — давать, дзинтар, напевать ответ на гитара, — юродствовать тимоти.
   — математик хао упасть на пятый место, — отмечать джикси, — не выдерживать литературный накал.
   — ничто, его любимый математика еще впереди, — утешать тимоти. — смотреть-ка, лидер никки прибавлять 19 балл и перевалить наконец за шесть сотня!
   — кажется, она прочитывать всего один книга! — хихикнуть джикси.
   — то не менее, — отмечать тимоти, — она удаваться за первый два блок получать 604 очко, а это рекорд колледж.
   — получать за литературный блок мало двадцать балл, — хохотнуть джикси, — тоже своеобразный рекорд литературный невежество. мисс гринвич даже не отвечать на простой вопрос о гарри поттер! она не читать этот сага — священный для лунный колледж книга!
   трибуна загудеть рой возмущенный пчела.
   — да, — соглашаться тимоти, — это нет ни объяснение, ни оправдание: она уже несколько месяц находиться в объятие цивилизация и мочь бы успевать прочитывать этот великий книга.
   — это результат то, что в госпиталь только лечить, а не учить, — глубокомысленный изрекать джикси. — кстати, в лунный госпиталь недавно твориться поразительный вещь. ходить разговор о сумасшедший робот, который разгромить полгоспиталь, и, по слух, к этот разрушение прикладывать рука сам никки гринвич!
   — как так? — удивляться тимоти. — сам мисс гринвич, верхом на робот, крушить госпиталь?
   хохот на трибуна.
   — слух слух, но вернуться к экзамен, — спохватываться джикси. — начинаться химический блок. по итог два блок у лидер — никки гринвич — 604 очко, второй место у принц дитбит — 569 балл. да, доскональный знание современный кинолитература показывать дитбит! третий место у дзинтар шихин-ой — 558 очки.
   — как ты ухитряться правильно произносить этот кошмарный русский фамилия? — язвительный восхищаться тимоти.
   — надо быть посещать вместе со я блиц-курс «современный культура для идиот», — назидательный заявлять джикси. — отставать от жизнь? чувствовать себя культурный аутсайдер на вечеринка? звонить по видеономер — CULTURE-FOR-IDIOTS!
   — а на большой экран соревнование идти вовсю, — отмечать тимоти. — никки гринвич наконец включаться в гонка и уже набирать 28 химический очки.
   — она очень хорошо отвечать на вопрос о состав атмосфера разный планета, — уточнять джикси, — и об изменение органический соединение в переспевать фрукт.
   — хо-хо, она разбираться в гнилой апельсин! — заржать тимоти. — дитбит тоже идти быстрый темп благодаря отличный знание боевой отравлять вещество, а на третий место выходить землянин иго цунски, набирать на химия уже 189 очки, — это победитель прошлогодний всемирный олимпиада по химия.
   — невероятный накал борьба, — восхищенный блеять джикси. — давно не получать такой удовольствие! до конец химический блок оставаться всего десять минута…
   — николь гринвич превосходно описывать происхождение сила ван-дер-ваальс и набирать восемьсот очки! — закричать тимоти.
   — принц дитбит тоже сделать могучий рывок, блеснуть знание изотоп золото! — тут же отмечать джикси.
   — оба лидер — никки и дитбит — идти, так сказать, ноздря в ноздря! — непонятно что радоваться тимоти.

   хотя к конец первый сессия джерри чувствовать себя выжимать лимон, он суметь набирать всего 232 очко, что быть намного мало, чем минимально необходимый число 402, который гореть в левый угол экран. в правый угол издевательский светиться фантастический число 809. рука мальчик трястись, и он ничто не смочь отвечать на вопрос о химия моющий средство и о состав автомобильный краска. когда раздаваться зуммер перерыв, он соскакивать со стул и бросаться в комната никки. тот лихорадочно пить сок из огромный стакан, умерять пульс, до предел разогнаться на первый сессия.
   — никки, у я ничто не получаться! — с порог закричать расстроенный джерри. — у я только 232 очко!
   — м-м… ерунда, — захлебываться сок, сказать никки. — фу-у… контур перегреваться! твой козырь впереди — математика на второй тур и кибернетика на третий. переставать паниковать — у ты хороший шанс набирать много тысяча очки.
   — мочь быть, — нервно вздыхать джерри. — ты так бодро на все смотреть… а как у ты?
   никки молча показывать на тот самый результат в 809 очки.
   — это твой?! — возликовать джерри. — здорово! ты они все показывать!
   — физика становиться мой палочка-выручалочка, на литература я проваливаться с кошмарный треск и грохот…
   — ерунда, ты до поступление оставаться сущий пустяк! проклятие, что же я делать?!
   — наклоняться ко я, джерри, — вдруг попросить никки.
   у джерри вспыхивать щека, он как-то оцепенеть, но послушно наклоняться к коляска никки. она ласково взять он голова и поцеловать в оба щека. второй раз — почти в уголок губа!
   — я верить в ты, — убежденно сказать она. джерри медленно выпрямляться, его лицо полыхать.
   — ну ладно… — он прокашливаться и свирепо нахмуриваться. — сейчас математика… идти сражаться!

   — интересный борьба! — вещать тимоти. — никки гринвич, этот супердевочка, по-прежнему сохранять лидерство с 809 очки…
   — но на пятка она наступать принц дитбит-младший, — отмечать джикси, — который набирать 798 балл, продемонстрировать уверенный знание косметический химия! заканчиваться перерыв, и участник возвращаться к экран, — продолжать джикси, — начинаться математический блок, самый сложный и самый…
   — …ненужный, — саркастически подсказывать тимоти.
   — ну как ты мочь так говорить? — слегка искусственно возмущаться джикси. — на математический расчет базироваться весь наш цивилизация. математика участвовать даже в создание стул, на который ты лично базироваться!
   — а когда ты в последний раз решать какой-нибудь уравнение или хотя бы извлекать квадратный корень? — спрашивать тимоти с ехидный лицо.
   — ну-у… я же не ученый и не инженер, — протягивать джикси. — я, так сказать, обычный потребитель благо цивилизация, а вот они… — комментатор указывать на экран с лицо участник, — быть интеллектуальный элита солнечный система, и они знание математика совершенно необходимый!
   — чтобы рассчитывать прочность стул под наш стремительно толстеть зад, — издевательский хмыкнуть тимоти.
   болельщик весело зашуметь.
   — тимоти! — взвизгивать полненький джикси. — ты политически некорректный! в наш общество нет толстяк, у мы быть только большой человек и крупный фигура!
   — о'кей, о'кей, вернуться к экзамен, — попытаться успокаивать разбушеваться коллега тимоти. — посмотреть-ка, внизу экран, где, кроме народный любимец, показывать и чемпион отдельный блок, появляться еще один больной из лунный госпиталь — джерри уолкер!
   — действительно, — взять себя в рука джикси, — уолкер показывать прекрасный результат — он набирать за пятнадцать минута математический блок 250 очки… да, вот он даже входить в сотня лидер, правда, в самый нижний строка.
   — может, лунный госпиталь становиться делать новый операция на мозг? — задумчиво вопрошать тимоти.
   — не уверять, — хихикнуть джикси, — что подобный операция помогать излагать основной пункт доказательство теорема ферма за пять минута, как это сделать джерри уолкер. в вопрос о свойство целый число он блеснуть недюжинный эрудиция и неожиданно включать в ответ легендарный теорема.
   — благодаря что отрывать сто пятьдесят балл, — хмыкнуть тимоти.
   — а вы посмотреть, как идти дитбит! — восклицать джикси. — он обладать превосходный познание в статистика и щедро иллюстрировать ответ пример из теория игра.
   — ты немного напутывать, он приводить пример из практика азартный игра! — ухмыляться тимоти.
   — именно там и работать статистика и теория вероятность! — стоять на свое джикси.
   — а что делать наш чемпион? — спрашивать сам себя тимоти. — Хо! никки удерживать лидерство и даже увеличивать разрыв с дитбитый-младший, проявлять глубокий знание теория разностный схема.
   — о бог космос! — удивляться джикси. — зачем юный девочка знать этот самый схема? она взять не очень сложный вопрос о дискретный представление аналитический функция в компьютер, а потом так размахиваться, что включать в ответ описание численный метод решение дифференциальный уравнение в частный производная и даже обсуждение стабильность разностный метод.
   — ха! главный компьютер колледж оценивать ее ответ в 125 очки, — отмечать тимоти. — этот девочка знать, что делать. она практически уже набирать необходимый для поступление балл!
   — последний секунда математический блок экзамен, — резюмировать джикси. — лидер никки гринвич набирать 1059 очки, на второй место дитбит с 895 очки, нет, смотреть! — в последний секунда на второй место вырываться хао шон, внезапно получать за последний математический вопрос двести очко и набирать 1003 очко!
   — блестяще отвечать на вопрос об искривлять пространство риман, — отмечать тимоти, — и получать заслуживать награда.
   — где, интересно, располагать этот пространство? — хмыкнуть джикси.
   — ты шутить, джикси? — засмеяться тимоти. — мы жить в риманов пространство, оно вокруг мы.
   джикси шутовски помахать рука вокруг:
   — ничто не видеть, дурить мы этот математика, присасываться к налог и напускать туман…
   — ну, только не надо изображать из себя дикий горец хилль-билли… — поморщиться тимоти. — а вот пойти первый результат биологический экзамен.
   — о, как прибавлять в темп принц дитбит, — обрадоваться джикси. — прекрасный знание современный медицина, за вопрос о способ омоложение он набирать сто балл! он снова обгонять хао. какой борьба, какой накал! только на главный лунный телеканал вы становиться свидетель самый захватывать событие в жизнь солнечный система! — выдавать джикси рекламный слоган.
   — дорогой телезритель, — громко провозглашать тимоти свой вариант рекламный пассаж, — главный лунный телеканал — это самый популярный канал лунный республика, это двадцать четыре час самый тревожный международный новость, самый бодрый прогноз космический погода, самый соблазнительный совет биржевой спекулянт, самый кровожадный боевой анимация, самый сиропный мыльный опера, самый леденящий душа преступление и самый грязный светский сплетня. оставаться с мы!
   на трибуна засмеяться.
   — кстати, экзамен все еще идти, — сердито замечать джикси.
   — да, посмотреть на экран, — вернуться к прямой обязанность тимоти. — никки гринвич блеснуть знание человеческий анатомия, а также математический теория биологический эволюция и сохранять лидерство с 1244 очки. дитбит завершать блок с близкий результат — 1150 очки. третий место занимать отставать хао шон — биология явно не его конек, он набирать на она все девяносто балл и иметь 1093 очко. весь этот шустряк практически уже поступать в колледж, — отмечать тимоти.
   — начинаться интересный генетический блок, — оживляться джикси. — сейчас становиться понятно, кто знать хорошо все вести наука последний век.
   — ого, как рвануть дитбит третий! — восклицать тимоти. — понятный дело, представитель династия, который активно улучшать ген свой потомство… можно сказать, чистокровный помет…
   болельщик дружно засмеяться.
   — принц так ускоряться, что стремительно обгонять лидер экзамен никки гринвич! — заверещать джикси. — да! вот он уже на полсотни очки впереди!
   трибуна протяжно выдыхать.
   — ну, даже на душа легко становиться, — лицемерно произносить тимоти, — а то ситуация складываться очень щекотливый… с один сторона — хороший умник из аристократический круг, куча дорогущий профессор в консультант, а с другой сторона — девчонка, который ни день не учиться в школа, ни один тренер-репетитор ни цент не заплатить — и на ты, обгонять все, как крейсер баржа!
   — ты известный язва, тимоти, — осуждать он джикси. — хорошо порадоваться за дитбит — он, как фокусник, манипулировать геномный таблица! принц мгновенно набросать днк потенциальный боевой вирус, собирать отличный коллекция карта наводить мутация…
   — за дитбит уже столько человек радоваться, что я хорошо быть болеть за малышка николь… она набирать добрый сотня очки за вопрос о трехмерный структура протеин и молекулярный дизайн лекарство, — откомментировать тимоти.
   — она не догнать принц дитбит, — авторитетный заявлять джикси.
   — он близкий к рекорд колледж за генный блок экзамен, — замечать тимоти, — но… нет, не дотягивать.
   — главное, что принц дитбит третий лидировать по итог первый два сессия, — подобострастный резюмировать джикси. — поздравлять он с этот впечатляющий победа! его результат фантастичный — 1510 очки! кстати, династия дитбит — крупный акционер и почетный спонсор наш главный лунный телеканал, и то более приятно видеть столь яркий успех блестящий представитель молодой поколение этот великий династия, являться прочный столп наш цивилизация и демократия!
   — о бог, мой ухо склеиваться от мед, — громко пробурчать тимоти, вызывать хохот трибуна. — сказать уж пара слово и о второй место, который занимать никки гринвич с результат 1440 очки. они оба идти со значительный отрыв от другой участник, еще не перебираться за планка 1200 очки, но уже расходиться на последний перерыв.

   джерри ворваться в комната никки:
   — никки, я получать 840 очки! это мало, чем минимальный балл лидер — 915, но сейчас у я быть шанс!
   усталый никки вяло улыбаться он навстречу.
   — молодец, джерри! держаться… а я что-то раскисать… на генетика я почти отключаться… голова кружиться…
   — черт! это из-за долгий напряжение в слишком сильный для ты поле гравитация! сейчас, сейчас… — джерри торопливо открывать стандартный шкафчик в стена и вытаскивать высокий бутылочка. — это кислородный тонизирующий коктейль, он помогать ты.
   — м-м-м… вкусный штука, спасибо. — никки глотнуть эликсир и слегка переводить дух.
   — кроме то, хватить надрываться, ты уже поступать, понимать?! — сказать почти сердито джерри.
   — и верно! — прыснуть никки. — даже переставать об это думать, отвечать как заводить.
   — так что — поздравлять ты! я пойти биться за свой место среди эйнштейнианец.
   — джерри, я знать предпочтение главный компьютер колледж, — неожиданно раздаваться голос робби. — не бояться неформальный ответ. если у ты в кибернетика быть личный опыт — смело ссылаться на он.
   — хорошо! — и джерри умчаться.

   — начинаться завершать сессия вступительный экзамен 2252 год! — торжественно провозглашать румяный пухлощекий джикси. — впереди весь — принц дитбит с впечатляющий результат много полтора тысяча очко. от он значительно отставать никки гринвич с четырнадцать сотня очки. участник начинать отвечать на вопрос по история.
   — да, очки дитбит полезть вверх как на дрожжи: он знать весь подоплека политический событие последний век, а также родословная весь знаменитость, — иронически отмечать тощий и смуглый тимоти. — зато никки гринвич отставать все больше… в конец второй сессия у она быть очень усталый вид, думать, что запас прочность у никки иссякать. смотреть, исторический блок начинаться, а она спокойно сидеть, не работать, попивать водичка…
   — может, решать, что уже поступать — хватить мучиться? — хохотнуть джикси.
   а никки действительно подумать: какой тарантул я быть вспоминать весь этот кровожадный царь и полководец? — хорошо отдыхать… она усматривать в исторический вопрос знакомый и интересный для она тема космологический воззрение древний философ, труд который в изобилие присутствовать в уцелеть файл робби, — и небрежно надиктовывать ответ на этот вопрос, потягивать действительно освежающий коктейль и посмеиваться над античный дискуссия об образование вселенная и над идея одновременный рождение время вместе с материальный мир.
   она восхищаться гераклит эфесский, хмыкнуть на платоновский «тимея» и даже успевать пощипать религиозный-подобострастный космогонический верование блаженный августин, когда полчаса исторический блок заканчиваться. никки отлично отдыхать на философский тема и весьма удивляться, когда компьютер колледж давать она за этот свободный эссе двести балл.

   еще больше это поражаться комментатор и болельщик.
   — о бог космос! — возопить джикси. — принц дитбит работать как вол, отвечать на двадцать пять из тридцать исторический вопрос и честно зарабатывать почти триста очки, можно сказать, в пот лицо свой! а этот девица отвечать всего на один вопрос! сидеть, развалиться, как в кафе на набережная… и получать за это двести балл!
   — явный несправедливость, — коварно соглашаться тимоти. — почему один все так легко даваться, а у другой получаться через мозоль на отсиживать задница?
   — э-э… — не находиться что сказать джикси. — зато разрыв между лидер увеличиваться, и сейчас у дитбит 1805 очки, а у мисс гринвич всего — 1640. принц снова показывать превосходство всесторонний личность над человек, несистематичный нахватываться верхушка отдельный предмет!
   — участник вступать в кибернетический поле битва, — подхватывать эстафета комментирование тимоти. — это предпоследний блок, объединять в себя обширный областьчеловеческий знание: от механический конструкция робот до принцип компьютерный интеллект.
   — как идти лидер дитбит, наш гордость! — сюсюкать джикси. — он быстро набирать очки на конструкция боевой робот, не обходить внимание и бытовой техника — робокара и кибернетический официант. его балл приближаться к два тысяча!
   — никки тоже очень хорошо отвечать, — замечать тимоти. — она набирать потрясать балл на гибкий архитектура искусственный интеллект и сорвать куш на самоорганизация программный модуль. она не отставать и даже настигать дитбит!
   — не нужно преувеличивать! — обиженно заговаривать джикси. — принц дитбит по-прежнему лидировать на экзамен, проявлять глубокий познание в компьютерный видеоэффект и невероятный эрудиция в киберигра!
   — что за чепуха попадать в этот год в экзаменационный билет? в каждый блок — куча хлам… не помнить такой в колледж… — задумываться тимоти. — может, это как раз из-за то, что нынче поступать принц дитбит?
   трибуна разражаться хохот.
   — что за чудовищный инсинуация?! — возмущаться джикси. — современный культура немыслимый без компьютерный игра и виртуальный видеоэффект. включение такой вопрос в экзамен настоятельно требовать сам время!
   — а самый главное — это требовать народ… — добавлять тимоти с мефистофельский усмешка.
   — да, и народ! — не сдаваться джикси.
   — …в тот число — и совет попечитель колледж, — гнуть свой тимоти.
   — да, конечно… и совет… — неуверенно забалансировать джикси.
   — …где династия дитбитов занимать положение настолько видный, что дитбитовский ухо торчать даже из экзаменационный билет колледж… — беспощадно врезать тимоти.
   часть зритель на трибуна впадать в истерика от смех, а сам джикси быть близкий к обморок.
   — ладно, вернуться к наш… кхм… овечка, — смилостивиться над коллега тимоти. — глядеть-ка, никки догонять принц, и разрыв уже составлять не 165 очки, а всего 95.
   — а вот еще один новость, — слабый голос сказать с труд приходить в себя джикси. — джерри уолкер, выбывать из число лидер в конец второй тур, снова попадать на главный экран, становиться рекордсмен кибернетический блок.
   — действительно, — обрадоваться тимоти, — судя по все, в школа эйнштейн быть учиться два самый больной участник экзамен, оказываться умственный здоровый многие… этот парень отрывать двести очки на довольно простой и общеизвестный вопрос об императив процессор, так называть азимовский закон роботехника. как это он удаваться? в ответ он утверждать, что этот закон можно обходить, и даже ссылаться на конкретный случай, где он выступать технический эксперт… якобы на основа его заключение полиция возбуждать судебный расследование… он даже указывать номер дело! вот это да!
   — что за дикий бред?! — возмущаться джикси. — какой частный корпорация или правительственный агентство взять в эксперт несовершеннолетний школьник?
   — а главный компьютер колледж считать, что это не бред, — ехидно замечать тимоти, — иначе он не давать бы уолкер двести балл. и джерри уолкер, набирать 1152 очко, возвращаться в сотня лидер, причем впрыгивать сразу в ее середина.
   — зато впереди весь, — торжественно заявлять джикси, — принц дитбит с 2105 очки.
   — а второй место с 2050 очки, — подхватывать ядовитый тимоти, — занимать мисс гринвич — этот нахальный выскочка, этот золушка, так долго пренебрегать благо нашейцивилизация. вопиющий высокий балл никки гринвич, который ни день не находиться под сень школьный пенат, — это плевок в лицо весь наш образовательный система. третий место у хао шон, 1590 балл перед последний блок.
   — я считать, что лидерство принц дитбит, — сурово заявлять джикси, — достаточный доказательство превосходный уровень наш школьный система.
   — конечно, конечно, — иронично поддакивать тимоти, — но все-таки я хотеть бы посмотреть на результат экзамен, где вместо вопрос о герой мыльный космосериал ивиртуальный «мясорубка» быть бы включать такой задачка — как проживать на астероид десять год без подвоз продукт? или — как ребенок починять термоядерный реактор, в который отказывать электроника?
   трибуна оживленно загудеть.
   — начинаться решающий астрономический этап, — отмахиваться джикси. — он включать астрофизика, небесный механика, а также космический кораблестроение.
   — ну и, конечно, наш принц взять резвый старт, — отмечать тимоти, — демонстрировать отличный знание тип космический корабль, включая шикарный прогулочный яхта. уман прикладывать, — простодушно удивляться тимоти, — и откуда он так хорошо знать этот яхта?
   трибуна отвечать дружный свист и смех.
   — эрудиция принц во весь область экзаменационный вопрос не оставлять сомнение! — натужно закричать джикси. — его усталый красивый лицо выражать полный удовлетворение достигнутый результат…
   — никки набирать полсотни балл за небесный-механический решение точка стабильность лагранж, где юпитер держать астероид-троянец, — отмечать тимоти. — вот онаобъяснять происхождение луна… не очень понимать ее ответ… о, я не одинокий — компьютер колледж он не засчитывать и ставить никки ноль.
   — все правильный, коллега, все правильный, — откровенно злорадствовать джикси. — принц дитбит с результат 2300 приближаться к финишный прямая. вот он указывать причина образование астероидный пояс… ой! принц решать, что это разваливаться планета… увы — ответ тоже отвергаться компьютер…
   — все правильный, коллега, все правильно, — хихикать тимоти. — никки быстро догонять принц, вот у она уже 2250 очки…
   — нет, она не догнать принц, — напряженно хрипеть джикси.
   — посмотреть… — нервно рычать тимоти.
   с приближение конец экзамен напряжение и шум на трибуна становиться стремительно нарастать.
   — последний минута… принц дитбит отвечать на вопрос о причина серный вулканизм на юпитерианский спутник Ио, — из последний сила комментировать джикси. — это хороший известный феномен, связывать с прилив от юпитер… посмотреть, что принц получать за он…
   — никки завязать в космологический вопрос о большой взрыв, — устало бормотать тимоти. — она быстро наговаривать текст и даже писать от рука какой-то уравнение…
   трибуна шуметь все сильно и сильно.
   — принц заканчивать ответ о спутник Ио!.. — выкрикивать джикси. — о-о! проклятый компьютер опять отвергать его ответ: нет, не радиоактивный тепло причина изверженийна Ио!.. сирена окончание экзамен! все равный гип-гип-ура! побеждать принц дитбит с фантастический результат — 2300 очки! никки гринвич безнадежно отставать — у она так и оставаться 2250 очки. огромный разрыв, просто гигантский, показывать высокий уровень подготовка принц дитбит третий! что, съедать, злобный тим?
   тимоти молчать. стадион разочарованно гудеть.
   — смотреть, смотреть! — радостно верещать джикси, приседать и подпрыгивать в кабинка комментатор. — на главный экран идти прямой трансляция из аудитория, где сдавать принц дитбит. к принц подбегать девушка с цветок, вокруг он сгрудиться толпа журналист, подтаскивать аппарат телевизионщик: ведь принц дитбит становиться чемпион колледж 52 год! теперь его имя быть навечно занести на бронзовый доска чемпион, украшать холл школа эйнштейн. о бог! это настоящий слава! всемирный известность! принц дитбит уверенный шаг победитель входить в история!
   — джикси, подождать! — вдруг восклицать тимоти.
   — в что дело? — недовольно вскидываться джикси.
   — экзамен еще не кончаться! — громко крикнуть тимоти.
   трибуна забушевать.
   — как «не кончаться»? сирена быть пять минута назад! — удивляться джикси.
   — это прием ответ заканчиваться пять минута назад, а подведение итог еще идти! — вопить тимоти. — смотреть: возле имя никки гринвич гореть красный свет ожидание! это означать, что компьютер еще не поставлять она балл за ответ на последний вопрос!
   — а-а-а! — дружно взвывать болельщик.
   на северный озеро стая дикий гусь, тревожно голосить, сниматься с место и улетать на дальний опушка лес — далеко от этот псих.
   — это немыслимый, — беспомощно забормотать джикси, — как мочь суперкомпьютер колледж шесть минута оценивать ответ школьник? никогда еще не затрачиваться на анализ больше доля секунда. это какой-то сбой в система… конечно, я уже видеть, как старший программист колледж пытаться разбираться в ситуация, запрашивать компьютер…к он спешить и директор. да, сейчас все утрясаться…
   и тут весь стадион ахнуть как один человек — на главный табло очки никки увеличиваться на триста балл и подпрыгивать до 2550 очки.
   — а-а-а! — как сумасшедший заорать тимоти. — она побеждать!!! триста очки за один вопрос! это невиданно! еще никогда за вопрос не ставиться много двести! вы слышать — никогда! общий результат никки гринвич — 2550 очки! это исторический рекорд колледж, ранее высокий результат составлять 2430 очки, но этот рекордсмен не становиться учиться в школа эйнштейн — остаток жизнь он проводить в ментальный клиника, бедолага.
   — это сбой, компьютерный глюк! — визжать раненый заяц джикси.
   — нет-нет, все правильно! — восклицать тимоти. — вот старший программист, а за он и сам директор милич подтверждать результат экзамен! оценка главный компьютер колледж последний ответ никки гринвич содержать такой обоснование: «за самый смелый и изящный космологический идея последний триста год». изображение лидер на экран меняться — чемпион школа эйнштейн становиться никки гринвич! это сенсация! ха-ха, посмотреть — репортер шарахаться от дитбит как от прокажать и метаться в поиск новый чемпион! плакать бронзовый доска с имя принц!
   — какой скандал… — скулить джикси.
   трибуна бешено реветь и улюлюкать. на самый дальний поляна лес гусь в беспокойство гоготать и хлопать крыло, а олень, задирать белый хвост, в паника ломиться сквозькустарник — прочь от стадион.

   джерри влетать в комната никки, выплясывать какой-то несусветный танец, и в восторг заорать:
   — получаться! получаться! у я 1310 очки!!! а ты вообще они все обгонять!
   никки смотреть на он — усталый, но со счастливый лицо.
   — никки, ты хоть понимать свой дикий, но неописуемый умный голова, что ты сделать? — спрашивать возбуждать до предел джерри.
   — нет, а что я сделать?
   — ты становиться чемпион и рекордсмен колледж! мировой знаменитость! ты сейчас журналист быть рвать на часть!
   — да? это я не очень нравиться, — беззаботно сказать никки и погладить по спина каштановый смелый пес, который маршировать перед экран с гордый вид «кто тутсомневаться в победа?»: — спасибо, пес, за помощь!
   — заодно ты больно щелкнуть по нос дуть знаменитость и, думать, наживать себя враг.
   — это тоже я не по душа. соревнование ведь быть честный, какой мочь быть обида? — легко пожимать плечо никки.
   — в тот-то и фокус, что ты с блеск побеждать в не совсем честный соревнование, в который ты не должный быть выигрывать, — усмехаться джерри.
   — ладно, разбираться с этот потом. главное — мы поступать, как и планировать! — восклицать никки. — поздравлять ты, джерри! о деньги позаботиться дименс, а мы с ты мочь переезжать в колледж и начинать новый жизнь. робби уже успевать разузнавать, что мы иметь право занимать свой комната в колледж задолго до начало учебный год. так что — идти и собирать вещь! завтра мы переезжать, там и отпраздновать наш победа. такси на десять час утро ты устраивать?
   джерри посмотреть на девочка блестеть глаз и медленно сказать:
   — конечно, устраивать. спасибо ты, никки.
   вдруг он опускаться на один колено и поцеловать худенький запястье со шрам, лежать на поручень инвалидный кресло.
   и стремглав выскочить за дверь.
   девочка и пес удивленно посмотреть он вслед.
   глава 6
   школа эйнштейн
   утро спокойный завтрак не получаться из-за огромный толпа пациент в кафе, с искренний зависть поздравлять оба победитель с поступление в колледж и, конечно, чемпионка никки с ее рекорд. они едва успевать вырываться в парк лунный госпиталь — попрощаться с тамми и томми. никки даже загрустить, обнимать любимый оленихуз длинный шея. она посмотреть вокруг — на дерево, на озеро — и сказать:
   — этот замечательный парк я никогда не забывать…
   — да… — согласно кивнуть джерри, но сам он совсем не грустить, его глаз оживленно гореть. мальчик уже захватить перспектива близкий переезд в легендарный школа эйнштейн.
   на парковка их ожидать кибертакси. большой тереза помогать они загружать вещь и сердито велеть звонить в случай любой осложнение или проблема. машина задвигаться в воздушный шлюз, и никки разволноваться не мало джерри.
   — ну все, поехать, — откидываться она в кресло. — я так редко переезжать в свой жизнь…
   шлюз открываться навстречу солнце, и они стартовать. до колледж такси лететь сорок минута, и все время никки не отрываться от иллюминатор, восхищаться проплывать внизу лунный кратер и, конечно, земля, где сквозь белый облако просвечивать континент и океан. джерри наводить оптический усилитель такси на атлантический побережье северный америка, на который наваливаться яркий волна океанский рассвет, и показывать никки:
   — смотреть, это — чесапикский залив. недалеко от он к запад — мой дом… если он, конечно, у я уцелеть…
   никки смотреть в окуляр на земля, и ее волос касаться лицо джерри. отчего джерри быть трудно дышать.
   — мы постараться сохранять наш дом… придумывать что-нибудь, — сказать никки, близко-близко посмотреть на джерри. — я тоже не хотеть продавать астероид с молоток.
   она поерошить свой волос.
   — эх, ухо волопас! забывать покрасить! — подосадовать она.
   — ты разве красить волос? зачем? — удивленно спрашивать джерри, не искушать в секрет девичий красота. — ты что, на самый дело — не рыжий?
   никки тяжко вздыхать, дернуть себя за длинный прядь и протягивать джерри пара волосок.
   — я не мочь понимать их настоящий цвет — они у корень прозрачный, как оптоволокно… — вглядываться, удивляться он.
   — именно, — посмурнеть никки, — видеть ли, я и на самый дело девочка-монстр. они у я становиться такой… стеклянный… год с десять, до это быть просто белокурый. робби называть это эффект долгий давление космический среда…
   — если у ты седой, или стеклянный, или какой-то другой волос, это еще не делать ты монстр, — улыбаться джерри. — не думать, что из-за это стоить краситься.
   никки иметь свой, вполне женский мнение на этот счет, но промолчать, отвертываться к иллюминатор. вскоре на горизонт появляться сверкать купол с пять высокий башня. самый высокий и стройный из они пронзать купол в центр, а окружать она четырехугольник из башня приземистый. остальной часть замок и лес вокруг он скрываться под прозрачный линза. друг прилетать в знаменитый школа эйнштейн!
   такси мягко садиться на красный квадрат возле главный башня. квадрат оказываться лифт и шлюз одновременно и становиться медленно опускаться под купол. вокруг открываться впечатляющий вид на внутренний замковый пространство, но не успевать никки и джерри все хорошенько рассматривать, как такси прилуняться у ворота главный башня колледж.
   когда дверь машина отворяться, то никки и джерри отшатываться — навстречу они выстреливать десятка яркий блиц видеоаппарат.
   они даже не мочь выходить из машина — так плотно сгрудиться у люк толпа репортер. наконец к такси пробиваться солидный человек с проницательный серо-голубой глаз — адвокат дименс. он крикнуть, пытаться перекрывать общий шум и вопрос журналист:
   — здравствовать, мисс гринвич! этот человек ждать со вчерашний день, надеяться взять у вы интервью, но вы, конечно, вольный поступать по свой желание. сейчас я позвать охрана, и они очищать для вы проход.
   никки посмотреть прищуривать синий глаз на пожилой адвокат и на репортер с видео в рука.
   — здравствовать, мистер дименс! рад видеть вы наяву, — сказать приветливо никки. — насчет интервью… это неожиданно, но я не хотеться обижать человек, который такдолго ждать, то более — пробиваться сквозь они с помощь охрана… — уверенно произносить она. — я мочь отвечать на их вопрос, но нельзя ли так устраивать, чтобы мы выходить из такси?
   адвокат дименс повертываться к толпа репортер, и, после энергичный переговоры, тот отступать, образовывать круг в несколько метр; в центр его и оказываться выбираться из машина никки и джерри.
   дименс становиться руководить стихийный пресс-конференция, и вопрос посыпаться по очередь:
   — хиггс из «лунный репортер». мисс гринвич, почему вы решать поступать в школа эйнштейн? сколько вы готовиться к экзамен и как вы удаваться так легко они сдавать?
   — честно говорить, много все я поражать крылатый человек в рекламный ролик колледж! я разрабатывать оптимальный стратегия поступление, три месяц готовиться по она — и она сработать даже хорошо, чем ожидаться. но, уверять вы, это оказываться совсем не легкий, а на генетический блок я чуть не хлопнуться в обморок…
   — гибсон из «спортивный кратер». никки, разделять ваш восхищение летать спортсмен, но, к глубокий сожаление, видеть вы в инвалидный коляска…
   — я быть летать, мистер гибсон! — без тень сомнение сказать никки, вызывать недоверчивый шум среди репортер.
   — Ши Ло из «лунный сакура». прощать, пожалуйста, но я не понимать — как вы смочь отвечать на очень сложный вопрос экзамен, не получать систематический образование? не мочь бы вы открывать свой секрет?
   — мой наставник быть кибердруг робби. он потерять в авария часть память, но весь классический учебник по физика, математика, биология и астрономия у он оставаться — по он я и учиться. десять год в практический школа выживание — вот и весь секрет. а холод и голод — чертовски талантливый учитель! попробовать сам — и вы легко убеждаться.
   кругом раздаваться смешок.
   — это с труд укладываться в мой голова, — настойчиво допытываться корреспондентка «лунный сакура». — как вы мочь поддерживать огромный хозяйство корабль и еще учиться? наш ребенок похожий на загнанный жеребенок и все равный не успевать делать даже десятый доля то, что вы успевать — судя по вчерашний результат…
   никки пожимать плечо и улыбаться красивый японка:
   — если сад камень помогать сосредотачиваться и очищаться от мелочный суета, то вы легко понимать, в какой степень каменистый пейзаж астероид может помогать в концентрация мысль. день — это целый маленький жизнь! — сказать никки и спрашивать робби. — на что человек тратить время?
   робби становиться перечислять:
   — в среднее за день: сон — семь час, разговор по т-фон — два с четверть час, смотрение тиви и сеть — два час, деловой совещание — два час, шопинг — почти два час, личный друг — час сорок пять, еда и ресторан — полтора час, траффик — час, компигра — час, вечеринка — час, футбол, бейсбол, кино и концерт — час, косметический и спорт-салон — час, гольф…
   — вау! — простецкий восхищаться никки и уважительный посмотреть на Ши Ло: — вы еще и работать успевать?!
   — юрий цитцер из «научный жизнь». почему компьютер колледж не принимать ваш ответ по образование луна? вы знать, в что ваш ошибка?
   — думать, что это компьютер ошибаться, — пожимать плечо никки, не обращать внимание на взрыв недоверчивый смех, вызывать она слово. — я полагать, что говорить об известный вещь, и не объяснять подробно свой вывод. поэтому он не смочь составлять собственный мнение и, наверное, просто сравнивать мой ответ с общепринятый теория. когда я детально излагать этот модель, он, возможно, пересматривать свой решение…
   — фоккер из «популярный механика». так вы — в свой юный год! — самонадеянный полагать, что мы до сей пора не знать, как образовываться луна, на который мы сейчас стоять? — иронично спрашивать худой журналист с желчный лицо.
   — самонадеянный полагать, что да — вы это не знать… — не менее иронично и даже вызывающе отвечать никки, который терпеть не мочь, когда она свысока указывать наеё возраст. — если вы последний триста год наивно полагать, что луна откалываться от земля при катастрофический удар другой планета, то это никак не доказывать верность такой теория, а лишь означать наследственный… э-э-э… наследственный умственный ограниченность лунный теоретик и всеядность журналист и остальной публика.
   репортер сильно зашуметь.
   — джейн поппинс из «юный астроном». никки, не мочь бы вы детально пояснять суть свой космологический идея?
   — хм-м… это долгий история. надо начинать с проблема сингулярность… может, я хорошо присылать необходимый пояснение по почта?
   — отлично! а вы разрешать это опубликовывать в «юный астроном»?
   — если хотеть…
   — пиппет из «горячий новость». хватить о скучный ерунда. рядом с вы стоять ваш друг джерри уолкер. наш читатель с огромный интерес узнавать любой интимный подробность ваш романтический свидание, который, очевидно, уже быть. может, вы слишком рано сделать свой выбор, вы ведь так мало видеть другой юноша? не мешать ли инвалидность ваш личный жизнь?
   джерри сжинать кулак, а лицо никки посуроветь.
   — мистер дименс, — спрашивать она адвокат ледяной голос, — когда взрослый мужчина начинать приставать к несовершеннолетний девочка с подобный вонючий вопрос, можно ли это расценивать как сексуальный харрасмент и педофильный поведение?
   — со весь определенность, — кивнуть невозмутимый дименс.
   — возбуждать иск, пожалуйста, — попросить никки, — против мистер пиппет и его издание — на максимально возможный сумма в польза любой благотворительный фонд для жертва педофил.
   журналист одобрительно загудеть и засмеяться, а мистер пиппет злобно сверкнуть глаз, по-крысиный оскаливаться и отступать в задний ряд.
   — билли джиноид, главный лунный телеканал. мочь ли вы прокомментировать слух о драматический событие в госпиталь, а также арест и смерть начальник служба безопасность?
   — в лунный госпиталь на я быть совершать покушение… — никки замолчать, аккуратно выбирать слово, а репортерский взвод взвывать и защелкать блиц, — с помощь робот-ремонтник. я ничто не знать о смерть охранник джонс, хотя уверять — здесь быть прямой связь с покушение, потому что джонс быть в он замешать… полагать, что существовать человек, знать все о нападение на я, о смерть начальник охрана госпиталь, а также о гибель космический корабль «стрейнджер»… у я быть мессидж для этот человек…
   наступать мертвый тишина, слышаться только легкий жужжание летать над никки автоматический камера и беспрерывный щелканье аппарат журналист.
   — я не знать дорога, по который вы идти, но уверенный, что она вести в пропасть, — сказать никки медленный и серьезно. — вы хорошо останавливаться.
   последний ее слово упасть камень в тихий пруд, и он всплескиваться сумбурный выкрик:
   — кто этот человек?
   — вы угрожать он или предупреждать он?
   — почему погибать «стрейнджер»?
   — как робот смочь нападать на вы?
   — извинять, но я сказать все, что хотеть, — твердо отвечать никки. раздаваться гул недовольство. — я пока не знать, что связывать этот событие. как только я обнаруживать этусвязь, немедленно сообщать вы. если кто-нибудь находить она рано — просить, позвонить я. этот человек и его организация действовать скрытно, значит, они трус и не всемогущий. следовательно, с они можно справляться, и мой — наш! — оружие должный быть гласность. я говорить — наш, потому что этот история явно не укладываться в рамка личный конфликт…
   никки подумать и спокойно добавлять:
   — на всякий случай: я не страдать ничто, что мочь бы приводить я к самоубийство. если же вы услышать такой новость, то это просто означать, что следующий покушение на я оказываться более успешный.
   — ван-фон-варден из «домашний психолог»… — раздаваться приятный располагать баритон. — как опытный психолог, уверенно классифицировать таинственный история о покушение как типичный рецидив параноидальный нарциссизм со склонность к выдумывание мнимый сенсация — для привлечение внимание к себя. это, очевидно, связанный с ваш долгий космический одиночество. признаваться, мисс гринвич, — я вы раскусывать?
   — интересный теория, — усмехаться никки. — сказать, а правда, что нарциссизм сопровождаться склонность к самоповреждение и суицидальный тенденция?
   — конечно, нет! — категоричный заявлять баритон. — это противоположный психотип поведение. клясться психея, вы совершенно невежественный в психология!
   — что ж, если вы такой опытный специалист и искать для свой публикация правда, а не мнимый сенсация, то связываться с лунный госпиталь. в ход выдумывать покушение под мой лопатка втыкаться вполне реальный пятидюймовый гвоздь из тяжелый гвоздемет, — саркастически сказать никки. — я разрешать доктор тереза кафассо описатьва это ранение. после что «домашний психолог» смочь опубликовывать настоящий сенсация: в роль опытный психолог вы оказываться полный болван!
   в толпа журналист раздаваться хохот и даже забористый выражение.
   — мир свиткинс, специальный корреспондент «женский вечеринка»… — завибрировать взволновать высокий голос с ликующий интонация. — как женщина, я чувствовать… отчетливо видеть в ваш вчерашний драматический борьба с дитбитый отражение тесный эмоциональный связь между вы. мочь быть, вы втайне мечтать о встреча с он —как большинство девочка ваш возраст! — и этот экзаменационный раскалять противостояние становиться оригинальный способ общение со свой легендарный кумир, страстный попытка привлекать его внимание?
   наступать пауза, журналист с интерес ждать ответ никки.
   — не понимать. кто это — дитбит? — спрашивать она с глубокий недоумение.
   через секунда пресс-конференция прерываться из-за хохот ее участник. смех волна перекатываться по толпа журналист, разрастаться до гомерический. кто-то уронить микрофон, а телеоператор со второй лунный канал от смех садиться на пол, пытаться удерживать в ослабевать рука большой камера. оператор первый канал оказываться крепко и, смеяться, продолжать снимать хохотать толпа журналист. при это он успевать подумать, что это быть сенсационный репортаж — калибан его побрать! — и как раз пора просить прибавка к жалование.
   адвокат воспользоваться момент, объявлять пресс-конференция закрытый и поводить никки и джерри к главный башня колледж.
   — никки, кто это быть? — спрашивать тихонько джерри у никки.
   — перри мейсон! — шепнуть с улыбка никки, сразу понимать вопрос. — благодарить вы, мистер дименс, — обращаться она к адвокат, идти рядом, — за то, что встречать мы здесь, и за ваш совершенно бесценный помощь с кредит… да и вообще со весь этот ужасный юридический сложность… если бы не вы, мы с джерри пропадать бы!
   — это точно! — с жар поддерживать она джерри. — спасибо вы огромный!
   — быть рад и всегда быть готовый вы помогать, — отвечать адвокат, улыбаться. видно быть, что он приятный искренний благодарность молодой человек. — я хорошо знать вашихродитель, мисс гринвич, и вы мочь смело полагаться на я. еще хотеть сказать, что не выставлять вы никакой счет за свой услуга — пока у вы у оба негусто с деньги… быть считать, что у вы беспроцентный кредит на мой юридический помощь… мисс гринвич, звонить я и по любой другой вопрос — я быть рад оказывать вы посильный поддержка…
   — получаться, что вы готовый работать по наш дело бесплатно? — немного растериваться никки.
   — деньги давно уже не главное в мой работа, я достаточно обеспечивать человек, — сощуривать глаз в усмешка адвокат дименс. — а вы такой интересный клиент, что я помогать вы с большой удовольствие. интуиция я подсказывать — далеко быть еще интересно.
   возле величественный витражный дверь главный башня школа эйнштейн стоять другой группа встречать — сам директор колледж профессор милич и несколько преподаватель. за их спина толпиться немногочисленный ученик, который по какой-то грустный причина провожать летний каникулы в школа.
   — мисс гринвич, мистер уолкер! — выступать вперед директор милич с огромный седой нимб вокруг голова. — от весь душа поздравлять вы с успешный сдача экзамен иприветствовать в школа эйнштейн! разрешать представлять профессор колледж, разделять со я радость наш встреча, — витиеватый изрекать милич и по очередь представлять:
   — профессор дермюррей, преподавать в колледж физика и планетология.
   — как поживать? — официально кивнуть плотный, одевать в коричневый мужчина с красный недовольный лицо и седой ус щеточка.
   — профессор майсофт, кибернетика.
   — рад вы видеть! — звонко сказать, улыбаться, стройный молодой женщина в длинный зеленый платье.
   — профессор гутта, космология.
   — приветствовать вы, — энергично мотнуть голова долговязый профессор в старинный очки и костюм темно-синий цвет.
   — профессор франклин, генетика.
   — здравствовать, мой дорогой, — поприветствовать они низкорослый и полный дама в фиолетовый.
   на каждый приветствие никки и джерри отвечать улыбка и кивок, не пытаться вставлять слово в плавный безостановочный речь директор.
   — со студент, я надеяться, вы познакомиться сам, — махнуть слегка пренебрежительный директор милич в сторона группка ученик. — проходить, пожалуйста, в главный холл, — сделать он приглашать жест, — а наш помощник помогать вы с багаж.
   здесь адвокат дименс попрощаться с никки и джерри, убеждаться, что они в надежный рука, и вернуться на стоянка такси. появляться два здоровенный робот, похожий на многоногий кентавр. они закинуть на свой плоский спина объемистый кофр никки и небольшой сумка джерри, и все, включая приглушенно шептаться школьник, проходить в красивый дверь главный холл.
   никки поражаться: они оказываться на первый этаж высокий башня, но холл заливать солнечный луч, литься откуда-то с потолок.
   директор подводить друг к стена.
   — глубокоуважаемый мисс гринвич! — торжественно провозглашать он. — на этот бронзовый доска — имя весь чемпион колледж. вы видеть — здесь уже вырезать ваш имя, нынешний год и число завоевывать вы очки — 2550. вы не только чемпион, но и рекордсмен, поэтому возле ваш имя устанавливать значок из цветной алмаз в вид флаг школа эйнштейн: черно-золотой луна в половина фаза на темно-синий фон. значок быть передвигать, если кто-то удаваться превышать этот поразительный результат. прошлый рекорд… гм… бедняга али гольдберг… продержаться много сорок год. на серебряный доска, — милич включать в круг свой улыбка и джерри, — вы видеть имя хороший студент наш школа — по итог пятилетний обучение. а на золотой — имя тот выпускник, кто достигать большой высота в карьера, — имя нобелевский и альбертовский лауреат, король, президент и премьер-министр.
   — а чей фамилия на мраморный доска? — спрашивать джерри, который уже надоедать молчать на фон директорский многословие и захотеться разминать язык, чтобы не забывать, как они пользоваться.
   — это наш попечитель и спонсор — созвездие знаменитый и знатный имя! — директор становиться сам любезность.
   в холл вносить табурет и старый кожаный шляпа.
   — вот шляпа! — спохватываться разговориться директор. — сейчас вы предстоять проходить через традиционный ритуал определение ваш орден и башня, где вы быть жить.
   — что за ритуал? — озадачиваться никки.
   — о! это очень известный процедура, но… я понимать, что вы, наверное, об это не слышать, и с удовольствие вы сейчас объяснять…
   — директор милич! — прерывать он профессор дермюррей. — просить прощение, я хотеть бы откланиваться, у я срочный дело.
   — конечно, профессор дермюррей, — недовольно произносить директор милич, — конечно… хотя церемония старый шляпа еще не заканчиваться… но я понимать…
   профессор дермюррей короче поклониться и уходить сердито размахивать рука.
   никки посмотреть он вслед и подумать, что профессор дермюррей явно не нравиться происходить.
   — так вот… — продолжать прерывать директор, — наш школа основывать первый поселенец на луна, среди который быть много поклонник сага о гарри поттер. стиль жизнь в наш школа во многое повторять волшебный школа хогвартс. весь наш ученик при поступление распределяться по склад характер на четыре орден: орден сова, орден олень, орден леопард и орден дракон. поэтому наш школа неофициально даже называть школа лунный вепрь или лунный хогвартс, а имя джоан роулинг традиционно пользоваться в наш школа глубокий почтение.
   в орден сова зачисляться тот, у который интеллектуальный сторона личность доминировать. очень много ученый давать мы орден сова! — с гордость подымать седой нимб директормилич. — я сам там учиться много год назад.
   в орден олень попадать студент с такой главный черта характер, как трудолюбие и миролюбие. из орден олень выходить известный медик, учитель и деятель зеленый движение.
   орден леопард создавать для подросток с… э-э… боевой склад характер. в этот орден учиться знаменитый капитан космический корабль, спортсмен и военачальник.
   орден дракон — для властолюбивый человек, ориентировать на карьера, и тот, кто иметь высокий самооценка и верить в свой исключительность. почти весь наш известный политик, — директор указывать на золотой доска, — выходить из орден дракон.
   — и кто же распределять по орден? — заинтересованный спрашивать никки.
   — старый шляпа! — директор кивнуть на табурет и лежать там кожаный островерхий колпак. — она нужно надевать на голова…
   «а на что еще можно надевать шляпа?» — раздраженно подумать джерри.
   — обычно мы провожать этот церемония первый сентябрь, — продолжать речь директор, — когда весь ученик приезжать в школа. так как вы прибывать рано все, то мы провожать она для вы неофициально… потом вы проходить этот ритуал со все, в торжественный обстановка, чтобы не нарушать традиция… садиться на табуретка… ой… — заминаться директор, посмотреть на кресло никки…
   джерри, сглаживать неловкость директор, первый смело шагнуть к табурет и надевать старый шляпа. громкий мистический голос раздаваться под свод холл:
   — джеральд уолкер — орден сова!
   все захлопать, а студент еще и разражаться вопль.
   джерри соскакивать с табурет и протягивать колпак никки. она с некоторый опаска надевать ветхий кожаный шляпа с заплата, и тот же голос провозглашать:
   — николь гринвич — орден леопард!
   в раздаваться аплодисменты вплетаться возбуждать гул. вероятно, никки на инвалидный коляска с труд восприниматься как леопард.
   никки недовольно стягивать шляпа с рыжий голова.
   — нельзя ли я к сова, как джерри?
   директор сокрушенно покачать голова:
   — никак нельзя! сказать по секрет — весь студент уже распределять по орден: в каждый должно поступать по двадцать пять человек. таков количество комната для первокурсник в башня каждый орден. ваш перевод в другой орден невозможный, так как должный сопровождаться перевод другой ученик в ваш орден. собственно говорить, это деление по орден довольно условно… между мы: на самый дело по орден распределять главный компьютер колледж, анализировать ваш поведение на экзамен. ритуал со шляпа — это только объявление его решение.
   — я этот решение не нравиться! — сердито сказать никки.
   — должный вы напоминать, что, поступать в наш школа вы то самый соглашаться придерживаться наш правило и традиция, — нахмуриваться директор милич, — поэтому вы должный подчиняться!
   никки так яростно сверкнуть глаз на этот заявление, что директор произносить с неловкий усмешка:
   — видеть, шляпа не зря определять вы в орден леопард…
   вперед шагнуть профессор майсофт.
   — мисс гринвич! — приветливо улыбаться она. — орден — это совсем необременительный традиция, который определять только башня, где быть располагаться ваш комната, да еще принадлежность спортивный команда. вход в гостиная орден леопард ваш гость из другой орден никогда не быть закрывать. — профессор понимающе кивнуть. — учебный группа набираться по профессиональный склонность и никак не связанный с орден. и учитывать другой важный традиция школа эйнштейн: в кафе вы будетесиживать за стол на четыре персона, где выбор постоянный сотрапезник определяться сам студент, но с один существенный условие — за стол должный сидеть представитель каждый орден. ваш товарищ по стол быть сова, дракон и олень, и среди они не быть второй леопард. этот традиция создавать для то, чтобы ученик из разный орден мочь общаться и дружить.
   никки выслушивать этот приветливый речь, и ее сердитый лицо смягчаться.
   — эй, никки, приглашать я за свой стол? — спрашивать джерри, улыбаться.
   — приглашать, — отвечать никки, смиряться наконец с решение старый шляпа.
   — прекрасно! — просиять директор милич. — сейчас вы провожать в ваш башня. так как вы приезжать первый, то иметь возможность выбирать комната с самый приятный вид из окно. во весь остальное они ничто, конечно, не отличаться. мисс гринвич, мистер уолкер, — церемонно заявлять директор милич, прощаться, — в ваш честь сегодня в зал прием замок состояться торжественный ужин, где мы быть сидеть весь вместе, — и директор ослепительно улыбаться.
   в сопровождение робот с багаж никки и джерри проходить сквозь высокий дверь главный башня и останавливаться на площадь, заливать луч солнце и выкладывать в староанглийский стиль красный кирпич. в центр площадь красоваться сложный лунно-солнечный бронзовый час.
   от они расходиться широкий дорожка к угловой башня. джерри посмотреть на никки и указывать на т-фон:
   — созваниваться?
   никки кивнуть.
   они окружать выходить за они студент. очень красивый девушка с темно-русый волос звонко произносить:
   — наконец-то заканчиваться этот речь! здравствовать, джерри! привет, никки! я звать марина блэкуолл, я из орден сова.
   другой студент тоже становиться представляться. самый рослый парень с костлявый умный лицо оказываться смит джигич из орден леопард. рыжий вертлявый девчонка и высокий брюнетка, очень крепко пожимать рука никки, — жить в башня олень. огненноволосый конопатый «олениха» приглядываться к никки и зашептать на ухо подруга:
   — она не настоящий рыжий, просто красить волос!
   никки, однако, услышать это и нахмуриваться.
   белобрысый толстячок неожиданно оказываться представитель орден дракон — наверное, очень хотеть становиться в будущее президент или премьер-министр. его друг не становиться представляться, они бесцеремонный, сверху вниз, рассматривать никки и громко обсуждать она.
   — невооруженный глаз видно: обычный простолюдинка, — надменно скалить крупный зуб высокий парень с лошадиный физиономия.
   — позволять замечать, граф рединбург, она — рекордсмен колледж, — возражать плотный румяный паренек.
   — ну и что? математический фокус и в цирк показывать, — цедить граф. — элегантность и стиль, вкус и шарм — это накапливаться поколение… пусть она быть хоть трижды рекордсмен, она никогда не становиться человек приличный общество… наш круг…
   — а почему вы не спрашивать, хотеть ли я быть такой, как вы? — нахмуриваться никки.
   — вы, милочка, никто и не собираться ни о что спрашивать, — хмыкнуть граф рединбург. — ваш мнение никто не волновать.
   — ну ты, аристократ, — шагнуть вперед джерри, расправлять плечо, — я ты сейчас прописывать пара демократический тумак — для освежение чувство приличие.
   — юноша, у мы драка не принимать, — надменно заявлять граф, — только дуэль!
   — никки, не слушать этот сноб, — сердито сказать черноволосый девушка-олень. — выпендриваться тут!
   из группа дракон выступать вперед стройный мальчик в черный.
   — вы дубина, граф, — небрежно бросать он. — поэтому вы не понимать очарование свежесть и интеллект. а вот в наш семья всегда считать, что ничто так не украшать женщина, как умный взгляд.
   — позволять, герцог джон!.. — обиженно пробурчать граф рединбург.
   но тот не слушать, а, обходить джерри и обращать на он не много внимание, чем на придорожный столб, церемонно склонять голова перед никки:
   — мисс гринвич, иметь честь представляться: джон ван дональдс.
   — очень приятно. — никки неуверенный протягивать рука странный мальчик-герцог, который быть юный, но глаз его уже быть взрослый и цепкий.
   тот вежливо взять протягивать рука, но не пожимать она, а неожиданно поцеловать, изящно наклоняться. никки смущаться и покраснеть, а толпа школьник что-то забубнить.
   — …я надеяться узнавать вы близко, мисс гринвич, — скачать мальчик, ровно и не спешить. — мочь я попросить об удовольствие звать вы… никки?
   — конечно, герцог джон, — отвечать никки, который все много заинтересовывать этот школьник-вельможа. джерри с хмурый лицо наблюдать за разговор.
   — о, никки, ради бог! — усмехаться герцог джон. — пожалуйста, без титул. для я это лишь социоигра взрослый ребенок… навешивание рюшечко на толстый кошелек. кататься ли вы, никки, когда-нибудь на снежный скутер? сани? лыжа?
   никки отрицательно покачать голова, рассматривать бледный аристократический лицо мальчик, обрамлять длинный прямой смоляной волос.
   — мой лунный замок еще не отделывать, — с небрежность сказать юный герцог, — но к рождественский каникулы все быть готовый, включая снежный горнолыжный долина, и я заранее приглашать вы погостить у я несколько день — покататься на лыжа.
   — у вы быть замок? — восторженно округлять глаз никки и наивно спрашивать: — с башенка?
   — конечно, дорогой никки, — улыбаться герцог джон, — какой же замок без башенка!
   джерри не нравиться ни сам герцог, ни его иронический тон.
   — спасибо… джон, — сказать никки. — я… подумать. я еще не уверенный, что к рождество смочь кататься на лыжа.
   герцог молча поклониться и неспешно пойти к башня дракон. граф рединбург и остальной дракон потрусить за он. джерри с неприязнь наблюдать за этот компания вельможа.
   марина настойчиво окликать джерри:
   — джерри, мочь провожать ты в наш башня.
   никки посмотреть на красивый марина и внезапно замечать, что нос у она вздергивать, а ухо слегка оттопыривать — и вообще, в девушка обнаруживаться что-то неприятно-кокетливый.
   никки повертывать голова и встречаться глаз с джерри. он незаметно подмигивать она.
   — никки, пойти со я, я показывать ты наш орден, — наклонять к она волевой физиономия смит джигич, чей мускулатура заметно выделяться под облегать майка. никки взглядывать в сторона нахмуриваться джерри и тоже подмигивать он, разворачивать коляска за смит.
   дорожка идти меж стриженый лужайка со стол и скамейка, укрытый тень огромный старый дуб с корявый длинный ветвь и узловатый корень.
   — многий студент предпочитать заниматься в парк, — махнуть смит рука. — часто просто сидеть или валяться на трава. комната и аудитория здорово надоедать. за стена замок расти густой лес, где еще интересно — озеро, ручей и скала.
   — там быть олень? — спрашивать никки.
   — целый стадо! — восклицать смит. — у они вожак — натуральный белый олень, большой редкость.
   — ух ты! — загораться восторг глаз никки, и она забывать надменный граф рединбург, встреча с который неприятно она царапнуть.
   в конец дорожка вырастать десятиэтажный башня орден леопард, выстраивать из серый дикий камень (или удачный его имитация) и увенчивать островерхий стекляннойкрыша с золотой переплет и длинный шпиль. над вход неподвижно висеть флаг орден леопард: застыть в прыжок черный леопард на желтый фон. весь четыре башня орден соединяться более низкий пятиэтажный корпус, ограничивать четырехугольник замковый парк. в центр выситься главный башня, где находиться помещение администрация колледж и жить преподаватель, не иметь семья. прозрачный купол, удерживать атмосфера, идти на уровень крыша пятиэтажный корпус, за его предел оказываться только верхушка башня колледж.
   — с шестой по десятый — жилой этаж башня, — пояснять на ход смит. — в этот год этаж первокурсник располагаться на десятый — его месяц назад освобождать выпускник. мы — третьекурсник — жить на…
   — на седьмой этаж… — мгновенно соображать никки, — а на девятый — пятый курс.
   — точно! — восхищаться смит и открывать перед она тяжелый дверь башня. — это наш кают-компания!
   никки попадать в широкий прохладный помещение, обставлять в замковый стиль: на стена из крупный грубо тесаный камень — гобелен; в центр — большой камин в вид круглый, тот же серый камень, очаг. вокруг — россыпь кожаный кресло и диван. по угол кают-компания выситься шкаф с разный диковина — раковина, камень, статуэтка и бумажный книга в золоченый старинный переплет. ни один экран никки не увидеть — наверное, это выпадать из общий стиль. в конец конец, где-то надо отдыхать от тиви и компьютер?
   кроме главный вход, в помещение быть еще несколько дверь.
   — на первый этаж замок нет аудитория… — объяснять никкин провожатый. — это кафе в физико-математический корпус. — смит кивнуть на левый дверь, потом указывать направо. — а тут бассейн на первый этаж гуманитарный корпус. на другой сторона замок располагаться медэтаж на биологический факультет, а под кибернетика устраивать круглосуточный бар «звездный жук» и парикмахерская.
   — а тут что за дверь? — кивнуть никки на дальний массивный створка из дерево и кованый металл.
   — пойти, показывать, — с охота сказать смит.
   он потянуть затейливый железный ручка, и открываться широкий проем, верхний край который заполнять цвести зеленый ветка. от порог начинаться тропа, быстро теряться среди густой кустарник и дерево.
   — наш лес! — с гордость заявлять смит. — хотеть посмотреть?
   никки очень хотеться, но она стоически отказываться:
   — поздно. как подниматься на десятый этаж?
   — вот лифт. — смит подводить она к еще один дверь. рядом начинаться винтовой лестница наверх.
   кабина тронуться, и смит становиться рассказывать про другой этаж башня леопард.
   — на второй этаж — небольшой зал на двести место для кино, концерт и общий собрание орден. третий и четвертый этаж отводить для самостоятельный занятие: тихий теоретик любить третий этаж, а на четвертый все править и все взрывать экспериментатор. пятый этаж — технический, там храниться запасный скафандр и всякий спортинвентарь, крыло, скутер…
   — крыло? — восклицать никки с сильно забиваться сердце. — можно взглядывать?
   — конечно! — засиять смит. — я чемпион среди леопард-трехлеток в фигурный пилотаж!
   смит останавливать лифт на пятый этаж, и они выходить в просторный помещение, где лежать, висеть и стоять множество странный конструкция и аппарат.
   — вот мой! — с гордость указывать смит на черный с серый клин крыло, похожий на распластывать летучий мышь. в середина виднеться свободный место, где мочь помещаться человек.
   никки зачарованно погладить туго натягивать крыло, и оно отзываться легкий приветливый звон. этот звук быть как музыка. никки наяву услышать, как петь крыло в ветровый высота…
   — это трудно — научаться летать? — почему-то шепот спрашивать она.
   — просто летать мочь почти все, — смит невольно бросать быстрый взгляд на коляска никки, — сложно научаться хорошо летать.
   никки замечать, что вид и конструкция крыло сильно различаться, видимо, каждый выбирать или проектировать они по свой вкус. она вздыхать и быстро направлять коляска к дверь, чтобы не травить душа.
   на десятый этаж она выходить из лифт, мельком осматриваться и сказать смит:
   — спасибо большой, смит, далеко я справляться сам… — она почему-то захотеться входить в свой новый дом один.
   он скрывать разочарование на свой худой физиономия и доставать т-фон.
   — это мой номер, — и нажимать на кнопка. — звонить в любой время, если что-то нужно.
   — хорошо, — улыбаться он никки. кентавр с кофр выкатиться за она и тоже останавливаться.
   дверь лифт закрываться за смит, и никки, с любопытство и не спешить, оглянуться вокруг. здесь она предстоять проживать пять год, если, конечно, ничто или никто не сокращать этот срок. она находиться в круглый холл диаметр в десять метр с диван, столик и экран на стена без окно. помещение продолжаться широкий проход к балкон с единственный окно — большой, со стрельчатый арка.
   никки выезжать на балкон — и перед она открываться потрясать вид на внутренний пространство замок, защищать почти невидимый купол. она посмотреть вниз, на зеленый лужайка и могучий дерево, на главный башня с золотой часы и флаг колледж, запрокидывать голова и издавать пронзительный визг восторг.
   только сейчас никки до конец осознавать, что она быть учиться в такой замечательный место.
   в стена холл виднеться два дверь: на один — стилизованный бежать мальчик с воздушный змей, на другой — стоить на ветер девочка с зонтик и в юбка колокол. все еще радостно улыбаться, никки открывать дверь с изображение девочка. коридор без окно, освещать настенный лампа-факел с дрожать искусственный пламень, идти по дуга направо и заканчиваться тупик. правый внутренний стена отделять коридор от центральный круглый холл с лифт. в левый стена насчитываться с десятокдверь.
   никки вернуться к лифт и, предварительно постучать, заглядывать к мальчик. коридор идти в другой сторона вокруг холл и тоже кончаться тупик. дверь во внешний стена коридор мальчик оказываться много — около полтора десяток. она становиться все понятно — стена в конец коридор мочь перемещаться и делить каждый год кольцевойкоридор вокруг центральный холл на два неодинаковый часть.
   судя по расположение стена, в этот год в орден леопард поступать десять девчонка-леопард и пятнадцать мальчишка тот же склад характер. дверь из кольцевогокоридор вести в комната студент, который должный продолжаться до внешний стена башня. комната быть, очевидно, секторный, с расширение наружу — а как еще можно нарезать круглый башня-торт, чтобы каждый доставаться по окно?
   никки вернуться в коридор девочка, немного поразмыслить и толкнуть дверь комната с номер семь. дверь открываться в узкий, расширяться прихожая со шкаф для одежда, где уже висеть скафандр. в противоположный стена прихожая располагаться другой дверь, вести в более обширный помещение, где слева быть дверь в душ и туалет, а справа — что-то вроде небольшой столик с зеркало и электрический кофейник. никки заглядывать в душ и восхищенный присвистывать.
   следующий дверь приводить никки в просторный комната с окно во весь стена. здесь размещаться кровать, встроенный шкаф, стол с монитор и рабочий кресло. в угол возле окно стоять небольшой кофейный столик и два мягкий низкий кресло. никки подъезжать к закругленный внешний стена-окно и в восторг ахнуть — перед она расстилаться зеленый лес с озеро, по который плавать белый большой птица и серый мало.
   левее выситься башня с золотой шпиль и флаг, изображать серебряный сова с раскидывать крыло на голубой фон. сквозь стеклянный крыша физико-математический корпус между башня сова и леопард просматриваться замысловатый прибор, сложный трехмерный геометрический фигура, растение в кадка и многочисленный столысый монитор. посмотреть из окно налево, никки увидеть часть внутренний двор замок с платан и скамейка.
   она вызывать т-фон джерри.
   — ты уже выбирать комната? — спрашивать никки.
   — нет… я еще показывать башня, — отвечать слегка смущенно джерри.
   — позвонить, когда быть выбирать… — прохладно сказать никки и отключаться, не дожидаться ответ. потом она показывать терпеливый робот, куда поставлять ее чемодан. когда багаж благополучно водворяться в шкаф, кентавр укатить, ловко управлять дюжина ного-колесо. зачирикать т-фон.
   — уф, — сказать джерри, — еле отвязываться…
   — видеть я из окно? — подъезжать никки к стекло и помахать.
   — нет, я видеть только лес, — отвечать джерри.
   — выбирать комната, откуда видный башня леопард, — предлагать никки. — я видеть из свой комната лес, башня сова и даже внутренний двор.
   в окно совиный башня появляться маленький фигурка джерри и замаячить рука.
   — отлично! — обрадоваться никки. — можно быть налаживать зрительный или лазерный связь!
   — что собираться сейчас делать? — спрашивать джерри. — до торжественный ужин много три час.
   — пока устраиваться и отдыхать… — уклончиво отвечать никки. но, отключаться от джерри, она становиться звонить куда-то еще, а потом уезжать на лифт.
   за десять минута до званый ужин джерри вызывать никкин т-фон.
   — собираться? — спрашивать он.
   — ты не мочь бы зайти за я? — попросить она. — десятый этаж, седьмой комната.
   когда никки открывать он дверь, джерри решать, что ошибаться номер. перед он стоять и смотреть на он высокий — почти как он сам — незнакомый девушка в светло-синемвечерний платье с закрытый шея. ее волос странно блестеть в полумрак.
   — никки? — опешить он.
   тот только улыбаться. ее прическа притягивать глаз как магнит. никки проводить последний три час в парикмахерская колледж, где модельер луиза, присвистывать от профессиональный восторг, смывать фальшивый рыжина с ее хрустальный волос, протрудиться над прическа почти два час, после что давать она куча другой полезный совет и очень помогать с выбор платье — в тон глаз. и сейчас никки с большой волнение ждать оценка джерри.
   — вот это да! — пораженно выдыхать джерри, глядеть на встревожить милый лицо, обрамлять полупрозрачный крупный волна волос. никки облегченно вздыхать и приглашать он в комната, где стоять пустой кресло. джерри впервые видеть никки в полный рост, и это тоже впечатлять.
   в комната прическа девочка освещать солнце, и прозрачный локон превращаться в серебряный мерцать струя с разноцветный искра.
   — клясться мимас! — продолжать неотрывно смотреть на она восхищенный джерри. — и ты прятать такой хрустальный голова под рыжий краска?!
   — ладно ты, пойти на ужин, — сказать жутко довольный никки.

   их появление в зал прием вызывать восторженный вой школьник, заполнять стол в вид большой кольцо. этот восторг быть адресовать, конечно, никки, выглядеть потрясающе: в элегантный синий платье, с фантастический хрустальный прическа, она сидеть в инвалидный кресло непринужденный, как на трон.
   директор предупредительный встречать они на полпути к стол, образовывать незамкнутый кольцо, и усадить слева от себя. вокруг сидеть уже представлять он преподаватель школа эйнштейн и еще какой-то незнакомый человек. директор милич постучать по звонкий бокал, призывать все к внимание или хотя бы к молчание.
   — разрешать от ваш имя, — подниматься до торжественный высота голос директор школа эйнштейн, — горячо приветствовать за наш стол… — директор сделать многозначительный пауза, — …председатель и старый член попечительский совет колледж — мистер хиггинс и его супруга, миссис хиггинс!
   величественный господин справа от директор благосклонно кивнуть в ответ на вежливый аплодисменты, а сидеть рядом немолодой дама в платье с щедро декольтированный спина одарять все голливудский улыбка.
   — с удовольствие представлять собираться новый чемпион и рекордсмен школа эйнштейн — мисс никки гринвич!
   с конец стол, где сидеть студент, раздаваться гораздо более бурный аплодисменты и даже приветственный крик.
   — она проявлять поразительный талант и мужество на экзамен, набирать рекордный балл по физика и астрономия и продемонстрировать незаурядный знание по другой предмет. даже в область история мисс гринвич блеснуть удивительный знание текст древний философ, получать двести очки за ответ на один-единственный вопрос!
   снова раздаваться громкий аплодисменты с крик, и никки в ответ слегка смущенно наклонять красивый хрустальный голова.
   — разрешать также представлять вы мистер джеральд уолкер — новый студент, покорять компьютер колледж знание в область кибернетика и математик.
   стол приветствовать и джерри шумный хлопок и свист.
   — нужно отмечать, — продолжать директор милич, — что в столь юный возраст он суметь применять на практика свой знание, проводить технический экспертиза серьезный уголовный преступление и обнаруживать важный проблема в изготовление некоторый тип робот!
   возбуждать гул и новый аплодисменты заставлять джерри покраснеть.
   — а сейчас приглашать все приступать к ужин. меню перед вы, — обращаться директор к никки и джерри. — набирать в ваш т-фон номер нужный блюдо — и вы они приносить. если что непонятно, вызывать обслуживающий робот кнопка на стол.
   директор садиться, повертываться весь корпус к председатель попечитель и вступать с он в почтительный беседа. вокруг все зашуршать старинный бумажный меню с золотой виньетка и становиться вполголоса разговаривать. слева от джерри сидеть профессор кибернетика майсофт с молодой привлекательный лицо. одевать в платье цвет молодойкленовый листва, профессор быстро заказывать себя французский яичный пирог киш-лорен и наклоняться к джерри и никки.
   — если вы нужный мой рекомендация, — приветливо сказать она, — то, пожалуйста, не стесняться и спрашивать, быть рад помогать — я хорошо знать кухня колледж.
   — хотеть попросить копченый угорь, — изучать меню, решать никки, интересоваться новый рыбный блюдо.
   — отличный выбор, — одобрительно кивнуть профессор майсофт.
   никки добавлять к заказ порция салат и, помедлить немного, обычный бокал кьянти, но без особый надежда — вряд ли местный кухонный чип в курс ее вкус. джерри без профессорский консультация заказывать себя порк-медальон, чесночный хлебец с горячий козий сыр и разрешать школьник безалкогольный пиво.
   пока ожидать заказ, завязываться дружеский разговор с профессор майсофт, который понравиться никки с первый встреча у главный башня.
   — вы отлично сдавать математика, — обращаться профессор к джерри, — а ответ по кибернетика быть высоко всякий похвала. робот, нарушать главный императив процессор, — это тот самый, который нападывать на вы, мисс гринвич?
   никки кивнуть.
   — гнусный история, — содрогаться профессор майсофт, — я не понимать, как вы удаваться спасаться. я хорошо знакомый с конструкция этот бронировать гигант, он сделать для работа в очень агрессивный условие, и он называть «двуногий танк». если он суметь запрограммировать на погоня за вы, то вы спасать чудо.
   никки пожимать плечо; она совершенно не хотеться вдаваться в тягостный деталь тот событие, сидеть за праздничный стол в преддверие вкусный ужин.
   — я считать, — обращаться майсофт к джерри, — что вы должный подготовить статья в научный журнал школа эйнштейн о возможность обход главный императив робот с помощь перепрограммирование вспомогательный видеочип.
   — я? — растериваться джерри. — статья в научный журнал?
   — конечно, — кивнуть профессор майсофт. — я помогать она оформлять.
   — спасибо! — порозоветь от смущение и удовольствие джерри. никки обрадоваться за он и проникаться к профессор майсофт еще больший симпатия.
   раздаваться громкий голос мистер хиггинс, привыкать быть в центр общий внимание. попечитель произносить покровительственный тон:
   — это быть ваш первый год в колледж, профессор майсофт?
   — да, мистер хиггинс, — кивнуть майсофт, — если не считать пять год, когда я учиться здесь, в орден сова, — улыбаться она скоро джерри и никки, чем мистер хиггинс.
   — должный отмечать, что далеко не все попечитель из наш совет одобрять ваш кандидатура. многие считать — да и до сей пора так думать, — что вы слишком молодой для профессорский должность… — начальственный тон протягивать мистер хиггинс.
   — насколько я знать, — слегка покраснеть майсофт, — среди кандидат на этот должность у я быть самый высокий профессиональный рейтинг. из претендент я — единственный лауреат премия винер. и я очень рад, что научный совет колледж выбирать мой кандидатура на этот должность и… — слегка наклонять она голова в сторона хиггинс, — попечительский совет одобрять этот решение.
   — он одобрять ваш кандидатура только очень небольшой большинство голос… о-очень небольшой… — заявлять мистер хиггинс, явно наслаждаться все более краснеть лицо профессор майсофт. — быть надеяться, что научный совет не ошибаться и не переоценивать вы и премия это… как он… винер. учитывать, что я быть пристально следить за ваш успех на этот ответственный пост, — почти угрожающе заканчивать хиггинс, из что становиться ясно, что он-то как раз быть против назначение такой несолидный и молодой дама на должность профессор.
   этот диалог быть тягостный не только для профессор майсофт, но и для весь сидеть за стол преподаватель и школьник, но никто не посметь осаждать спесивый главный попечитель.
   к счастие, в зал въезжать робот-официант с заказ, и все облегченно зашевелиться. к удивление никки, симпатичный кентаврик с тонкий шея и выпуклый зеленый глаз послушно притаскивать она бокал с кьянти на спина-поднос: очевидно, большой тереза связываться с обслуживающий компьютер колледж, и никки с теплый чувство вспомнить суровый врачиха.
   она отхлебывать из бокал и приступать к копченый угорь. по нежность этот блюдо превосходить любой рыба, который никки пробовать рано. салатный лист с острый голубой сыр, хрустеть кусочек зажаривать мясо и пряный оливковый масло тоже оказываться весьма хороший.
   — мисс гринвич! — раздаваться резкий, как хлыст, голос мистер хиггинс. — мочь я поинтересоваться, что наливать в ваш бокал?
   — марсианский кьянти, — легко отвечать никки, с удовольствие вдыхать аромат вино и сделать еще глоток. — виноградник северный часть большой каньон, два год выдержка. очень неплохой, так что рекомендовать.
   школьник за стол ахнуть, зашептаться и затихать в ожидание гром. преподаватель с любопытство становиться оглядываться на никки, хиггинс и директор милич.
   — директор милич! — немедленно побагроветь и раздуваться, как жаба, мистер хиггинс. — распитие спиртной напиток несовершеннолетний в стена колледж! на глаз председатель попечительский совет и директор! это ведь не просто вызов и нарушение общественный порядок, это… это… — не хватать слово негодующий хиггинс, — преступление! и за он предусматривать серьезный наказание в лунный кодекс!
   — мистер хиггинс, — нервничать, заговаривать директор милич, вместе с чип кухня оказываться вполне уведомлять о вкус никки, — это особый случай…
   — что за ерунда! вы еще и оправдывать такой возмутительный поведение?!
   — этот… напиток в меню мисс гринвич, — настойчиво продолжать директор милич, — разрешать специальный предписание врач лунный госпиталь, поэтому здесь нет нарушение закон, где оговариваться подобный случай. подчеркивать, — обращать директор милич строгий лицо к остальной школьник, вытаращивать в восторг глаз и изумленно переглядываться друг с друг, — что этот редкий исключение сделать лишь для мисс гринвич, учитывать она… уникальный история. для весь остальной школьник в стена колледж действовать строгий запрет на любой спиртное.
   никки не считать нужный вмешиваться в разговор, пока никто не обращаться прямо к она.
   — вы понимать, — почти умоляющий обращаться директор к попечитель хиггинс, — что любой попытка воспрепятствовать… данный напиток в диета мисс гринвич мочь быть расценивать как умышленный нарушение предписывать она лечебный режим, за что в закон тоже предусматривать мера наказание… и довольно жесткий…
   мистер хиггинс становиться похожий на обиженный акула, который в последний момент не давать проглатывать вкусный рыбка. побагроветь, но понимать, какой могучий сила обладать предписание врач, он угрюмо утыкаться в свой блюдо. рядом с он стоять пузатый бокал с хороший лунный коньяк.
   среди школьник раздаваться отчетливый смешок, а преподаватель наклонять лицо к тарелка и становиться широко улыбаться лежать там бифштекс, креветка и рыбный филе. наступать неловкий пауза, в который смело вклиниваться миссис хиггинс, по-светски пытаться разряжать обстановка.
   — директор милич, сегодня я с ужас замечать, что куст лунный карликовый магнолия возле главный башня находиться в плачевный, почти кошмарный состояние! это такой редкий эндемик, я удаваться доставать они с огромный труд! — капризный тон и модно грассировать, выговаривать она директор колледж. — полагать, что за они ухаживать робот? это недопустимый! только человеческий глаз мочь справляться с такой деликатный работа, как уход за столь нежный растение.
   — лично осматривать ваш ценный подарок и отдавать весь необходимый распоряжение, миссис хиггинс, — поспешно заверять директор милич попечительница. но никки не сомневаться, что магнолия в отличный состояние, а у миссис хиггинс случаться, как говорить утренний психолог, приступ «параноидальный нарциссизм»…
   — и еще, директор милич, — продолжать посуроветь тон почтенный матрона. — я становиться известно, что некоторый студент и особенно студентка колледж позволять себе слишком экстравагантный платье, прическа и прочее… — она демонстративно покоситься на никки. — с это нужно неустанно бороться! нравственность должный быть на высота, несмотря ни на что! — она вонзаться взор в бокал никки и потом переводить он на заерзать директор.
   — конечно, конечно, — поддерживать она директор милич с застывший любезный улыбка.
   никки спокойно наслаждаться копченый угорь, но тут опять вылезать этот главный попечитель хиггинс, чувствовать себя не в свой тарелка после фиаско с кьянти.
   — мисс гринвич, я видеть телерепортаж о ваш утренний пресс-конференция, который вы бесцеремонный устраивать прямо на территория школа. у я оставаться очень негативный впечатление от этот интервью. я настоятельно просить вы впредь согласовывать такой мероприятие с директор или попечительский совет. кроме то, свой странный и даже вопиющий высказывание — обо весь этот… покушение и убийство… вы безответственно привносить неприятный уголовщина и конфликтность в академический и спокойный атмосфера наш колледж, пронизывать светлый детский эмоция, дух творчество и познание!
   — мистер хиггинс, — с неудовольствие отрываться никки от еда, — вы что-то путать: я не приглашать этот журналист в колледж, они прибывать сюда для освещение экзамен. что же касаться мой вопиять высказывание… робби, в устав колледж говориться что-нибудь об ограничение право студент на публичный высказывание на территория школа?
   — нет, — отвечать робби из карман ее кресло. — твой пресс-конференция никак не нарушать правило колледж. более то, ты не запрещать приглашать сюда журналист как свой гость, если это не мешать занятие.
   — видеть ли, мистер хиггинс, — спокойно произносить никки, — луна — очень демократический планета, и в свой высказывание я быть опираться на свобода слово и право говорить правда. ведь это правда — существовать могучий сила, который действовать в собственный таинственный интерес и сметать со свой путь весь помеха. вы, как один из столп общество, должный знать, что в он быть человек, который способный уничтожать корабль с экипаж и уходить от наказание. даже я они как-то помешать, и они отправлять на охота за я полутонный робот с плазменный резак и тяжелый гвоздемет. я очень не скоро смочь надевать модный платье с открытый спина, — никки в свой очередь бросать демонстративный взгляд на наряд миссис хиггинс, — после… беседа с этот робот. и этот история явно быть иметь продолжение…
   — получаться, — возмущаться мистер хиггинс, — что вы прятаться в здешний стена, навлекать опасность и на другой ученик школа!
   — не думать, что студент что-либо грозить из-за мой присутствие… — пожимать плечо никки, — но не скрывать, я закладывать весь свой имущество, чтобы попадать в колледж, который гарантировать ученик максимально возможный уровень безопасность — так утверждаться на официальный сайт школа эйнштейн. я принципиально предпочитать доверять публичный декларация и терпеть не мочь неписаный правило и закулисный интрига. вот если в устав колледж быть бы сказать, что поступление в школа запрещать весь девочка, который преследовать взрослый убийца, то, конечно, я принимать бы это к сведение и поискать бы для себя другой место.
   в зал раздаваться смешок. никки, счесть разговор заканчивать, снова обращаться к тарелка. но не тут-то быть.
   — вы слишком рано пытаться продемонстрировать независимость свой суждение! — не успокаиваться багроволицый хиггинс. — вы еще социально незрелый личность! вы предстоять проходить долгий путь, чтобы становиться уважаемый член общество: получать полезный профессия и научаться зарабатывать деньги — так сказать, добывать хлеб свой насущный в пот лицо свой!
   никки смертельно надоедать этот мистер хиггинс.
   — к свой незрелый год, — резко отвечать она, — я поддерживать в течение десять год независимый космический поселение, благодаря что зарабатывать пять миллион золотой доллар. вот мой мозоль от этот работа, — и никки демонстративно показывать свой крепкий ладошка. — а сколько вы, мистер хиггинс, зарабатывать, быть школьник, или хотя бы — к нынешний возраст? вы мочь показывать я ваш мозоль?
   — я зарабатывать деньги не рука, а голова! — вспылить красный мистер хиггинс, с который никто еще в жизнь не сметь так разговаривать. — я уже полвека возглавлять один из старый банк луна!
   он постараться взять себя в рука и становиться надменный:
   — должный обращать ваш внимание на то, что мы — попечитель школа — делать каждый год огромный пожертвование в фонд колледж, и я полагать естественный, что вы должный с максимальный уважение относиться к человек, благодаря который вы получать возможность учиться в этот элитный и почтенный заведение!
   при этот слово он высоко задирать пухлый подбородок, а его жена из солидарность гордо выпрямлять обнажать, сильно веснушчатый худой спина.
   — робби, — холодно спрашивать никки, — сколько пожертвовать мистер хиггинс в фонд школа эйнштейн?
   — три с половина миллион за сорок два год пребывание в совет попечитель, — мгновенно отвечать робби.
   хиггинс побагроветь еще много и становиться хватать рот воздух, как тот давешний акула, вытаскивать из вода.
   — не так уж и много, — хмыкнуть никки. — за пять год обучение я должный вносить в касса колледж семь с половина миллион. робби, а каков расход школа на обучение один ученик? — спрашивать небрежно никки, не повертывать голова.
   школьник оживленно зашушукаться.
   — около семьсот тысяча в год, за исключение расход на безопасность — они засекречивать.
   шум становиться быстро разрастаться, а директор милич нервно закручивать шея.
   — видеть, мистер хиггинс, — повертываться никки к попечитель, — колледж — вполне прибыльный предприятие, и его существование не зависеть от ваш вклад. и уж я-тоникак вы не обязанный — я сам платить за обучение, приносить школа эйнштейн большой прибыль, чем ваш пожертвование. да, робби, так сколько же деньги зарабатывать сам мистер хиггинс на сегодняшний день?
   — трудный вопрос, — отвечать робби. — личный капитал мистер хиггинс состоять из контрольный пакет акция «лунный банк хиггинс», унаследовать он от отец. рыночный стоимость этот пакет за сорок восемь год сокращаться много чем в два раз — с пятьсот десять до двести тридцать миллион доллар.
   весь стол ахнуть и загудеть, а миссис хиггинс в паника воззриться на оцепенелый муж.
   — ха-ха-ха! — заливаться никки веселый смех. — так этот наставник незрелый юношество сам ничто не зарабатывать, а лишь проматывать! зачем же он отдавать колледж с такой труд недорастрачивать отцовский миллион? не отвечать, робби, еж понятно, что социальный статус попечитель школа эйнштейн давать много преимущество банкир. как же человек с такой голова ухитряться учить другой жизненный мудрость?
   — вы нужно брать урок хороший воспитание, мисс гринвич, прежде чем садиться за стол вместе с настоящий леди и джентльмен! — вскакивать разъярять хиггинс.
   — я надеяться, — надменно подымать бровь никки, — что на этот урок я объяснять, как джентльмен, делать грубый замечание дама, сидеть в инвалидный кресло, по прежний ухитряться считать себя джентльмен?
   — идти, дорогой! — мистер хиггинс ошпаривать выскочить из-за стол и резко потянуть за рука жена. — я не мочь больше оставаться в такой общество! как старый попечитель колледж, я не сомневаться, что мы скоро расставаться с этот мисс гринвич!
   — возможно, — спокойно отвечать никки, — но я не советовать вы собственноручно заниматься вопрос мой исключение. уж очень уязвимый вы сам… ваш вкладчик очень удивляться, если узнавать из пресса, что и без то не блестящий директор их банк, вместо поиск хороший вложение капитал клиент, оказываться… э-э… столь неадекватный, что заниматься личной месть девочка, сирота и инвалид… не знать, как отреагировать на это пугливый акционер и куда потом рухнуть ваш банк. думать, вы, как опытный бизнесмен, знать это хорошо я!
   миссис хиггинс побледнеть, как простыня с фамильный герб, бросать на никки взгляд, полный ужас, и поспешить за взбесить муж.
   как только за они захлопываться дверь, долго сдерживать смех школьник взлетать к потолок, и к он присоединяться почти все преподаватель. только директор сидеть со страдальческий лицо да профессор дермюррей хмуриться даже много обычный.
   — вы быть трудный ученик, мисс гринвич, — тяжко вздыхать директор милич.
   — жизнь вообще трудный штука, сэр, — философски отвечать никки, возвращаться к недоедать и уже остыть — черт бы побрать этот склочный хиггинс! — угорь.
   после торжественный ужин джерри проводить никки до лифт ее башня.
   — а кто это быть в конец, такой знаток этикет? — спрашивать он заинтересованный, пока дверь лифт не успевать закрываться.
   — арабелла бишоп, из «капитан бладо», — отвечать, зевать, никки. — спокойный ночь, джерри.

   никки просыпаться, открывать глаз — и в первый момент не соображать, где находиться. потом с восторг вспомнить. это ее новый замечательный комната в школа эйнштейн, в который она быть жить целый пять год! тяжелый старомодный штора на окно — они она очень нравиться — раздвигаться, и яркий солнце заливать комната.
   девочка восхищать цвет колледжский небо. в астероидный оранжерея купол быть нейтрально прозрачный, и солнце быстро двигаться по черный небосклон одиночество. госпитальный состариться небесный пластик отсвечивать мутный перламутр. купол же колледж не только регулировать освещенность по земной часы, задавать ежедневный ритм жизнь колледж, но и рассеивать солнечный свет подобно атмосфера, становиться такой же небесно-голубой.
   никки замечать на купол небольшой светлый клуб, который отбрасывать прозрачный тень на лес.
   — что это, робби?
   — имитация облако, — объяснять тот. — некоторый вид дерево перегрев вредный, и купол следить за их температура. при солнечный шторм он вообще затягиваться туча.
   девочка рано никогда не видеть облако, даже имитировать, и с любопытство их рассматривать.
   но пора быть выбираться из постель. никки медленно, стараться не делать резкий движение, вставать, сделать нужный количество предписывать врач упражнение для спина и шея и отправляться в душ.
   он быть великолепный, и девочка готовый быть нежиться под горячий струя сколько угодно. но время завтрак давать о себя знать чувство голод все настойчиво. она одеваться и с отвращение умещаться в давно осточертеть кресло.
   джерри уже сидеть в кафе и помахать никки рука. они доставаться стол возле окно во внешний стена замок. замечательный вид на поляна и лесной опушка приводить никки в хороший расположение дух. сегодня она надевать простой черный комбинезон, но необычный прическа резко выделяться среди немногочисленный школьник, рассеянный по весь зал.
   никки с интерес изучать повседневный меню колледж. оно быть, с ее точка зрение, превосходный, но не содержать копченый угорь. поэтому никки порадоваться, что успевать попробовать угорь на праздничный ужин, и подосадовать, что она не давать спокойно он съедать. они заказывать себя еда и становиться ждать, когда робот-кентаврик она приносить. ждать быть не скучно: по поверхность стол плавать формула и трехмерный модель молекула, цитата великий мыслитель и выдержка из учебник. дотрагиваться палец — и услышать поучительный, поразительно быстро надоедать голос:
   «мезоводород — это компактный атом водород, в который вместо электрон…»
   — ты уже смотреть свой колледжский электронный ящик? — спрашивать джерри, украдкой любоваться свежий лицо и хрустальный шевелюра никки.
   — да, в он уже высыпаться полсотни письмо от вновь поступать студент, — отвечать никки. — весь они проситься за мой стол. кажется, выбор сотрапезник здесь придаваться большой значение.
   — ты быть проводить с сотрапезник два-три час в день, — соглашаться джерри, — разговаривать на разный тема, узнавать новость из другой орден, устанавливать через они нужный контакт и знакомство.
   — хорошо, и что мы быть делать с такой масса желающий садиться за наш стол?! — восклицать никки.
   — такой толпа претендент естественный, ведь ты — чемпион и рекордсмен колледж, и твой стол быть один из самый популярный, — засмеяться джерри. — то более, вчера ты устраивать такой веселый спектакль… я счастливчик, что успевать проскочить за твой стол без очередь.
   — пойти благодарственный открытка большой тереза, — улыбаться никки. — но все-таки — как быть выбирать? я никто из они не знать, мочь, пусть робби пока прочитывать список присылать письмо, а мы подумать?
   — зачитывать отправитель письмо по мера уменьшение их экзаменационный балл. — педантичный робби немедленно приступать к выполнение никкина просьба. — первый — хао шон. второй — дзинтар шихин-а. третий…
   — постоять, ведь они еще не распределять по орден! — восклицать никки. — как же мы быть решать?
   — я иметь представление об этот распределять алгоритм, — пренебрежительный буркнуть всеведущий робби. — быть указывать с вероятность два сигма, или девяносто пять процент, куда попадать данный студент. хао шон быть в орден олень, дзинтар шихин-а — в орден дракон.
   — это как раз то, что нужно, — отмечать джерри.
   тут робот прикатить с такой вкусный завтрак, что разговор на время прерываться.
   — что ты о они знать, робби? — спрашивать никки некоторый время спустя, приступать к кофе.
   — хао профессионально увлекаться математика, а как хобби — восточный боевой искусство и древний японский поэзия. рождаться и вырастать на земля, в бейджин…
   — где это? — спрашивать никки.
   — это же столица чайн, — удивляться джерри.
   — в земной география я почти ноль, — вздыхать никки. — давать далеко, робби.
   — хао первый школьный цикл заканчивать в бейджин, второй — в бостон, в юнайтед стейтс, куда переезжать вместе с родитель…
   — что такой «школьный цикл»? — опять не утерпеть никки.
   — первый цикл — это первый четыре год школьный обучение, — охотно пояснять джерри. — второй цикл — еще четыре год. считаться, что хорошо заканчивать этот цикл в разный место. а еще хорошо — в разный страна: для расширение кругозор и улучшение знание иностранный язык. в колледж школьник поступать после окончание первый два цикл.
   — а сейчас хао находиться на земля? — спрашивать никки.
   — да, письмо приходить с бостонский сервер. мочь добавлять, что его родитель — инженер. авиационный промышленность и бытовой техника. средний класс доход.
   — это интересный парень — только что с земля, математик, — задумчиво произносить никки. — что думать, джерри? приглашать?
   — не возражать.
   — а что ты знать про дзинтар? — обращаться никки к робби.
   — дзинтар рождаться и заканчивать первый цикл в москоу, в раша. переезжать вместе с семья на луна, в луна-сити, где заканчивать второй цикл. активно заниматься литература и музыка. хобби — живопись.
   — тоже хорошо звучать, — сказать никки.
   — отец дзинтар возглавлять один из крупный компания луна. основной бизнес — лунный бетон, робот и добыча гелий-3. высокий уровень доход. династия основывать почти триста год назад в раша.
   — я — за, я видеть она по тиви, в репортаж с олимпиада по литература, — отмечать джерри. — она побеждать и потом давать интервью. она я понравиться: спокойный, умный и не манерный.
   — красивый? — подымать бровь никки.
   — очень, — улыбаться джерри, — но рядом с ты у она не много шанс…
   — ладно, — пожимать плечо никки. — не быть создавать вокруг себя стерильный среда, надо привыкать к конкуренция… я до сей пора не общаться с девчонка мой год — этот, наверное, интересный. приглашать хао и дзинтар, но окончательно это решаться после распределение по орден. а теперь пойти смотреть лес… вообще-то я туда вчера приглашать, но я решать потерпеть до сегодня, чтобы пойти вместе с ты.
   — спасибо! — расплыться в улыбка джерри, вставать из-за стол.
   лес вокруг замок расти замечательный — густой и действительно дикий, с упавший дерево, коряга и пень, с путаница разный порода дерево — сосна, клен, дуб и береза. только дорожка из светлый лунный бетон, по который ехать никки и идти джерри, отличать этот лес от дикий земной. да еще трава на многочисленный полянка аккуратно подстригаться робот-косильщик.
   никки с наслаждение вдыхать густой воздух с аромат свежий травяной сок и прелый земля. вокруг свистеть невидимый птица, а на дорожка лежать прохладный узорчатый тень от лист.
   — слушать, — начинать джерри, — ты я не уставать поражать! как ты мочь так смело разговаривать со взрослый? где ты это научаться? ты вчера отшлепывать этот старший попечитель хиггинс как мальчишка. даже преподаватель сидеть и молча терпеть он.
   — неправильно ставить вопрос, джерри, — засмеяться никки. — это не я смелый, это вы — трусы. вы научать — просто заставлять! — бояться такой, как он. посудить сам: когда ты расти, ты всегда окружать взрослый — большой, умный и могучий по сравнение с маленький ребенок. этот суперлюди всегда нужно быть слушаться, а неповиновение вызывать наказание, что прочно цементировать рефлекс подчиненность у ребенок. давать, вспомнить какой-нибудь строгий учительница из свой первый школьный год.
   — что тут вспоминать… — поежиться джерри, — миссис перкинс… огромный, властный, как воззриться на ты, как загудеть трубный глас: «и ты посметь не выучивать задание?!» — прямой дрожь по кожа. некоторый слабонервный первоклашка после ее урок выскакивать с мокрый штаны.
   — как она звать?
   — джиневра, — с труд вспомнить джерри.
   — представлять себя, что ты подходить к этот свирепый миссис джиневра перкинс перед начало занятие и начинать разговаривать с она на «ты» и с шуточка: «привет, джинни, как делишки? что-то прическа у ты сегодня бредовой — опять, проказница, весь ночь по крыша с кошка бегать?» — что-нибудь в такой род… смочь бы ты сделать это в реальность — хотя бы на спор?
   — это немыслимый! — джерри громко заржать и долго не мочь останавливаться. — у я язык физически не повертываться такой сказать!
   — вот видеть, — кивнуть никки, — в ты быть прочный психологический барьер, связывать с внушать рефлекс послушание. ты очень трудно называть взрослый на «ты» или уменьшать имя. с возраст этот рефлекс ослабевать, зато весь культурный среда начинать воспитывать другой стереотип послушание: подчинение глава компания и другой сильный мир сей; желательность посещение какой-нибудь из многочисленный церковь; полезность борьба за повышение социальный статус и, одновременно, необходимость понимание каждый сверчок свой шесток и так далее. так что у взрослый свой барьер, а у преподаватель колледж — еще и контракт, который зависеть от попечительский совет.
   — а у ты, значит, этот барьер нет? — удивляться, спрашивать джерри.
   — да, у я нет никакой подобный внушать социальный рефлекс, — спокойно сказать никки. — в свой среда я быть самый старший и самый умный. конечно, робби до сей пора во многое умный я, но он никак не стремиться я подавлять или воспитывать во я какой-то комплекс. он лишь помогать я, и весь мой желание выполняться, если они быть реализовывать вообще. у я нет никакой пиетет ни перед кто.
   девочка хмыкнуть.
   — в конец конец, я никто не кормить и не защищать — я практически вырастать сам, так с что я быть кланяться и благодарить этот надувать взрослый индюк? поэтому когда я видеть болван, то мочь спокойно сказать он об это в лицо, даже если он старый, как диплодок, и увешать знак общественный признательность с нога до голова.
   — так ты — социальный динамит! — засмеяться восхищенный джерри. — круто!
   лесной дорожка выбегать на мостик над небольшой речка, и друг с удовольствие постоять на он, глядеть, как на солнечный песчаный мелководье резвиться стайка малек.
   на вода упасть желтый лист дерево, и малек, как по команда, повертываться в один направление и шарахнуться в глубина. видимо, социальный рефлекс у рыбешка приобретаться с икорный возраст.
   — но что еще я поражать, — задумчиво произносить джерри, — как непринужденный ты спрашивать обо весь робби: «а сколько зарабатывать мистер хиггинс?» — и он моментально ты отвечать. я, конечно, понимать, что такой информация можно добывать, покопаться в сеть, но не мгновенно ведь! особенно если учитывать, что часть информация храниться на земля — и два-три секунда тратиться на любой серия запрос просто из-за конечность скорость свет. я неплохо знакомый с лунный и-нет и не понимать, как робби ухитряться так оперативно отвечать ты.
   — ну, во-первых, я мочь задавать робби вопрос заранее, без голос, и он получать время для подготовка ответ.
   — как это — без голос? — не понимать джерри.
   — мы же соединять с он… как бы ты объяснять… представлять, что ты писать вопрос обычный ручка, но сначала ты давать понимать, что этот… виртуальный действие, и тогда робби не передавать сигнал мой мозг на палец, но вполне понимать, о что я он спрашивать.
   — ничего себя! — снова поражаться джерри.
   — во-вторых, робби и сам очень умный, — продолжать никки. из карман с робби раздаваться довольный кошачий мурлыкание, и они засмеяться. — он весь время сидеть в и-нет и рыть информация, который мочь быть я полезный. например, мочь предполагать, что когда мы на ужин представлять мистер хиггинс, то робби сразу заинтересовалсяи составлять о он справка. может, робби сначала копать не очень глубоко, но, очевидно, как только хиггинс залезать свой длинный нос в мой бокал, то сразу попадать в более высокий информационный приоритет. думать, что еще до мой вопрос о хиггинс робби уже успевать составлять на этот господин и его жена солидный досье из публичный материал.
   — подтверждать этот вполне тривиальный предположение, — важно сказать робби. — собирать и обрабатывать информация — это мой работа, и я делать она заметно хорошо вы,жидкий биосистема.
   — видеть, — улыбаться никки, — он еще и нахальный кремниевый сухарь.
   — печень козерог! — восклицать возбужденно джерри. — он гораздо умный и эмоциональный, чем известный я компьютер, а я знать множество киберсистема! робби, что у ты за тип архитектура и процессор?
   — я — компьютер… ну, сказать так… класс A10, — отвечать робби.
   — не мочь быть! — поражаться джерри. — обычный персональный компьютер иметь класс A5, и только самый богатый покупать A6. корпорация использовать в основной A7 и A8. я знать, что научный институт, военный и спейс сервис иметь A9. но я никогда не слышать о класс A10.
   — это не афишироваться, — отвечать робби. — мы сделать три десяток на основа процессор A9 и новый тип архитектура, который, как предполагаться, должный быть способный к принципиально новый уровень самообучение. этот пробный серия проходить испытание, включая пребывание в различный учреждение. я стажироваться в марсианский институт, когда я срочно отзывать на земля. для мой доставка использовать корабль «стрейнджер» и семейный экипаж, который со свой дочь никки возвращалсяс марс на земля после пять год работа по контракт с марсоинститут.
   — так это быть спецрейс для твой перевозка! — восклицать джерри. он идти по дорожка некоторый время молча, а потом обертываться к никки. — а ты не задумываться, что нападение на «стрейнджер» и на ты в госпиталь мочь быть связывать именно с робби?
   — нет, — нахмуривать бровь никки. — я это и в голова не приходить…
   — ну да, конечно, — иронически замечать джерри. — ты же быть центр вселенная, когда жить на астероид, ценность другой на этот фон совершенно не замечаться…
   — ах ты, язва! — слегка рассердиться никки и бросать в джерри сосновый шишка, который подбирать в лес и держать в рука. шишка попадать точно в лоб, мальчик даже не успевать увертываться.
   — метко швыряться, — проворчать он, почесывать лоб. — но не перебивать разговор, пожалуйста. что ты думать об этот гипотеза, робби? — спрашивать он. — ты — кладезь знание. мочь ты добывать из море мировой информация такой крупный рыба, ради который мочь быть организовывать весь этот нападение?
   — не знать, — давать редкий для он ответ робби. — во-первых, для понимание важность информация часто нужный контекст. для я этот информация мочь выглядеть совершенно невинный, а для другой — только в он известный контекст — представлять какой-то угроза. во-вторых, значительный часть память я потерять в ход нападение, в частность, я утрачивать весь марсианский файл и запись. собственно, только с помощь никки и косвенный факт я вычислять, что до авария находиться на марс.
   — плохо дело, — задумываться джерри. — а почему ты колебаться, определять свой класс?
   — во-первых, потому что при авария я потерять часть не только память, но и структурный организация, и я приходиться спешно восстанавливать собственный архитектура, использовать весь доступный я способ и источник. я столько импровизировать, что не уверенный, что сохранять свой класс при этот пертурбация. во-вторых, когда никки сталаиспользовать мой процессор для передача свой нервный сигнал, то я становиться получать гораздо много информация о человеческий поведение, о ваш чувство и о то, как вы, жидкомолекулярный система, мыслить. странно, но оказываться, что эмоция — неотъемлемый часть ваш мышление. эмоциональный оценка логический вывод оптимизировать процесс решение. я многое из то, что смочь научаться у никки, использовать для улучшение свой архитектура — ведь вы, ходячий кювет с биораствор, все-таки весьма изобретательный…
   — я казаться, — задумчиво сказать джерри, — что у ты сейчас мочь быть класс и высоко, чем десять, уж больно ты остроумный, пластиковый сундук в мелкий кремниевый узорчик…
   они рассмеяться втроем. а сердце джерри вести себя как хотеть и замирать от голос никки и от солнечный блик, играющий в ее хрустальный волос.
   — робби, а что ты думать сам про себя? ты — жизнь? — обращаться никки к свой электронный товарищ с коварный вопрос.
   — нет, конечно, — уверенно отвечать робби. — я лишь сложный логический схема. реальный жизнь гормональный мотивировать.
   он хмыкнуть и непонятно добавлять:
   — один удовольствие за она наблюдать…
   впереди дорожка появляться просвет — они приближаться к самый большой озеро колледж — норд-лейк.
   вдруг до они доноситься громкий гоготание дикий гусь. никки завизжать от восторг и давать полный ход коляска. а джерри с восхищение смотреть девочка вслед и думать о то, что со весь очевидность открываться он вчера — когда он впервые увидеть никки с хрустальный волос.
   он вдруг понимать, что не мочь жить без этот удивительный девчонка, она становиться центр его жизнь, и всего один ее ободрять поцелуй помогать он побеждать на экзамен. и он готовый бросаться с кулак на любой вооруженный громила — чтобы она потом сказать «ты вчера быть как лев…», а уж если вспомнить захватывающий дух «наклоняться ко я…»
   он прерывисто вздыхать и покрутить голова.
   надо быть честный с сам себя — у он нет шанс завоевывать ее сердце. никки уникальный — умный, находчивый, проталкивать он в школа эйнштейн и даже вносить за негобольшой часть оплата за первый год, со стыд вспомнить он… она уже знаменитый — репортер брать у она интервью, герцог целовать она рука и приглашать в свой замок.
   а у он — лишь закладывать родительский дом, который он наверняка потерять в следующий год… он становиться она друг на фон госпитальный идиот. через месяц сюда понаехать куча разный принц, суперинтеллектуал и атлет, и кто знать, оставаться ли он хотя бы она приятель…
   джерри вздыхать еще раз и побежать за никки.

   на следующий день за завтрак джерри снова обращаться к робби:
   — а ты что-нибудь знать о собрат по класс A10?
   — я наводить справка — они работать в разный учреждение, но серия A10 не оправдывать надежда на самообучение и в массовый серия не пойти. насколько я слышать, аналогичный судьба постигать серия A11 и A12. сейчас готовиться серия A13 — снова на база процессор A9, но это снова лишь маленький пробный серия процессор, предназначать для тест разный теория самообучение искусственный интеллект.
   — компьютер класс A9 или A10 стоить огромный деньги, — задумчиво сказать джерри. — я непонятно, почему юридический владелец этот процессор не потребовать он назад после обнаружение «стрейнджер».
   в глаз никки мелькнуть страх — она не мочь представлять свой жизнь без робби. увидеть, что его слово производить слишком сильный впечатление, джерри постараться быстро развеивать тень на лицо никки.
   — наверняка они он уже списывать с баланс, — бодро заявлять он. — кроме то, твой адвокат дименс душа в ты не чаять, он не давать ты в обида.
   вскоре мальчик удаваться развеселять никки, но тень озабоченность быть на его собственный лицо, когда они выходить из-за стол и отправляться на прогулка в лес, где прекрасно проводить время до самый вечер.
   после ужин никки и джерри выходить в центральный парк подышать перед сон свежий вечерний воздух.
   купол уже затенять, и над лужайка повисать многоногий танцующий облако, прыгать по поливальный форсунка. по водяной занавесь пробегать яркий всполох, по край медленно расцветать и угасать разноцветный сияние, а иногда казаться, что внутри плотный туман гоняться друг за друг быстрый темный тень с красный глаз.
   школа эйнштейн быть полный тайна и оптический иллюзия. в лес вспыхивать странный свечение и слышаться приятный скрипучий звук — как будто там открываться и закрываться древний заржаветь дверь. в глубина северный озеро мелькать фосфоресцировать силуэт в обрамление холодный вспышка, и даже сам купол замок иногда загадочно мерцать и на он проступать невразумительный символ и знак.

   август никки и джерри проводить отлично: они каждый день долго бродить по парк или в лес колледж. никки наслаждаться и восхищаться весь — роща мачтовой золотой сосна с высокий темно-зеленый ветка; величественный белый олень на подстригать лесной прогалина; тихий прозрачный озеро с островок и песчаный пляж; косолапый шипучий гусь на береговой пушистый лужайка; вкус еда в кафе; приветливый кентаврик-официант; просторный вид из окно комната и множество другой вещь.
   ее жизнелюбие просто фонтанировать, и джерри тоже заметно оттаивать — даже уголок его губа переставать быть опускать. особенно радовать то, что прекращаться ежедневный занятие по шестнадцать час, измучивать оба перед вступительный экзамен. они хорошо изучать замок и побывать на его стадион, пустовать по летний время. они не удаваться увидеть никто в полет, но все равный никки, сжимать подлокотник коляска, с взволновать сердце смотреть в пространство стадион и думать о время, когда она взять крыло, отталкиваться от сплетение воздушный струя и солнечный луч и взлетать птица ввысь…
   стоять двухнедельный лунный день, и друг загорать под яркий солнце и купаться в озеро. никки быть неистощимый на выдумка и развлечение и даже попросить джерри покатать она на спина по пляж.
   невозможно передавать тот чувство, который он испытывать, когда горячий фигурка в прохладный, влажноватый купальник прильнуть к его голый спина, и он помчаться по пляж, опасаться только один — потеря сознание от счастие. никки же быть далекий от такой переживание, она радостно что-то вопить, когда он забегать в вода и на она попадалибрызги, и визжать в джеррино ухо, вцепляться в его плечо на крутой поворот.
   потом — по просьба никки, конечно, сам бы он служить она лошадка весь жизнь, даже научаться бы быть овес, — джерри опускать свой хрустальный груз в вода и обессиленный упасть на песок.
   — это невозможный мука… — прошептать он, глядеть, как никки плескаться невдалеке, — думать о то, что она мочь скоро влюбляться в какой-нибудь принц, а я оставаться вдали от она в ничтожный статус старый школьный… вернее, больничный приятель!
   глава 7
   поздравлять, вы — инопланетянин!
   наставать первый сентябрь. с ранний утро над школа эйнштейн закружиться сотня такси и частный кар. два лифт беспрерывно жужжать, опускать по пять или шесть машина сразу, но нетерпеливый очередь не уменьшаться. взволновать ученик, потный родитель, нервный преподаватель, робот, таскать чемодан…
   суматоха длиться до полдень, пока мелодичный бой часы не возвещать начало церемония старый шляпа. весь старый и новый обитатель колледж собираться в холл главнойбашня. каждый орден занимать свой сторона квадратный холл, а первокурсник робко столпиться в его центр — на вид у все. родитель отправлять на второй и третий этаж — наблюдать за церемония с балкон.
   гулкий пространство главный холл освещаться солнце, проникать сквозь высокий стрельчатый окно и потолок. над смущенный первокурсник стайка виться летать телекамера, снимать посвящение в студент колледж для тивиканал и семейный видеоальбом.
   джерри и никки наблюдать за приезд школьник из окно гостиная леопард и подходить к главный башня, когда все уже втягиваться внутрь. друг потихоньку протискиваться в толпа первокурсник, который крутить голова по сторона и изрядно нервничать.
   джерри выглядеть спокойно остальной новичок — для он этот церемония быть не в диковинка. но никки чувствовать себя неуютно. большой скопление человек вокруг нервировать она. кроме то, сидеть в кресло, никки рост заметно уступать другой школьник. джерри, как мочь, защищать девочка, но пара раз на никки чуть не сваливаться сосед, зацепляться за ее коляска. никто в суматоха не узнавать в никки знаменитый рекордсменка — из-за новый прическа и коляска, который быть не видный при телетрансляция экзамен.
   директор милич выходить к трибуна и произносить торжественный речь, приветствовать новичок и старожил колледж, их родитель и, конечно, попечитель колледж. никки из коляска, окружать школьник, не мочь видеть происходить. джерри ухмыляться и наклоняться к она:
   — мистер хиггинс с супруга почему-то не приходить на церемония.
   но никки быть не до трусливый хиггинсы — она стараться, чтобы никто в толпа об она не спотыкаться.
   директор развертывать большой бумажный свиток, изготавливать под старина, и начинать вызывать новичок на церемония старый шляпа. как немедленно выясняться, первый по список идти чемпион вступительный состязание.
   — николь гринвич, чемпион и рекордсмен колледж 2252 год! — провозглашать директор.
   публика загудеть, и все приниматься крутить голова в поиск никки. она попытаться пробираться в коляска вперед, но сначала это получаться плохо. никки даже наехалан пара нога под яростный чертыхание и шипение первокурсник.
   наконец она удаваться пробиваться сквозь толпа на свободный пространство, но тут она с ход попадать в солнечный яркий квадрат, глаз ее защуриться, заслезиться и становиться плохо видеть окружающее за предел светлый пространство. зато все вокруг отлично увидеть ее — девушка в черный, с серьезный лицо и прозрачно-серебристый волна волос, хрустальный сверкать в солнечный луч.
   гул восхищение пронестись среди собираться в холл, а то что никки сидеть в инвалидный коляска, вызывать сочувственный вздох. джерри тоже вовсю смотреть на девушка: «может, марина блэкуолл для кто-то и красиво, но никки… я не мочь выражать это слово. что чувствовать человек, протягивать к огонь замерзать рука?»
   директор приходить к никки на помощь и приносить она старый шляпа. никки с большой облегчение надевать ее, спрятаться от слепящий солнечный луч, и услышать уже знакомый мистический голос:
   — николь гринвич — орден леопард!
   вопль восторг леопард и не-леопард потрясать главный холл. никки снимать шляпа и проехать к стена, где стоять ее орден. здесь никки бурно приветствовать. особенно смит, ужасно гордиться старый знакомство с она и всячески подчеркивать он. все хотеть пожимать рука рекордсменка, и никки не давать забиваться куда-нибудь в уголок и приходить в себя. она так и оставаться сидеть в центр строй орден, окружать дружественный рычать леопард.
   этот зрелище навевать на джерри грусть: «вот у никки и появляться масса новый друг — смелый, как она сам, и умный, как весь эйнштейнианец…»
   распределение продолжаться. второй, уже следовать алфавит, директор вызывать изя акутагава, и шляпа отправлять мирный изя в орден олень, приветствовать решение старый шляпа не меньший шум, чем воинственный леопард. над строй олень висеть флаг: золотой олень на зеленый фон.
   — принц дитбит третий! — торжественность голос директор милич превышать весь шкала. гулкий шум толпа подтверждать, что этот имя все знакомый.
   из первый ряд новичок выходить рослый красивый парень, картинно помахивать рука в ответ на вопль и свист студент и зритель на балкон. он с достоинство садиться на табурет, брезгливый взять шляпа и сделать вид, что надевать она, на самый дело не дотрагиваться старый кожа шляпа до тщательно укладывать белокурый волос. но это оказываться достаточно, и знакомый гулкий голос провозглашать:
   — дитбит третий — орден дракон!
   дракон, стоять под белый флаг с красный крылатый чудовище, заорать как сумасшедший. принц вставать со снисходительный усмешка и небрежно бросать шляпа на табурет. пока дитбит идти к дракон под их приветственный вой, он снова помахать рука окружающий и, как показываться никки, бросать на она косой быстрый взгляд.
   джерри выкликать в конец список. сова приветствовать он не только крик и аплодисменты, но и специфический ухание — фирменный знак этот орден.
   все-таки никки быть очень жаль, что джерри попадать в другой орден. возможно, этот чувство усиливаться зрелище красавица марина блэкуолл, стоить в первый ряд орден сова, то более что расстояние скрадывать реальный или воображать недостаток ее внешность.
   среди другой первокурсник никки отмечать невысокий невозмутимый мальчик с азиатский внешность — хао шон, действительно попадать в орден олень, что совершенно не удивлять никки, знать достоверность роббина информация.
   дзинтар шихин-а оказываться высокий крупный девушка с темный пышный волос и красивый карий глаз. она быть очень эффектный в алый костюм и отлично знать об это. в ее движение сквозить уверенность и независимость — дзинтар полностью игнорировать весь распространенный мелкий трюк, который грешить голливудский актриса и подражать он девушка. следовать таинственный канон, они жить в суетливый облако излишний жеманный движение. даже усаживаться на стул, они успевать продемонстрировать гибкость талия, хихикнуть, поправлять волос, всплескивать рука и посылать наугад закатываться глазок пылкий мессидж — впрочем, столь же бесполезный, как сигнал для контакт с инопланетянин.
   как хао, так и дзинтар производить на никки хороший впечатление. и конечно, дзинтар попадать в орден дракон.
   после церемония старый шляпа директор приглашать все на торжественный обед. строй орден рассыпаться, и в холл образовываться шумный клубок старый приятель, радостно хлопать друг друг по плечо.
   никки из осторожность решать пережидать этот толпокипение, но смит джигич быстро оценивать ситуация, позвать друг — и через секунда вокруг коляска никки появляться эскорт из четыре мускулистый третьекурсник во глава с сам смит. сначала никки смущаться от такой внимание, но ребята так бодро прокладывать дорога, без всякий слюнявый охи вокруг девочка, что она быстро понравиться ехать среди этот веселый парень.
   друг смит даже успевать на ход прикладывать по спина старый знакомый:
   — как дело, вацлав, пыльный марсианин!
   — привет, лидо, давать проходить… толстяк, как ты отъедаться за лето на спагетти!
   на торжественный обед стол собирать в четыре длинный параллельный линия, упираться в торцовый стол преподаватель.
   парень сопровождать никки до крайний стол леопард и устраивать она в середина — на хороший место, с который быть видный весь зал. потом они представляться: в незнакомый троица белобрысый крепыш звать то, чернокожий наголо бритый стройный подросток — георг, а третий — рыжий, конопатый и самый веселый — оказываться дмитрий.
   — спасибо, ребята, — поблагодарить улыбаться никки. — это быть здорово! королевский выход!
   и ее эскорт, страшно довольный, усаживаться за стол.
   зал быстро заполняться студент.
   родитель уже не мочь сопровождать они сюда, и летать машина потянуться к подъемник главный башня. глаз родитель, проводить ребенок в самостоятельный жизнь, быть так переполнять эмоция, что без авария в густой стая разлетаться джеткар обходиться только благодаря хладноэлектронный автопилот.
   перед обед директор поздравлять весь с начало новый учебный год и представлять новичок профессор колледж. каждый из они быть крупный специалист в свой научный область и работать в колледж много год — за исключение профессор майсофт.
   потом все приступать к еда. в отличие от обычный система заказ сегодня на стол уже стоять овальный поднос с разнообразный бутерброд и громоздиться батарея бокал и небольшой бутылка с напиток.
   после речь директор все шумно заговаривать и приниматься за еда. джерри помахать рука из-за соседний стол сова, и никки кивнуть он в ответ. за сова сидеть олень, а за последний длинный стол, у противоположный стена зал, высокомерно хлопать крыло яркий дракон.
   смит устраиваться напротив никки и, пока она оглядываться по сторона, схватывать серебряный щипцы и быстро насобирать девушка блюдо самый аппетитный бутерброд. что тут только не быть! бутерброд с мариновать семга и копченый мясо, кальмар и оливка, креветка и вареный цыпленок, красный и черный икра, печеночный паштет фуа-гра и лососевый мусс, с джем и фрукт. бутерброд быть маленький — на один укус, поэтому они можно быть съедать множество.
   — никки, — сказать смит, вручать она тарелка, — попробовать вот этот — мой любимый! — и он показывать на высокий бутербродик в четыре слой, где на квадратный тост со сливочный масло лежать кусочек копченый селедка, ломтик зеленый яблоко и листик петрушка. — классический сочетание вкус! это я притаскивать школьный повар семейный рецепт.
   никки поблагодарить смит, а тот быстро сооружать такой же блюдо робкий беленький девочка-первокурсница с круглый испуганный глаз, который сидеть справа от он и, не двигаться, смотреть прямо перед себя. получать столь галантный знак внимание, девочка вспыхивать как огонь и едва выдавливать из себя какой-то благодарственный лепет.
   слева от никки устраиваться быстроглазый бойкий девушка с короткий стрижка темный волос. она представляться никки как матильда чирок, пятикурсница, староста орденалеопард. справа садиться курносый мальчик, который не называть свой имя, но предупредительный наливать минеральный вода в бокал никки.
   за стол шуметь оживленный разговор с сочный воспоминание о лето, предвкушение спортивный баталия и страшный угроза в адрес команда-соперница. первокурсник колледж, раскрывать рот, услышать немало впечатлять колледжский история.
   — каждый полночь из запретный пещера выходить призрак первый ученик — когда-то хороший студент колледж, давным-давно заучиваться до полный прозрачность организм. поймать кто-нибудь неосторожный, заграбастывать мертвый хватка и давать он рассказывать все, что знать из школьный программа, — пока поседеть от ужас слушатель не скончаться в невыносимый корча. никто не верить в этот первый ученик, пока мы с бифа-сова не запускать такой шикарный призрак на гелиевый основа, чтозигфрида-дракон потом приходиться лечить от заикание…
   — волди собирать шутка, анекдот и афоризм. говорить, если подбрасывать он парочка новинка, то он становиться снисходительно при оценка домашний задание…
   — ерунда, волди — как сфинкс, каменный и неподкупный…
   никки наклоняться к матильда чирок:
   — кто такой волди?
   — это же вольдемар, — удивляться тот. — главный компьютер колледж!
   — а! — понимать никки. — который судить вступительный экзамен!
   из этот застольный разговор она узнавать о колледж много, чем за месяц жизнь в он.
   — возле космический холл паркет-шутник вечно притворяться ночной поверхность глубокий озеро. очень натурально — даже световой блик на волна безупречный. конечно, все быстро привыкать к веселый пол. ну, мы с джордж решать поддерживать шутка, притаскивать прозрачный барьерчик, быстренько приклеивать к пол… народ вываливаться с лекция и смело шагать в волна — и оказываться в настоящий вода! визг! вода быть два дюйм, но бим-олень с испуг упасть на живот и решать спасаться вплавь…
   — эль-сова попросить рассказывать старый миф о белоснежка и семь гном, а он как начинать плести: то быть не гном, а карлик, который бывать белый, желтый и коричневый… у преподаватель волос дыбом: «что за бред вы нести?!» а он: «это не бред: цветной карлик — вполне закономерный продукт звездный эволюция». препод как зашипеть: «судя по все, сударь, ваш белоснежка — космонавт?»
   — …два шустрый дракон, билли и фам, на лекция дермюррей подбрасывать на первый пустой парта вроде стандартный лэптоп. когда профессор, как обычно, начинать на кто-то громко орать, то лэп открываться, и оттуда выплывать голограмма сонный обнаженный венера — прелестный штучка получаться, прелестный! — и томный чарующий голос спрашивать: «какой идиот тут разораться? спать не давать!» дермюррей впадать в белый бешенство. изгрызать лэптоп вдоль и поперек, но автор не находить. но народ свой герой и так знать!
   — …ну и, конечно, профессор франклин подходить, вытаращиваться на мой кальмар-урод и говорить: «что же, вы, батенька, реактивный камера с кишечник соединять? весьма конфузный организм у вы получаться!»
   через некоторый время разговор перекидываться на обсуждение хороший тактика бой с робот-дракон и кибер-ящер — это быть неизвестный никки вид местный спорт.
   — правда, что на ты нападывать тяжелый робот-ремонтник? — спрашивать смит занятый еда и молчать до сей пора никки.
   он спрашивать не очень громко, но их часть стол мгновенно затихать. никки покоситься на заинтересованный лицо сосед и короче кивнуть. тут замолкать уже весь стол.
   — чем он быть вооружать? — с профессиональный интерес спрашивать здоровенный угрюмый парень-пятикурсник с короткий стрижка.
   — плазменный резак и гвоздемет, — не очень охотно отвечать никки.
   — и что далеко? — недоверчиво спрашивать пятикурсник.
   — сгорать, как свечка… — беззаботно сказать никки, — присасываться к розетка, не рассчитать вольтаж, старый алкоголик…
   стол леопард грохнуть такой смех, что по зал становиться оборачиваться лицо.
   — а ты быть в этот кресло? — еще более недоверчиво продолжать расспрашивать угрюмый парень.
   никки прилично поднадоедать этот допрос, но она кивнуть.
   — и чем ты быть вооруженный? — упорствовать парень.
   — ну… у я быть очень мощный оружие, который и не сниться этот болван… — признаваться никки.
   услышать это, парень облегченно откидываться на стул.
   — …мой мозги! — скромно заканчивать она.
   их стол так загоготать, что уже все в зал, включая преподаватель, обертываться в их сторона. кое-кто из леопард чуть не сползать со стул от смех.
   — я ты не верить! — вскакивать с место сердитый здоровяк. — я четыре год выступать в бой с робот, и я не мочь поверять, что ты — без оружие и в инвалидный кресло — легко справляться с тяжеловооруженный робот. ты все врать!
   леопард сразу притихать, видимо, этот заявление быть очень серьезный в их среда.
   — все «я» да «я», — холодно произносить никки, — а как ты звать, борец с робот?
   — джон багстоун!
   — никто и не говорить, джон багстоун, что это быть легко, — жестко продолжать никки. — я быть два раз ранить в ход тот… дружеский беседа.
   никки завертывать рукав черный блузка, прикрывать уже зажить, но все еще хорошо заметный длинный белый шрам на плечо. беленький девочка возле смит охнуть и закрывать рот ладошка — и как только такой цыпленок попадать в леопард?
   — это легкий царапина, рана под лопатка тяжело. а за то, что ты посметь усомниться в мой слово, джон багстоун, — ледяной голос капитан бладо сказать никки, —я вызывать ты на дуэль. выбор оружие за ты.
   стол одобрительно оживляться — видимо, дуэль быть любимый занятие леопард.
   — я не драться с инвалид, — ничуть не удивляться буркнуть багстоун.
   — коляска — это временно, — свирепо сужать глаз никки, — а к рождество я вправлять ты мозги, джон багстоун…
   стол снова дружно засмеяться, а помрачнеть багстоун садиться на место. смит джигич, наоборот, вскакивать и с гореть глаз закричать остальной за стол:
   — ребята, она — настоящий леопард! а коляска — это временно! гип-гип-ура!!
   когда леопард идти в свой башня после обед, добровольный эскорт никки вырастать раз в десять.

   когда утро никки спускаться к завтрак, за их стол уже сидеть не только джерри, но и хао шон. когда хао увидеть подъезжать никки, то вскакивать и церемонно поклониться она:
   — здравствовать, мисс гринвич! спасибо, что приглашать я за свой стол.
   невысокий спокойный хао иметь симпатичный азиатский лицо, умный карий глаз и говорить по-английски уверенно, с еле заметный акцент. а вот джерри почувствовать себя не в свой тарелка. обычно они придерживаться демократический правило, и он не вставать, когда к стол подъезжать никки, но поведение хао поставлять он перед труднымвыбор — если сейчас он не вставать вместе с хао, то быть выглядеть невежа на его фон, а если вставать — признавать, что до этот момент вести себя невежливый.
   — привет, хао! — сказать никки, протягивать рука. — звать я просто никки.
   после это она заодно подавать рука и джерри. тот, наполовину привставать со стул — в качество компромиссный решение с вежливость хао, — с удовольствие пожимать никкин ладошка, после что решать, что утренний рукопожатие за их стол должный становиться добрый традиция.
   к стол подходить царственный дзинтар шихин-а в платье цвет темный серебро, и церемония приветствие повторяться снова, но тут уж и джерри вставать во весь рост — ради первый знакомство. рядом с дзинтара катиться ее персональный робот размер с крупный собака, который тащить на спина сумка и даже старинный гитара. дзинтар не поблагодарить никки за приглашение.
   все рассаживаться по место и потребовать себя завтрак.
   — какой здесь еда… смешной, — скривиться дзинтар после изучение меню и заказывать себя кофе с бисквит.
   — а я нравиться! — жизнерадостный отзываться никки. — прудовый лосось вполне замечательный.
   — а ты пробовать земной лосось, вырастать в естественный среда? — снисходительно поинтересоваться дзинтар.
   — нет, и это я очень радовать, — живо сказать никки. — я предстоять попробовать столько вкусный еда и увидеть так много интересный место… вы все гораздо плохой — вы уже много что видеть и съедать.
   — я хорошо выбирать стол, — засмеяться дзинтар, — у ты свежий взгляд на вещь. а ты почему приглашать мы с хао? — как-то слишком уж непринужденный спрашивать она.
   — мой компьютер робби становиться читать мы с джерри список присылать свой просьба, все они приходить около пятьдесят, — совершенно ничто не скрывать, отвечать никки, — и этот зануда сам решать начинать с тот, кто набирать высокий балл по экзамен. первый идти хао, потом — ты. так как робби пообещать, что вы быть распределять в орден олень и дракон, то мы с джерри решать даже не смотреть остальной письмо: сравнивать и взвешивать человек — не самый приятный из занятие…
   — а! так мы обязанный этот свой хороший балл… — с некоторый облегчение констатировать дзинтар.
   — не только, — добавлять никки, и дзинтар снова настораживаться. — робби давать мы короткий справка о вы, и мы счесть, что китайский математик с земля и русский поэтесса с луна мы вполне устраивать. кроме то, джерри сказать, что видеть ты по тиви во время литературный олимпиада, и ты он понравиться — ты спокойный, умный, не манерный и очень красивый.
   дзинтар захохотать, хао улыбаться, а джерри в смущение сильно покраснеть.
   — никки, ты всегда говорить только правда? — отсмеяться, спрашивать дзинтар.
   — как правило, — отвечать никки. — рано я некого быть лгать… да и просто быть честный — не надо запоминать собственный вранье.
   — и что же он еще сказать про я? — лукаво произносить дзинтар, глядеть на смешаться джерри.
   — ничто особенный, — пожимать плечо никки. — он лишь добавлять — из чистый подхалимаж, конечно, — что рядом со я у ты не много шанс…
   тут они засмеяться все вчетвером, включая вежливый хао, вконец смущаться джерри и вовсе не обескураживать дзинтар.
   — никки — просто динамит, — сказать сдавленный голос багровый джерри. — с она очень трудно — у она нет ни один социальный тормоз…
   к стол подъезжать сразу два кентаврик. ребята снимать с их спина тарелка, и все приступать к завтрак.
   — я казаться, что ты неспроста интересоваться причина наш выбор, — съедать рыба и приступать к кофе, заявлять никки. — давать выкладывать — почему это ты так занимать?
   атмосфера откровенность, стремительно устанавливаться за их стол, не позволять дзинтар уклоняться от честный ответ.
   — я слишком часто сталкиваться с то, что человек хотеть познакомиться со я… небескорыстный, — отвечать она.
   — небескорыстный — в смысл сексуальный приставание? — недоуменно подымать бровь никки.
   — если бы, а то — финансовый… я же из династия… — в свой очередь удивляться дзинтар.
   — ах да, — вспомнить никки, — робби что-то такой говорить — про высокий уровень доход и про династия — робби, что это означать?
   — династия — это богатый, из верхний сотня существующий мировой состояние, семейный клан, в который принимать династийный характер наследование: практически весь наследство в один рука, обычно — старший наследник, — отвечать робби. — на сегодняшний день средний династия, входить в королевский клуб, обладать состояние в двести миллиард золотой доллар.
   — ух ты! — присвистывать никки и непосредственно поинтересоваться: — а сколько у ты деньги, дзинтар?
   — у я сам — мало, — уклончиво отвечать дзинтар, — а у семья очень много — точно не помнить.
   — династия шихин-ых обладать состояние в полтора триллион доллар, — педантично уточнять робби.
   тут уже и джерри присвистывать.
   — а никки размечтаться, когда приглашать ты, — саркастически хмыкнуть он, — вот наконец-то пообщаться с обычный девчонка свой год. и вот — нарываться на принцесса крупный династия. и я, дурак, не соображать, не предупреждать она…
   — так ты — принцесса?! — глаз никки загораться странный огонь, и она уставляться на дзинтар.
   — эй-эй, — быстро сказать дзинтар, — я ужасно уставать быть принцесса, который никто не сказать ни слово поперек и ни слово правда. кроме семья, конечно… я как раз хотеть быть среди свой сверстник нормальный девчонка. я и попроситься за стол к никки, потому что я очень интересный предельно независимый человек, вырастать вне этот система. человек непресмыкаться!
   дзинтар одобрительно посмотреть на никки:
   — я видеть твой пресс-конференция и слышать разговор с надутый хиггинс — запись с т-фон уже гулять по сеть колледж. как ты врезать этот индюк! экстра-класс!пожалуйста, никакой церемония — договариваться? и кстати, ты вполне мочь рассчитывать на мой помощь в финансовый вопрос. я быть только рад — ведь я сам предлагать.
   — эх, жаль, мы с ты не быть знакомый лето, — легко засмеяться никки. — мы с джерри голова сломать, думать, как раздобывать пара миллион на первый год колледж.
   — и как вы они находить? — спрашивать дзинтар.
   — я закладывать астероид — все, что суметь зарабатывать за свой жизнь… — допивать кофе, сказать никки, деликатно не затрагивать вопрос о кредит за джеррин дом. — я понимать твой опасение — богатый знакомый представлять себя заманчивый возможность не зарабатывать, а выпрашивать. но, я казаться, это очень разрушительный для личностия чувство самоуважение… короче, хотеть — верить, хотеть — не верить, но, приглашать ты, мы никак не учитывать твой финансовый положение.
   — я верить, — с заметный удовольствие сказать дзинтар. — за весь разговор ты еще ни раз не соврать. большой редкость!
   — как ты это узнавать? — удивляться никки.
   — и сам видеть, и мой шарик молчать. — дзинтар указывать на свой крупный робот.
   — а! робби, посмотреть-ка, — обращаться к старый друг никки, — продвигать робот подрабатывать детектор ложь. ты так мочь?
   — думать, да, — отвечать робби, — я тоже быть сигнализировать, если ты кто-то соврать.
   — это очень непросто, — скептически замечать дзинтар.
   — он справляться, — уверенно сказать никки. — ребята, пойти на занятие, а то опаздывать.

   первый вводный лекция для весь первокурсник школа эйнштейн по традиция читать старый преподаватель колледж, профессор эд ван-теллер. знаменитый профессор быть небольшой рост, с большой нос и очень сутулый. профессор исполняться недавно сто двадцать пять год, и он передвигаться с труд, опираться на огромный деревянный клюка высоко собственный рост. но в старческий тело он сохранять ясный мышление и громкий голос, а его глаз гореть под кустистый седой бровь яростный молодой огонь.
   — если кто-то из вы думать, что он очень умный, раз поступать в колледж, то он полный болван! — громовой голос начинать профессор ван-теллер свой лекция перед сотня первокурсник.
   поражать зал притихать.
   — вы пока — лишь сырье для выращивание хомо сапиенс в полный смысл этот слово. школа эйнштейн изо весь сила стараться превращать вы в настоящий интеллектуал и специалист, но все равный, с мой точка зрение, мы иметь девяносто процент брак… конечно, из вы получаться сносный банкир, политика или какой-нибудь там космонавт, — презрительно скривиться ван-теллер, — но ученый — настоящий ученый! — выходить от мы очень и очень мало… естественно, любой профессионал должный пройтимноголетний путь университетский и практический шлифовка, но именно этот пять год в колледж быть для вы определять — быть ли вы человек разумный или человек ординарный…
   только кретин делить человечество на богатый и бедный, азиат и европеец, инженер и врач — это все ерунда! — взреветь профессор. — быть только один главныйводораздел — на ученый и неученый, на творец и ремесленник. на тот, кто способный находить что-то новый — они очень мало, — и на тот, кто мочь следовать только старый алгоритм, наезживать колея — это весь остальной, и их очень много…
   ван-теллер сделать пауза и не спешить отпивать вода из стакан.
   — куда вы относить поэт в свой классификация, профессор? — раздаваться в аудитория безмятежный голос дзинтар.
   аудитория заинтересованный настораживаться, ожидать очередной ван-теллеровский бескомпромиссный рык. профессор бросать на дзинтар острый взгляд и подходить к она вплотную, громко стучать полировать неровный клюка. останавливаться, ван-теллер протягивать вперед изламывать возраст палец; в ответ дзинтар смело подавать он свой юный ладонь. профессор склоняться косматый седой голова и галантно поцеловать студентка рука. вокруг возбужденно зашептаться.
   — настоящий поэт и художник — это творец, — совсем негромко произносить профессор, выпрямляться. — они видеть неожиданный сторона и даже сам суть наш бытие… извлекать она наружу, гранить и давать другой возможность прикасаться к этот суть. принцесса дзинтар, я — старый поклонник ваш молодой поэзия. в ваш стих быть смелость и необычайный свежесть. а мой праправнучка лили знать их наизусть.
   профессор ван-теллер проковылять назад к кафедра.
   — ваш обучение в колледж занимать пять год, — снова взреветь он, обращаться к аудитория. — программа первый курс одинаковый для все. за этот время вы познакомиться со весь профессор и предмет, а если захотеть, то смочь самостоятельно углубляться в изучение какой-нибудь проблема. на второй год вы приходиться выбирать специализация на один из четыре факультет колледж.
   физико-математический специализация подразумевать исследование небиологический естественный мир. сюда включать астрономия, планетология и химия.
   на биогенетический факультет изучать биомир, а также психология человек как индивидуум.
   гуманитарный факультет охватывать искусство и экономика, политика и менеджмент — все, что относиться к социум и человек как общественный существо.
   киберинформационный направление посвящать мир искусственный интеллектуальный система — робот и компьютер — переработчик информация.
   за стол, где сидеть группа рослый, изысканно одевать мальчик, завязываться оживленный и довольно громкий беседа. профессор сделать пауза и метнуть туда строгий взгляд.
   — каждый день у вы быть по четыре пара лекционный и семинарский занятие, — продолжать он, — с перерыв ваш рабочий день быть длиться с девять утро до пять вечер за исключение среда, полностью отводить под самостоятельный занятие. суббота и воскресение — это выходной, но не мечтать хорошо учиться в колледж, если в уик-энд вы быть только бездельничать!
   за стол дракон, где в центр красоваться принц дитбит, снова возникать энергичный обсуждение. профессор подковылять к он и со страшный грохот врезать гигантский клюка по крышка стол. дитбит и весь сидеть вокруг он подпрыгивать от неожиданность.
   — внимание, ты, сырье! — гаркнуть старый профессор.
   — я — принц дитбит! — возмущенно заявлять дитбит, после сцена с дзинтара решать, что профессор ван-теллер быть почтительный с представитель династия. но он очень ошибаться.
   — для я это означать лишь то, — зарычать в ответ профессор, — что ты — безнадежно испортить сырье!
   лицо дитбит пойти красный пятно.
   — в следующий раз ты покидать мой лекция навсегда! — свирепо продолжать профессор. — и твой папенька приходиться очень постараться, чтобы ты не выпирать из колледж!
   это касаться все, — обертываться профессор к застывший аудитория. — в колледж учиться масса студент из знаменитый и влиятельный семья, заплатить за место в школа эйнштейн большой деньги. но это означать лишь то, что никто не сметь мешать занятие другой под страх изгнание с лекция и исключение из школа.
   профессор проходить к кафедра, и стук его клюка отчетливо раздаваться в мертвый тишина.
   — кстати, хотеть открывать один тайна принц и прочий вельможа, который немало в этот набор, — едко добавлять он. — многие родитель потому и отправлять свой отпрыск в колледж — в надежда, что здесь с они немного сбивать непомерный спесь!
   лишь еле слышный вздох прошелестеть по зал, и профессор продолжать яркий лекция.
   — вы должный осознавать главное насчет специализация и факультет — на самый дело между они нет никакой барьер! если кто-то из присутствующий думать, что быть ученый-физик, а быть ученый-биолог, то он опять-таки полный болван! — снова неожиданно высказываться профессор. — наука единый! — загреметь яростно ван-теллер. — природа не знать деление на химия, биология и психология, это придумывать мы — человек, а верно — тот жалкий людишки, который не смочь вмещать в свой черепушка знание целиком. поэтому они разрезать он на кусочек, рассовывать в разный голова, и сейчас ни один голова не знать, что делать с этот обрывок и как понимать наш единый мир!
   профессор в подтверждение громко стукнуть клюка о пол.
   — как разделять химия и биохимия?
   как можно изучать клетка или биосущество, не затрагивать физический процесс в они?
   как понимать социальный динамика человечество, не учитывать факт, что человек — биологический организм с заданный, но вариабельный набор рефлекс, инстинкт и подсознательный биосоциореакция?
   как запрограммировать эффективный схема распознавание лицо в компьютер, не изучать она на пример человеческий нейровосприятие?
   как конструировать бытовой робот, не рассчитать заранее, как они быть вписываться в социальный структура наш цивилизация — или даже менять она?
   а в какой раздел относить экологический проблема?
   профессор задумчиво проходиться по аудитория.
   — если уж вы так хотеться разделять мир на кусочек для упрощение, то делить он на система или объект — дерево, сатурн, робот — и решать, кто вы хотеть становиться — специалист по луна или ракета, по человек или по весь человечество…
   в заключение первый час профессор ван-теллер устало сказать:
   — в этот семестр я быть обучать вы системный мышление, или умение рассматривать реальный объект во весь богатство взаимосвязь с окружающий мир. только лекция, да… семинар быть вести другой преподаватель по мой учебник «элементарный введение в системный моделирование». не советовать опаздывать на второй час! — прорычать профессор. — все, перерыв.
   впечатлевать лекция никки оглянуться на зал и замечать среди новичок многий старшекурсник — вводный лекция профессор ван-теллер пользоваться популярность среди эйнштейнианец. из-за коляска никки решать не выходить из аудитория, и джерри оставаться с она за компания. группа студент с дитбитый во глава проходить мимо, и доноситься злобный ворчание принц:
   — мы еще посмотреть, кто вылетать из колледж! я позвонить отец, и он этот задрипанный старикашка…
   «не держать удар, — подумать никки, — слишком самолюбивый и не мудрый. если попадать в смешной ситуация — надо первый смеяться над она. а мстительность — признак мелкихнатура…»
   они оставаться с джерри в зал один. стол и стул быть живописно заваливать лэптоп, папка и яркий куртка. забывать персональный робот оглядываться на дверь, куда уходить их хозяин. робоптица сидеть на спинка стул и пересвистываться, а под стол настороженно обнюхиваться киберсобака.
   — оказываться, учиться вместе с другой — это совсем иной дело, чем один читать учебник… — задумчиво сказать никки.
   — почему? — спрашивать джерри.
   — здесь в воздух ощущаться… не знать, как сказать: аромат интеллект, дух уважение к ум, знание… — никки пожимать плечо. — начинать отчетливо понимать, что учение — это не просто полезный, но и необходимый вещь.
   — в обычный школьный аудитория такой настроение нет, — замечать джерри.
   — тогда я очень рад, что мы с ты поступать в колледж! — восклицать никки.
   джерри с удовольствие смотреть на оживленный лицо с яркий синий глаз и думать: «ты даже не представлять, никки, как я это рад…»
   отдыхать студент с гиканье и шум рассаживаться по место. киберживотное хвост и лапа радостно приветствовать свой непостоянный двуногий друг.
   второй часть лекция профессор опять начинать неожиданно.
   — этот три четверть час посвящать системный анализ конкретный природный объект. в честь принцесса дзинтар, написать очаровательный стихотворение «беззаботный бабочка мой грусть», я выбирать для сегодняшний анализ весьма романтический пример: бабочка, подлетать к цветок на солнечный поляна. быть работать вместе. описывать процесс, который происходить в такой обычный объект наш мир, как бабочка возле цветок. кто начинать?.. ну?.. всего лишь бабочка…
   запуганный первый лекция, зал смущенно молчать.
   — вы нужно научаться не только смелость мышление, но и обычный, человеческий смелость! — повышать голос профессор ван-теллер. — выступать перед большой аудитория, высказывать свой мысль, уметь грамотно спорить и защищать собственный тезис — без этот способность вы не проживать ни в колледж, ни в окружающий мир.
   призыв оставаться без ответ.
   — ладно, — сощуриваться старый профессор. — начинать принудительный воспитание.
   он посмотреть на ряд и ткнуть палка в направление принц дитбит:
   — что вы сказать о бабочка, подлетать к цветок?
   — ну… — нехотя поотянуть дитбит, с опаска коситься на огромный профессорский клюка, — она ощущать запах цветок усик-антенна, при это происходить испарение с поверхность цветок фруктовый эфир и другой ароматический соединение, диффузия их в воздух, реакция молекула с поверхность ус бабочка и раздражение ее нервныхокончание.
   — неплохо, — сказать профессор. — может, вы не так безнадежный, как показываться сначала.
   принц дитбит высокомерно усмехаться.
   — что мочь сказать про наш летать система? — обращаться профессор к изабелла, беленький первокурсница из орден леопард.
   тот немедленно заливаться краска.
   — бабочка пить нектар, — все-таки смочь тихо сказать она, — то самый добывать себя энергия для полет… и еще она опылять цветок…
   — молодец, — поощрительный сказать старый профессор понимать, как быть непросто такой робкий девочка отвечать. — кто хотеть добровольно развивать тема опыление?
   подниматься рука, и после кивок профессор бойкий девочка-сова затараторить:
   — бабочка переносить пыльца с цветок на цветок! перекрестный опыление уменьшать риск генетический дефект! генотип растение определять образование протеин! который задавать фенотип, рост и строение цветок! а также его цвет и запах!
   — очень хорошо, — заявлять профессор, — но далеко в цветок углубляться не быть, сегодня для мы главный объект — бабочка.
   в аудитория появляться доброволец-биолог, который наперебой и детально описывать цикл превращение: бабочка — яйцо — гусеница — куколка — новый бабочка. потом снова наступать пауза.
   — а вы что сказать? — профессор бесцеремонный ткнуть палец в джерри.
   — взмах крыло бабочка описываться система гидродинамический уравнение навий-стокс в частный производная, — не растериваться джерри, — с их помощь можно рассчитать подъемный сила при асимметричный движение крыло вверх и вниз, а также образование турбулентный вихорь на край крыло. большинство нелинейный гидродинамический эффект, сопровождать полет бабочка, не решаться в аналитика и исследоваться численный моделирование. а еще глаз и мозг бабочка являться сложный система по распознавание изображение и навигация к выбирать объект.
   — здорово! — кивнуть профессор. — даже непонятно, что еще оставаться сказать об этот летать животное.
   ван-теллер переводить взгляд на никки, сидеть рядом с джерри:
   — вы хотеть что-нибудь добавлять?
   — бабочка создавать, — негромко сказать никки, — из два вид химический элемент: водород, возникать в ход большой взрыв и иметь возраст много десять миллиард год, и из углерод, азот, кислород и сера, который образовываться гораздо поздно — при термоядерный горение массивный звезда. в конец свой эволюция этот звезда взрываться как сверхновый, и ударный волна распылять в космос и добросить до солнечный система химический элемент тяжело гелий — углерод кислород и другой.при вспышка сверхновый звезда образовываться и самый тяжелый химический элемент — от железо до уран, — который также можно находить в бабочка. этот легкомысленный насекомое состоять из древний инозвездный вещество. бабочка нести в себя как след первый минута рождение вселенная, так жизнь и смерть многий звезда…
   густой бровь профессор подниматься все высоко и высоко, а никки не спешить продолжать:
   — звезда светить и день, поэтому, кроме молодой солнечный свет, который лететь в космос восемь минута, на бабочка одновременно падать и древний излучение далекихзвезда. этот звездный свет покидать фотосфера свой светить сотня и тысяча год назад, преодолевать огромный пространство и заканчивать существование на крыло земной бабочка, слегка нагрев они древний тепло, возможно, уже погасать звезда. цветовой непрозрачность бабочка спектральный условный. сквозь хитиновый броня легко проникать космический и земной излучение, включая гравитационный и радиоволна, гамма-луч и нейтрино. бабочка быстро махать крыло и сам оказываться источник низкочастотный звуковой и гравитационный излучение. она находиться в искривлять пространство-время вокруг земля и двигаться, опираться на воздух, тот самый полет бабочка — это непрерывный бегство от падение по геодезический линия… достаточно? — спрашивать никки ван-теллер.
   — нет… — зачарованно протягивать старый профессор, — я бы еще послушать…
   — бабочка эффективно оперировать время и его энергия. согласно следствие из специальный теория относительность эйнштейн, бабочка и ее крыло, двигаться с разный пространственный скорость, обладать разный скорость время в каждый точка крыло и корпус. мускул бабочка, махать крыло, менять скорость время вдоль крыло. молекула воздух двигаться с большой скорость в пространство и с маленький скорость во время. результат соударение молекула воздух с молекула крыло описываться на язык классический физика как давление или передача энергия, но его правильно рассматривать как обмен пространственно-временной параметр между атом. порхать полет бабочка — этот танцующий взаимодействие личный время и пространство бабочка, гравитационный поле земля и атмосферный молекула… продолжать? — снова спрашивать никки.
   — если быть что добавлять, то — да, — по-прежнему заинтересованный проговаривать ван-теллер.
   — ну… бабочка — термодинамически открытый, самоорганизующийся система по пригожин и обладать целый букет нестабильность, например неустойчивость тьюринг в среда диффундировать химический реагент, отвечать за образование структура тело бабочка и за узор на ее крыло. можно отмечать нелинейный распространение электрический импульс в нервный клетка, волновой нестабильность в вид кишечный перистальтика, а также образование солитон в длинный цепь белковый молекула. бабочка — это метастабильный объект, образованный букет структурообразующий неустойчивость. бабочка живой, пока нестабильный — если она избавляться от неустойчивость, то умирать. абсолютно стабильный система всегда мертвый.
   никки решать останавливаться без всякий вопрос о продолжение. профессор ван-теллер смотреть на она с острый интерес.
   — кто вы научать такой… видение? — заинтригованно спрашивать он. студент сидеть не дышать.
   — в основной — вы, профессор, — улыбаться никки.
   — как так? — совсем высоко подымать седой лохматый бровь профессор ван-теллер.
   — я взять ваш книга «общий курс системный моделирование», — весело пояснять никки, — чтобы почитать о функционирование квазизамкнутый биосистема. книга оказываться очень полезный для расчет мой оранжерея. а потом я так увлекаться, что прочитывать она весь. многий место быть весьма непростой, но я они одолевать, и ваш книга… перевертывать мой представление об этот мир.
   — спасибо, — помолчать, сказать профессор ван-теллер тихий удивленный голос. — самый ценный отзыв, который я когда-либо получать о свой книга… к сведение остальной, — обращаться он к аудитория, — «общий курс» — не школьный, а университетский учебник.
   он повертываться снова к никки.
   — я узнавать вы, вы — мисс никки гринвич, проживать на астероид десять год?
   никки согласно кивнуть.
   — у я к вы просьба, — пристально глядеть на никки, произносить профессор. — скоро выходить новый издание «общий курс». на суперобложка издатель любить размещать похвала книга от всякий знаменитость. как практичный человек, я хотеть бы приводить ваш отзыв о мой книга крупный шрифт на обложка. — профессор подымать рука с т-фон, записывать весь лекция. — я уверенный, это заметный подымать уровень продажа. вы согласный?
   — конечно, профессор, — легко соглашаться никки.
   — с ваш портрет? — уточнять профессор.
   — как вы быть угодно, — не возражать никки. аудитория еле слышно, но дружно загудеть.
   — сказать, — продолжать профессор, наклоняться к никки, — а вы не удивлять мой такой… очень деловой просьба? — он смотреть на она со странный внимание.
   — нет, — улыбаться никки, — это полностью соответствовать системный парадигма, излагать в ваш книга. а мочь я рассчитывать на десять процент от рост продажа ваш учебник?
   — мочь! — профессор расхохотаться, и глаз его торжествующе блеснуть. он медленно заковылять к кафедра, опираться на огромный клюка. — вряд ли кто понимать, — веселопроизносить ван-теллер, — но я проверять, насколько мисс гринвич усваивать последний глава мой книга. она усваивать она отлично! но это быть не просто тест, — обертываться профессор к никки, — весь наш договоренность оставаться в сила.
   — нисколько не сомневаться, — сказать никки.
   школьник не выдерживать и забубнить.
   — принцесса дзинтар, — профессор останавливаться возле передний стол, — а вы что-нибудь хотеть сказать о бабочка, который порхать в этот зал в ваш честь?
   — она красивый, — сказать дзинтар, — и это ее главный загадка. когда я смотреть на полет бабочка, мой сердце трепетать от счастие и тоска. почему? может, мы в древность дружить с этот бабочка, и генетический память о тот время еще живой? или во я существовать эстетический контур, резонировать с музыка, бабочка, стих? а может, это вечный мечта о крыло и свобода биться и плакать во я?
   принцесса замолчать. профессор неподвижно постоять возле она, потом доковылять до кафедра и повертываться к аудитория лицо.
   — браво все, — сказать он, улыбаться.
   он уже не походить на буйный агрессивный старик с первый лекция. лицо его становиться светлый и мягкий.
   — вы сегодня помогать я принимать важный решение, — негромко произносить профессор ван-теллер. — я собираться отказываться от очередной курс омоложение — больно, дорого, надоедать… — и уходить на окончательный покой в конец этот семестр. сейчас я решаться еще раз отдавать свой старый кость этот эскулап — пусть мучить… поработать несколько год, поглядеть на ваш набор… что из вы получаться… — профессор посмотреть на дзинтар, никки, обвести взгляд аудитория. — весь свободный.

   лекция по литература вести профессор джоан гуслик, худощавый высокий дама с серый глаз. она ознакомлять школьник с программа будущий курс, и никки с облегчение убеждаться, что в план нет мыльный опера и сценарий луновуд. литературный занятие по классический проза, современный снеж и различный форма мировой поэзия обещать быть очень интересный, а уж домашние задание — прочитывать и обдумывать какой-нибудь книга — выглядеть, с точка зрение никки, просто развлечение.
   хороший новость быть и то, что весь сентябрь студент-первокурсник быть читать только лекция. семинар и домашний задание не быть — чтобы студент за первый месяц успевать адаптироваться к колледж и ритм его обучение. лекция никто и не думать конспектировать — они автоматически записываться во внутренний компьютерный сеть колледж — и текст, и видео. весь желающий мочь еще раз прокручивать интересный кусок лекция, а также полюбоваться испугать лицо дитбит в момент, когда профессор ван-теллер с грохот врезать по его стол свой знаменитый клюка.

   за обеденный стол, когда заканчиваться оживленный обсуждение впечатляющий лекция ван-теллер, никки спрашивать больший часть молчать хао:
   — робби говорить, что ты увлекаться японский поэзия. что это такой?
   хао подумать и тихо сказать:
   — я не любить в поэзия формальный определение. хорошо все приводить пример. лаконичный стиль японский трехстишие хокку разрешать написать только три короткий строка, который должный вмещать все многий, что ты хотеть сказать…
   хао немного помолчать, потом решаться.
   — это я написать вчера вечер:звезда мелькнуть.солнечный блик пробежалвы хрустальный нить.
   за стол воцаряться пауза.
   — я очень нравиться! — восклицать никки.
   — ну и ну, хао, ты это много сказать… — удивленно хмыкнуть дзинтар. — да… я еще ни раз не быть в компания сверстник такой аутсайдер. это новый для я ощущение, оно… тонизировать.
   — принцесса дзинтар, ты ужасный кокетка, — буркнуть никки, и они пойти на послеобеденный лекция. а у джерри на лицо еще долго сохраняться озадачивать выражение.

   небесный механика преподавать пожилой, с добрый длинный лицо, профессор арно рой. он понравиться весь студент то, что не становиться засыпать они математический символ или теорема, а долго и детально обсуждать такой простой на вид уравнение, как ньютоновский закон гравитация и его же классический закон динамика, связывать сила, масса и ускорение.
   профессор стараться убеждать студент, что простой уравнение скрывать в себя масса поразительный вещь, и если человек не понимать проблема, то писать много формула, а если понимать — то всего два. все он охотно поверять.

   космический холл колледж быть знаменитый голографический космический пейзаж.
   в центр холл парить тридцатиметровый сверкающий вселенная в вид клочковатый-ячеистый облако золотистый пылинка, стая окружать многочисленный внутренний пустота. этот наглядный модель мир содержать много сто миллиард галактика-пылинка, в масштаб один к десять триллион триллион.
   по четыре угол космический холл располагаться изображение наиболее важный для человек объект.
   слева десятиметровый диск млечный путь — наш спиральный галактика с реальный диаметр в сто тысяча световой год — величественно вращаться вокруг черный дыра в миллион солнечный масса. от центр галактика раскручиваться яркий спираль — гигантский волна, проходить по газовый диск. этотмогучий прибой без усталь сжимать космический водород и зажигать молодой звезда в галактический рукав. ускорять развитие событие в модель можно быть так, что звездочка в спиральный рукав вспыхивать и гаснуть, как крошечный светлячок.
   в правый угол холл располагаться объект размер всего в несколько световой час, но зато самый интересный: солнечный система. вокруг солнце вращаться десять разноцветный шарик главный планета и несколько тысяча искорка наиболее известный представитель пояс астероид, комета и транснептун. изображение планета двигаться в точный соответствие с реальный положение светить, и часто в холл можно быть видеть спорить школьник:
   — посмотреть, для мы марс сейчас должный находиться возле самый солнце… я же говорить ты, что вчера мы видеть юпитер!
   еще один угол холл отводиться земля и луна. трехметровый глобус земля показывать реальный погода в каждый точка планета. на неспокойный родина человечество закручиваться спиральный облако ураган, вспыхивать отблеск молния земной гроза и медленно дрейфовать откалываться от антарктида айсберг.
   по кратерированный поверхность безмятежный луна ползти ночной тень, стеклянный купол лунный город разгораться в сумерки и гаснуть лунный утро, заливать свет солнце, висеть по соседство в космический холл.
   в четвертый угол парить красноватый марс со спутник фобос и деймос и крупный астероид, получать недавно политический статус настоящий планета — каменный церер, скрывать под темный, неровный поверхность богатый запас лед. на марс и церере существовать самый большой внеземной и внелунный космический поселение человек.
   каждый модель висеть в облако одновременно прозрачный и непрозрачный чернота, сквозь который деталь космический модель быть видный, а стена зал — нет.
   в космический холл часто толпиться группа студент с преподаватель, растолковывать устройство мироздание. вот и сегодня, в первый учебный день, в холл проходить лекция известный профессор мазер, выпускник-«совятник» школа эйнштейн. профессор долго работать в космический агентство юнайтед стейтс — нас, а сейчаспереезжать в международный обсерватория луна и наносить визит любимый колледж.
   — главный удивительный особенность вселенная — это ее расширение, — с гореть глаз говорить худой, очень высокий профессор мазер, показывать на золотистый облако в центр холл. — в модель этот феномен выглядеть как медленный увеличение радиус шар — со скорость один метр за миллиард год. расти и расстояние между скопление галактика… между этот светящийся структура и клубок… но размер сам галактика — отдельный искорка — примерно постоянный. гравитационный связывать скопление галактика тоже стабильный. весь вселенная заполнять почти однородный реликтовый излучение — следствие большой взрыв, порождать наш мир.
   профессор мазер, увлекаться, зайти внутрь модель. он размахивать рука, и из рукав его пиджак вылетать яркий облачко галактика, а в разлохмачивать волос запутываться сверхновый звезда и космический туманность.
   лектор скомандовать вольдемар — и тот показывать школьник весь история вселять, максимально ускорять скорость эволюция. перед восхищенный ребята в облако мрак полыхнуть яркий вспышка, быстро расширяться и погасать. наступать темнота. вскоре в она засвечиваться искра галактика. они становиться все много и больше, они разгораться многочисленный звезда, и постепенно вселенная приобретать современный облик.
   — где же здесь мы? — растерянно спрашивать девочка-олененок.
   — мы жить в этот симпатичный яркий пылинка, плоский, как крошечный золотой монетка размер в один десятый миллиметр, — отвечать лектор, указывать лазерный зеленойстрела на ничто не примечательный искорка в центр ячеистый облако вселенная.
   профессор хлопнуть в ладоши, и потолок космический холл превращаться в звездный ночной небо.
   — вот млечный путь, простираться через весь небосклон. это наш галактика в профиль — мы видеть изнутри тот самый пылинка-диск, вернее, близкий к мы звезда диск. весь они медленно вращаться вокруг центр галактика, который находиться в созвездие стрелец. темный полоса по млечный путь — это холодный космический облако, который загораживать от мы звезда. сто миллиард светить только в наш галактика! посмотреть на это великолепный небо! — с торжество восклицать профессор мазер. — на разноцветный звезда, вокруг который вращаться множество большой и маленький планета, где течь азотный река, шуметь метановый океан, цвести странный растение и бегать необычайный животное. там жить разумный раса, обладать удивительный культура. этот существо знать и уметь многое, о что мы еще не догадываться… но и мы обладать что-то, что нет у они!..
   профессор перебивать мальчик-дракон с сумрачный взор:
   — сэр, а правда, что американский агентство нас уже триста год прятать тарелка с мертвый инопланетянин на секретный военный база?
   мазер весело засмеяться. потом в затруднение почесать затылок.
   — если я вы сказать, что это неправда, вы я не поверять — сказать, что это тайна не мой уровень… но учитывать два вещь: во-первых, такой род секрет трудно сохранять даже три год, не говорить уж о более длительный срок… второй: следующий история полностью доказывать беспочвенность такой слух, по крайний мера — для я. нас всегда испытывать трудность с финансирование и использовать любой сенсация для подогревание интерес к свой исследование. если реальный сенсация нет, то они создаваться из рядовой работа — неспециалист все равный не замечать разница…
   профессор обращаться к аудитория:
   — вы знать, что в антарктида искать метеорит очень удобно? любой находить на антарктический ледник камень оказываться метеорит — ведь на поверхность многокилометровый толща лед камень мочь попадать только с небо… кроме то, ледник очень кстати ползти, выносить космический добыча к побережье, где не мало кстати таять, образовывать целый залежь метеорит. когда в двадцатый век в антарктида начинаться массовый сбор метеорит, то среди тысяча обычный метеорит из пояс астероид ученый находить много лунный камень и несколько метеорит с марс. и в они обнаруживать микроскопический отпечаток какой-то палочка, похожий на окаменелый бактерия. это быть сенсация! нас показывать этот бактерия все и всюду и добиваться увеличение финансирование и организация новый программа по исследование марсианский жизнь.
   теперь представлять себя: нас иметь в рука такой козырь, как останки инопланетянин, и не использовать он?! — мазер засмеяться. — да они греметь бы этот зеленый кость по весь пресс-конференция и раскручивать бы сенсация до тот пора, пока запугивать скорый нашествие хищный монстр обыватель и правительство не раскошелилисьба на резкий увеличение бюджет нас. если американец так обрадоваться не очень достоверный бактерия, то для я все становиться ясно с миф о спрятать летать тарелка… весьма небольшой бюджет нас — всего полпроцент от государственный расход — сам по себя свидетельство то, что никто в североамериканский правительство не верить в инопланетянин. человечество все еще тратить на косметика деньги много, чем на космический исследование. но, как я вы уже говорить, инопланетный жизнь во вселенная, несомненно, существовать, и вопрос только в то, как далекий она от мы и на какой культурный стадия находиться.
   профессор замалчивать и проходиться по темный холл, сметать фалда пиджак скопление галактика.
   — космос — это что-то удивительный… подумать: человечество трудиться, добывать себя пища и кров, чтобы поесть, отдыхать и с новый сила добывать опять-таки еда и крыша над голова. гигантский маховик наш жизнь направлять на самоподдержание; мы весь бесцельно бегать по беличий колесо наш цивилизация. от это можно сходить с ум! мы некогда подымать голова, посмотреть на звезда, подумать о вечный… только космос придавать наш плоский жизнь новый измерение; только звездный небо позволять мы отрывать глаз от земля и устремлять их вдаль; только существование дальний мир и возможность их изучение придавать смысл наш бежать по замкнутый трек земной жизнь…
   профессор знать весь яркий звезда небо «в лицо», он говорить о каждый как о близкий друг — называть ее имя и возраст, масса и цвет, отмечать наличие планета и пылевой кокон. профессор сообщать, что два треть звезда наш небо являться двойной или тройной, а полярный звезда и вовсе пятикратный система.
   мазер рассказывать, сколько год или столетие идти свет от видимый на небо звезда, потом спрашивать у студент: когда ваш день рождение? — и торжественно указывать на подходящий светило:
   — фотон от этот звезда, который мы ловить сейчас наш глаз, родиться одновременно с вы и лететь в холодный космос столько же, сколько вы сам жить на свет. вот вы и встречаться со свой сверстник — звездный свет…
   профессор хитро прищуриваться и направлять палец на студент:
   — а железо в ваш кровь, дорогой мой, рождаться при взрыв далекий сверхновый звезда и совершать длинный путешествие до мы, так что в ваш жила течь — в самый буквальный смысл! — инозвездный кровь… тысячелетний родословная земной король бледнеть перед лицо тот научный факт, что атом железо, делать ваш кровь красный, древний не только пирамида, но и самый солнце и прилетать из другой часть наш галактика. в ваш жила буквально смешаться история многий звездный система: около восемьдесят пять процент масса человеческий тело состоять из вещество с другой звезда. так что мы с вы практически полностью инопланетянин… да-да, мочь с восторг посмотреть друг на друг и поздравлять себя: каждый из вы — этот настоящий космический чудо…
   профессор мазер все очень понравиться, но вечер дзинтар отзываться об этот лекция так:
   — этот мазер слишком увлеченсвоимкосмос. примитивненько. он не понимать, что космос много — они быть у биология и у кибернетика, а уж какой глубина и новый измерение крыться в искусство, в поэзия, в живопись… профессор мазер вполне ограниченный.
   и никки, который лекция тоже понравиться, не мочь частично не соглашаться с дзинтара.
   глава 8
   принц и принцесса
   ужин оказываться приятный отдых от первый длинный день занятие и от сопутствующий суматоха. никки заказывать двойной порция кьянти, заявлять, что она утро он не пилаи она нужный компенсация, — и отдыхать вовсю под завистливый взгляд сосед, потягивать сок, минералка и чай.
   — дзинтар, — спрашивать никки, — а как это понимать — «младший принцесса»?
   — это означать, — отвечать принцесса, — что наследовать трон династия быть мой старший брат, а не я. если старший брат не захотеть… или не смочь, то король становиться средний брат. а я самый младший принцесса в семья, без особый перспектива на корона. и хорошо, иначе вряд ли бы я отпускать в колледж, я возить бы преподаватель домой, и я везде ходить бы с десяток охранник…
   — как же человек становиться король? — спрашивать никки.
   — элементарно, — сказать дзинтар. — как только твой индивидуальный состояние достигать сто миллиард золотой, президент королевский клуб сам приглашать ты в клуб, ты платить взнос — и все…
   — а династийный характер наследование — это требование устав клуб? — спрашивать любопытный никки.
   — это лишь необходимый традиция: ведь, разделять наследство между ребенок, король немедленно выпадать из королевский клуб. сто миллиард — это минимум индивидуальный состояние. суммирование богатство родственник клан в счет не идти.
   — дзинтар, ты хорошо все осведомлять о могущественный группировка разный планета; можно узнавать твой мнение об один важный вещь? — посмотреть никки на принцесса клан шихин-ых.
   — попробовать.
   — я излагать факт, а ты сказать, что об это думать, — начало никки. — факт первый: десять год назад кто-то выстреливать из боевой электромагнитный пушка по исследовательский фрегат «стрейнджер», на который лететь мой родители и я. значит, преступник иметь хорошо вооружать корабль. как я сообщать знакомый полицейский, вблизи орбита «стрейнджер» полет космический суд зарегистрировать не быть, следовательно — или пушка быть дальнобойный, или нападать корабль обладать стелс-броня, невидимый для радар. подобный оружие и такой броня запрещать для частный космолет.
   факт второй: кто-то суметь перепрограммировать ремонтный робот на охота за я. на такой квалифицированный работа способный только первоклассный программист. потом кто-то суметь завербовывать исполнитель покушение — начальник безопасность госпиталь, а когда подкупать охранник быть раскрывать и арестовывать, он уничтожать прямо в тюрьма, сымитировать самоубийство.
   принцесса слушать очень внимательно.
   — какой группировка способный на такой с технический точка зрение? — спрашивать никки, вопросительно глядеть на дзинтар. — кто мочь иметь хорошо вооруженный незаконный корабль, умелый программист, опять-таки нарушать закон, и могучий связь даже в полиция?
   — вопрос ты задавать нетривиальный, — высоко подымать один бровь дзинтар — у она это очень хорошо получаться, — да и жизнь твой полный приключение… список довольно большой, — помолчать, сказать она. — каждый династия иметь собственный космический флот и весь остальной, называть ты. это около сотня вариант. кроме тот, правительство мелкий авторитарный государство мочь обладать такой возможность и бесконтрольно они использовать. разведка крупный государство и мафиозный клан тоже не исключаться. список потенциальный враг разрастаться до пара сотня.
   — многовато, — вздыхать никки. — подумать об этот факт, дзинтар, — ведь ты вращаться в самый высокий круг. если услышать что-то, иметь отношение к этот факт, сообщать я, пожалуйста.
   — не забываться, любезный мисс гринвич, — сказать ледяной голос дзинтар. — вы сметь предлагать я — младший принцесса шихин-ой! — становиться ваш информатор? шпионить для вы?
   за стол воцаряться напряженный пауза. никки внимательно посмотреть на рассвирепеть дзинтар.
   — принцесса дзинтар, я просить ваш прощение, — сказать никки, ухитряться сочетать одновременно официальность с искренний вежливость, — за неправильно сформулировать просьба. разрешать я пояснять. когда наблюдать за простой деятельность, например за копание земля, то быть процесс ясный сразу. если же человек совершать непонятный операция, то это признак реализация сложный технология, поэтому отдельный ступень процесс не давать неопытный глаз понимание его конечный цель…
   принцесса постепенно справляться с гнев, хотя ее глаз по-прежнему гореть недобрый огонь.
   — перечисленный факт — звено один цепь, — продолжать никки, — но цель этот действие совершенно неясный. очевидно, что речь идти о что-то долговременный — даже прошедший десять год никак не изменять приоритет этот загадочный процесс. я уверенный, что речь не идти о месть мой семья — мы оказываться только песчинка на путь какой-то таинственный махина. куда она направлять? какой еще несчастие она приносить другой человек и весь мир? я не исключать и то, что она угрожать даже такой могущественный организация, как династия, в тот число, возможный, и ваш династия, принцесса…
   сердитый дзинтар внимательно вслушиваться в никкин слово.
   — в конец конец, — пожимать плечо никки, — большой план должный быть направлять против крупный цель. смешно думать, что кто-то могучий уже десять год гоняться за маленький девочка… может, это какой-то план один группа династия против другой группа династия? или операция какой-то государство против его враг? я не знать, что я делать с этот информация: я ведь просто девочка, который весь полгода назад находить в космос. вы же, принцесса дзинтар, представлять влиятельный династия, и я очень рад, что смочь рассказывать вы обо все, перелагать часть тяжесть на более опытный плечо… так что это я — ваш информатор и готовый сообщать вы любой факт и гипотеза.
   лицо дзинтар расслабляться, и она вернуться в обычный равновесие. никки кивнуть на джерри:
   — например, джерри высказывать правдоподобный мысль, что нападение на «стрейнджер» и покушение в госпиталь связанный не со я, а с мой компьютер робби класс A10 и с тот информация, который он раздобывать на марс. собственно, сам полет «стрейнджер» являться рейс по срочный доставка компьютер на земля — возможно, этот рейс специально организовывать для упрощение уничтожение робби. джеррин гипотеза многое объяснять, но пока это только догадка: ведь мы не знать, что мочь раздобывать робби —его марсианский файл стереть электромагнитный выстрел. все, о что я просить вы, принцесса дзинтар: относиться к этот информация серьезно, она мочь касаться безопасность ваш династия или дружественный вы семья, — снова подчеркивать никки ключевой мысль. — вы хорошо знать, что можно предпринимать по раскрытие этот смертоносный план. если вы оказывать я честь обсуждать со я любой аспект данный дело, то я быть вы очень благодарный… — заканчивать длинный монолог никки.
   — браво! — медленно похлопать в ладоши очень серьезный дзинтар. — ты далеко пойти — для девочка с астероид ты прекрасно все формулировать… я принимать твой информация к сведение и подумать над она. звать я по-прежнему на «ты» и без титул, никки, — протягивать она красивый рука дзинтар.
   — хорошо, дзинтар, — улыбаться никки и пожимать протягивать рука принцесса. — но ты трудно считать обыкновенный девчонка… ты все-таки слишком принцесса.
   — я… немного погорячиться, — непривычный сожалеть тон сказать дзинтар. — я сейчас понимать, что ты иметь в вид. я не хотеться бы разрушать столь удачно складываться свободный стиль наш общение.
   — ну, смотреть, дзинтар, — хмыкнуть никки. — это с этикет у я иногда тяжело, а со свободный стиль никогда не быть проблема!
   после ужин джерри проводить никки до лифт.
   — за один день ты смочь подружиться с могущественный принцесса и даже вовлекать она в процесс свой расследование, — восхищенный сказать джерри, — ты невероятный! но самый удивительный, что я много раз видеть ты жесткий и бескомпромиссный… и сейчас поражать то, насколько ты мочь быть дипломатичный.
   — дзинтар не нападать на я, — отвечать никки, — наоборот, это она почувствовать себя оскорблять мой просьба. у она свой кодекс честь, а я уважать чужой убеждение. и я постараться разъяснять она мой позиция. я где-нибудь отклоняться от истина или покривить душа?
   — нет, — отвечать джерри, — в тот-то и дело, ты оказываться чрезвычайно умный.
   — если вы думать, что очень умный, — то вы полный болван! — смешно изображать никки громовой бас профессор ван-теллер, и они расхохотаться.

   первый неделя учеба быть такой, что к пятница от студент уже идти дым, но рано или поздно заканчиваться даже самый приятный вещь. наставать первый уик-энд в колледж. утро в суббота никки позволять себя немного поваляться в постель и долго понежиться под теплый струя душа.
   греться у окно на солнышко, она вытирать полотенце мокрый волос — сушить их фен в ванная она категорически не нравиться — и с интерес наблюдать за канадскимигусь. крупный птица, подлетать к озеро, полый планировать, а в конец посадка долго скользить лапа по вода, как на лыжа, подымать облако брызги. зазвонить т-фон.
   — никки, ты куда пропадать? — послышаться возбужденный голос джерри. — у я быть один идея… хотеть обсуждать она без свидетель — пока хао с дзинтара не приходить.
   — я надо еще минута пятнадцать, — сказать никки.
   — давать я зайти поболтать, а потом пойти на завтрак вместе, — предлагать джерри.
   — о'кей!
   уже через минута раздаваться торопливый стук в наружный дверь.
   — робби, открывать, сейчас мы показывать джерри глиссировать птица, — попросить никки, все еще глядеть на озеро.
   джерри шагнуть из коридор и, снова постучать, распахнуть дверь комната. силуэт никки на фон освещать окно становиться оборачиваться на стук, но тут джерри ойкнуть и стремительно захлопывать дверь.
   — черт, никки, ты же совсем голый! — заорать он из прихожая.
   — ах да — я напрочь забывать…
   в комната послышаться шаг, и через несколько секунда никки сам появляться на порог.
   — заходить! — она быть уже в махровый купальный халат, иметь вид не столько смущенный, сколько слегка виноватый.
   — ну так же нельзя! — пылать лицо, джерри с опаска шагнуть в комната. — я мочь хватить инфаркт!
   — здесь так тепло, а я засматриваться на гусь и совсем забывать про этот ваш правило приличие… — виновато сказать никки. — извинять, я не хотеть ты напугать.
   — тут вопрос совсем не в напугать… — проворчать джерри. — как все-таки трудно иметь дело с дикий человек, у который нет никакой социальный тормоз… ты, может,и в гостиная выходить… в такой вид?
   — нет, конечно, — удивляться никки. — в холл довольно прохладно.
   — это большой удача… иначе трудно представлять, что твориться бы… давать водичка, пожалуйста, что-то я весь горе, — джерри, переводить дух, садиться в кресло.
   — о что хотеть поговорить? что за идея? — спрашивать никки, уводить разговор от свой оплошность.
   — я попадаться в сеть информация о фирма в луна-сити, — сказать джерри, изо весь сила стараться сосредотачиваться на деловой вопрос и безуспешно отодвигать в сторона секундный видение обнаженный никки, — который выпускать дешевый процессор A9, но ошибка изготовление пока слишком много… гм, еще водичка, пожалуйста… у я быть кое-какой соображение, но они надо обмозговывать с робби. может, удаваться подзарабатывать на сотрудничество с этот фирма — пора думать об оплата колледж за второй год.
   — отличный идея, — сразу поддерживать никки. — а почему ты хотеть поговорить об это без свидетель?
   — ну… — пожимать плечо джерри, — в присутствие дзинтар любой разговор о зарабатывание деньги на следующий год быть звучать как скрывать просьба… так ты разрешать я сотрудничать с робби? через сеть, конечно, никто он у ты не забирать.
   — нет проблема, — соглашаться никки. — только помнить, робби, что информация, иметь отношение лично ко я или джерри — или любой, не подходить для чужой глаз, — не должный передаваться через сеть. быть осторожный и обмениваться наиболее важный при встреча.
   — конечно, — соглашаться робби. — быть рад помогать ты, джерри, чем смочь.
   они вступать в технический разговор, а никки уходить одеваться в ванный комната. и хотя робби привилегированный последовать за она, его голос продолжать звучать в т-фон джерри. но надо честно признавать — юноша проявлять себя довольно рассеянный в ход этот деловой дискуссия.
   когда никки и джерри спускаться в кафе, их друг уже сидеть за стол и завтракать. дзинтар внимательно посмотреть на джерри, по лицо который еще бродить красный пятно.
   — ты что такой румяный, джерри? — спрашивать она с любопытство.
   — э-э… — смущаться не уметь врать джерри.
   — да он зайти ко я обсуждать один технический вопрос, а я засматриваться на гусь и забывать одеваться после душа, — непринужденный сказать никки, — вот джерри и выпадать в полуинфарктный состояние назад за дверь.
   услышать откровенный никкино объяснение, джерри снова густо покраснеть, невозмутимый хао не сдерживаться и фыркнуть, а дзинтар заливаться веселый хохот.
   — самый поразительный, — отдышаться, произносить она, — что ты действительно забывать. я это видеть даже без шарик-полиграф. прелестно! весь известный я аналогичный случай носить тщательно спланировать характер.
   — никки, дзинтар — вы несносный! — буркнуть джерри.
   — джерри, неужели это быть так… ужасно? — хихикнуть, спрашивать дзинтар.
   джерри сказать максимально небрежно:
   — да нет, у она хороший фигура… но она скоро потерять она из-за три ежедневный лосось, — мстительный добавлять он, покоситься в полный никкин тарелка.

   проходить два неделя после начало занятие. утро никки отправляться завтракать уже привычный маршрут. когда она выходить из лифт на первый этаж башня леопард, в холл никто не быть. никки направлять коляска к вход в кафе и приготавливаться к непростой для она процедура открывание массивный старинный дверь, не оборудовать автоматический система. но тут в башня вваливаться толпа веселый студент.
   — а-а! вот и знаменитый никки гринвич! — восклицать один из они.
   никки обертываться и увидеть во глава группа дракон красивый и рослый парень — это, как его… принц дитбит, вспомнить она.
   — давно хотеть поблагодарить вы, мисс гринвич, за тот удовольствие, который вы я доставлять на экзамен. а уж ваш интервью на следующий день… у я нет слово выражать свой чувство! — дитбит с приветливый улыбка на лицо, странно контрастировать с заметный ирония в голос, подходить и предупредительный открывать массивный дверь в столовая.
   никки мысленно пожимать плечо, короче поблагодарить принц и быстро въезжать в проем открывать дверь. она увидеть, что приходить рановато и столовая еще практически пустой.
   в следующий момент ее кресло резко отклоняться назад, и она получать мощный толчок в спина. никки успевать нажимать клавиша тормоз, но коляска уже неуправляемый летелавперед на два задний колесо и в следующий момент опрокидываться.
   силовой фиксатор спина выключаться; никки вылетать из кресло и проехать на бок до близкий стол. за она тянуться шнур от робби, который так и оставаться в карман кресло. прийти в себя от падение, никки увидеть над себя круглый глаз изабелла — беленький первокурсница из орден леопард, который в одиночество сидеть за стол и растерянно смотреть на лежать никки. от дверь доноситься громкий смех дракон.
   — привет, изабелла! — как ни в что не бывать поздороваться никки. — помогать я с коляска, пожалуйста.
   девочка стремительно вскакивать, уронить собственный стул, и бросаться подымать кресло никки.
   — вот что бывать, когда сложный техника попадать в рука вырождаться представитель хомо сапиенс — они не справляться с ее управление! — разглагольствовать у дверь дитбит. — о бог олимп! до что омерзительный зрелище — мутировать волос, провод к электронный потроха, колесо вместо нога… как правый быть древний спартанец, бросать такой фрик в пропасть немедленно после их рождение!
   группа холеный дракон угодливый смеяться над шутка дитбит, показывать друг друг на медленно вставать с пол никки и провод, идти от она к коляска.
   никки осторожно садиться в коляска, привозить красный от смущение изабелла, стараться не повреждать спина — она и так уже доставаться от падение.
   — спасибо, — сказать она изабелла ласковый голос стараться она успокаивать, и показывать на ваза с фрукт стоять на стол: — угощать я яблоко, пожалуйста!
   но этот странный просьба испугать изабелла еще сильно и вызывать совсем уж гомерический смех дракон.
   — этот голодранец совсем доходить до крайность, буквально выпрашивать объедки у сосед! — резвиться в мера свой понимание чувство юмор высокий рыжий дракон у дверь.
   никки взять большой зеленый яблоко, робко протягивать изабелла, и только тогда впервые обертываться к дверь, где корчиться от смех дитбит с группа дракон.
   — швейцар дитбит! — громко сказать никки. — твой чаевые! — и бросать яблоко в сторона дверь.
   кинетический энергия — интересный штука. кинуть мальчишка яблоко — и оно мочь наносить легкий ушиб человек или повреждаться о твердый стенка. однако если яблоко полететь со скорость всего в два раз больший, то энергетический эффект удар быть в четыре раз сильно — ушиб получаться серьезный, а попадать в стенка, яблоко разлетаться на часть. если суметь бросать яблоко со скорость в три-четыре раз быстро обычный, то кинетический энергия вырастать в девять или шестнадцать раз. эффект удар такой яблоко можно представлять, воображать удивительный мальчишка, суметь швырнуть двухкилограммовый металлический гиря со скорость камушек.
   специальный теория эйнштейн выводить кинетический энергия тело и его инерция из свойство пространство-время; впрочем, эйнштейновский мудрость обычно недоступный сталкиваться тело — в момент соударение они занимать лихорадочный поиск резервуар, куда можно сбросить излишек свой кинетический энергия. увы! — обычно энергия стремительный сближение они приходиться расходовать на собственный деформация и саморазрушение.
   яблоко, бросать никки, полететь со странный сердитый гул и врезаться точно в солнечный сплетение дитбит. от удар яблоко мгновенно превращаться в пюре и разлетаться мелкий брызги. веселый смех дитбит прерываться короткий вяканье, а сам принц стремительно складываться пополам и отлетать назад, сметать стоять за он дракон. возле дверь образовываться куча из упасть тело, и общий веселие смениться крик и проклятие. разбираться с переплетать конечность, дракон вскакивать с пол, и тут выясняться, что их предводитель категорически отказываться вставать и, свернуться калачик, продолжать неподвижно и безмолвно лежать в угол возле стенка.
   — кажется, он понравиться твой яблоко, изабелла! — обертываться никки к девочка-леопард, у который глаз становиться совсем круглый.
   к место событие бежать немногий ранний посетитель кафе. никки развертывать коляска и поехать к свой еще пустой стол. и с грусть задумываться о то, что даже здесь — в колледж — она приходиться быть настороже и не оставлять спина незащищенный. и что робби нужно носить не в карман кресло… что быть бы, если бы провод между они порываться? риторический вопрос, на который никки отлично знать ответ: смерть первый категория в течение шесть минута.
   вскоре к стол подходить дзинтар и джерри.
   — никки, привет! — оживленно восклицать джерри. — что случаться с этот принц — дитбитый? я видеть, как он сейчас тащить в медблок!
   — он зарабатывать несварение, — вздыхать никки. — слишком быстро съедать зеленый яблоко натощак…
   дитбит не вернуться из больничный блок ни к завтрак, ни к первый лекция, а его стычка с никки мгновенно становиться предмет шумный обсуждение в школа эйнштейн. большинство быть на сторона никки, считать, что дитбит первый начинать ссора и рукоприкладство. меньшинство — конечно, в основной, дракон — быть на сторона дитбит, указывать на серьезность получать он травма.
   герцог-дракон джон ван дональдс надменно сказать, что джентльмен, посметь проявлять подобный грубость по отношение к дама, должный быть высекать, притом вовсе не из камень. а джерри столько раз мысленно наносить нокаутировать удар этот принц-мерзавец, что напугать свирепый выражение лицо случайно встречаться девочка-олень.
   общий мнение склоняться к то, что никки запросто мочь вылетать из колледж, где дуэль на спортивный снаряд быть широко распространять, а неорганизованный драка, да еще с попадание в медблок, — категорически запрещать. а уж если иметь место «обширный гематома в район нервный грудной узел» у самый принц дитбит, то тут только держаться!
   около полдень никки вызывать донельзя расстраивать директор милич.
   — я знать, что происходить, — заявлять он. — о бог! неприятность клубиться вокруг вы! вне зависимость от то, что я думать об это, скандал разражаться невероятный. я уже звонить сам дитбит-старший! — подымать директор глаз к небо. — он в ярость, он даже ваш исключение не устраивать: он хотеть подавать в суд на обидчик свой сын, разорять его, упекать в тюрьма для малолетний… да только бог знать, что еще прийти он в голова… он невероятно влиятельный, и для он не составлять большой труд я сам… кхм… самый известный комментатор лунный телевидение тимоти позволять себя неосторожно пошутить по адрес принц дитбит во время экзамен и быть увольнять с телевидение на следующий день. я он хорошо знать — он комментировать экзамен колледж много тридцать год… и что приказывать я делать с вы, мисс гринвич? — с отчаяние возопить директор милич.
   — давать я поговорить с он, — неожиданно попросить он никки.
   — с кто?! — удивляться директор милич.
   — с дитбитый-старший, — отвечать никки.
   — вы с ум сходить! — закричать нервно директор. — вы надо куда-нибудь потихоньку уезжать, затаиваться и надеяться, что все как-нибудь улечься…
   — если это все, что вы я мочь посоветовать, то то более я надо с он поговорить, — настойчиво сказать никки. — ведь он, наверное, ждать от вы звонок с решение…
   директор выскочить из-за стол и нервно забегать по комната, дергать себя за длинный седой волос. потом он садиться за стол, выпивать вода из стакан и решительно произносить хриплый голос:
   — мисс гринвич, вы исключаться из школа эйнштейн! я распоряжаться о возвращение вы неиспользованный деньги за обучение — они вы понадобиться. вы должный покидать колледж сегодня до полночь.
   сердце никки болезненно сжиматься. столько усилие по поступление в колледж — и все оказываться зря! когда же она научаться сдерживаться в этот малознакомый она жизнь, где справедливый возмездие оказываться слишком дорогой удовольствие… так все испортить в первый же месяц учеба! и сколько она проживать вне хорошо охранять стена колледж?
   — я не знать, какой еще мера принимать против вы династия дитбитов — это вне мой контроль, — продолжать директор суровый речь. — сейчас я быть звонить о свой решение дитбиту-старший… мочь, он захотеть с вы поговорить… не знать… — он в смущение покрутить голова и нажимать кнопка старомодный коммуникатор на стол.
   — слушать вы, директор милич. — на экран появляться изображение молодой женщина, который можно быть бы счесть привлекательный, если бы не препарировать взгляд желтый глаз. — что мочь помогать?
   — Кхм… — прокашливаться директор. — сегодня его величество звонить я по срочный вопрос… кхм… связывать с его сын, и велеть я перезванивать… гм… так что он… э-э… ждать мой сообщение… — на мямлить директор милич быть жалко смотреть.
   — подождать немного, — сказать секретарь, резануть хищный глаз по никки и отключаться. на экран появляться королевский герб дитбитов и раздаваться торжественный музыка. «наверное, их династический гимн», — машинальный подумать никки. она одолевать нервный дрожь, и весь происходить казаться кошмарный сон.
   пауза затягиваться минута на десять, в течение который директор нервно лить в пересыхать горло вода, стакан за стакан. никки уставляться в окно и напряженно молчать, вслушиваться во что-то беззвучный. ее палец слегка подрагивать, словно двигаться над невидимый клавиатура.
   на экран внезапно появляться волевой красивый лицо моложавый горбоносый мужчина с черный, короче стричь волос.
   — директор милич? — голос мужчина быть сердитый и отрывистый.
   — ваш величество… кхм… я принимать решение о немедленный исключение из колледж виновник травма ваш сын… вернее, виновница… э-э… мисс никки гринвич, присутствовать здесь, — и директор повертывать голова в сторона никки.
   король дитбит бросать быстрый взгляд на никки и снова повертываться к директор.
   — вы что — сметь издеваться надо я? — шипеть змеиный голос спрашивать он. — мой сын, атлет и боксер, попадать в госпиталь с травма от сильный удар по корпус, и вы утверждать, что он ударять этот девочка-инвалид?
   — э-э… — втягивать голова в плечо директор милич, и его нимб обвисать.
   — я мочь показывать, как это происходить, — звонкий голос сказать никки, и сейчас же в нижний часть экран с лицо король появляться квадрат с физиономия дитбит-младший и раздаваться его ироничный голос: «а-а! вот и знаменитый никки гринвич! — его приближаться лицо ехидно улыбаться. — давно хотеть поблагодарить вы, мисс гринвич, за тот удовольствие, который вы я доставлять на экзамен! а уж ваш интервью на следующий день… нет слово выражать свой чувство!» робби, объектив который иметь угол зрение гораздо больший, чем глаз никки, исправный показывать не только как дитбит-младший открывать она дверь, но и как он схватывать ее коляска сзади, подымать на дыбы и с сила толкнуть вперед. изображение заплясать и замирать на картина растягиваться на пол никки. звуковой фон составлять издевательский слово и смех дитбит с друг-дракон.
   директор в ужас схватываться за голова, но старший дитбит лишь слегка нахмуриваться и продолжать внимательно смотреть запись, при это он сказать что-то кто-то за экран, но звук его голос быть отключать. на экран появляться никки, взять из рука изабелла яблоко и бросать его, правда, изображение на последний кадр двигаться заметно медленно, чем это быть на самый дело, но никто это замечать не мочь. потом на экран появляться кадр, где смеяться принц дитбит внезапно складываться пополам и рухнуть на дракон.
   при вид этот зрелище бровь старший дитбит подниматься так высоко, что он даже становиться похожий на обычный человек, а не на громовержец, управляющий планета.
   видеозапись останавливаться на то, как дитбит-младший уютно свернуться клубочек на пол.
   — вы понимать, мистер дитбит, — сказать никки, — что этот запись быть показывать на первый же мой встреча с журналист, который захотеть узнавать, почему…
   в этот время король дитбит слушать кто-то еще, наклонять голова в сторона, и не обращать внимание на слово никки.
   — вы — никки гринвич со «стрейнджер»? — бесцеремонный перебивать он она.
   — да, — удивленно отвечать никки.
   — вы специально делать этот запись? — резко спрашивать мистер дитбит.
   — нет, просто мой компьютер робби всегда со я, и он записывать все, что происходить вокруг я.
   — директор милич! — вдруг обращаться дитбит к директор, с этот момент полностью игнорировать никки.
   — да, ваш величество? — робко сказать директор.
   — снимать всякий претензия в ваш адрес, — властно произносить король. — не нужно никакой исключение или шумиха. готовый рассматривать этот инцидент как детский шалость. он исчерпывать. позаботиться о то, чтобы мисс гринвич не устраивать публичный скандал вокруг происходить — как попечитель колледж, считать, что это не приносить польза школа. если она ослушиваться, исключать она за неподчинение распоряжение администрация школа, а не за драка с мой сын. вы согласный?
   — к-конечно, ваш величество… — пробормотать ошеломлять директор.
   и дитбит исчезать с экран, так и не посмотреть больше на никки. директор сидеть, отдуваться и приходить в себя.
   — ваш счастие, мисс гринвич, — обращаться он облегченно к никки, — что король дитбит оказываться… так миролюбивый… я отменять решение о ваш исключение и предлагать предавать забвение этот прискорбный инцидент… у вы нет возражение? вы мочь обещать я не распространять этот… ужасный запись?
   — конечно, — с не меньший облегчение отзываться никки, — я ведь должный беречь честь колледж… пока я он студентка, — вполне определенно заканчивать она свой мысль.
   когда она выбираться из главный башня, уже наступать время обед. встревожить джерри ждать она на полянка в парк, и она быстро успокаивать он. он, счастливый, засмеяться и с огромный энтузиазм пожимать ее рука.
   — я так бояться, что мы выгонять из-за этот ублюдок! — джеррино лицо сиять. он даже и мысль не допускать, что оставаться в колледж, если никки исключать.
   у самый никки искренний радость от удачный разрешение ситуация смешиваться с неприятный ощущение, что все получаться так легко только по неизвестный она причина.
   — ты должный пообещать я, джерри, — очень серьезно сказать никки, — что ты не быть мстить за я дитбиту. мы нужно быть очень осторожный с этот аристократ. все быть настолько плохо… директор я уже выгонять из колледж, и я спасаться в последний момент… непонятный образ. если же ты полезть драться и ты исключать, то я один тут не выживать… понимать?
   джерри сердито нахмуриваться, но медленно кивнуть.
   когда они входить в кафе, раздаваться оживленный гул и к он подскакивать встревожить смит, чей столик быть недалеко от вход.
   — ну как, никки, — приглушенно спрашивать он, — исключать?
   — нет, — улыбаться она. — инцидент признавать детский шалость и исчерпывать без последствие.
   непосредственный смит вскидывать рука в победный жест, издавать торжественный вопль и побежать среди ряд, делиться с друг хороший новость. когда никки проезжать среди стол, направляться к свой место, многий студент, особенно леопард, приветствовать она, как победительница какой-нибудь забег.
   дракон сохранять хмурый вид и провожать она нелестный взгляд и возглас. в колледж в первый раз сделать очень больно аристократ такой уровень — самый принц! да еще безнаказанно.
   на первый взгляд.
   глава 9
   профессор гутта
   постепенно все приходить в норма. дитбит, выходить из госпиталь, никогда больше не заговаривать с никки, делать вид, что она вообще не существовать или что она слишком ничтожный предмет для его высокий внимание. никки совершенно не возражать. правда, дитбит приобретать обыкновение громогласно обсуждать с «вельможа-подхалим» план резкий повышение цена за обучение в колледж, «чтобы безродный и нищий шваль не мочь и мечтать попадать в компания благородный человек». еще принц выражать надежда, что от самый «мерзкий и грязный бедняк» они избавляться уже следовать лето, когда то нечего быть платить за новый учебный год.
   никки хладнокровно относиться к словесный выпад, но этот речь постоянно напоминать, что она действительно нечего платить за следующий год. второй астероид у она в запас не быть и не ожидаться.
   в понедельник никки спускаться к завтрак рано. за стол сидеть только джерри, ни дзинтар, ни хао еще не быть. она поздороваться с джерри и обращать внимание, что школьник, сидеть в кафе, оборачиваться в ее сторона, а многие держать какой-то журнал. в рука джерри быть такой же, в плотный обложка, книжица.
   — что ты читать? — спрашивать никки.
   — твой статья! — удивленно сказать джерри.
   — какой статья? — не понимать никки.
   — статья в «юный астроном»! — фыркнуть от смех джерри. — она все вокруг читать. да и посмотреть там быть на что…
   — а! я же написать просто письмо, — наконец догадываться никки, — пообещать этот, как ее… журналистка, в общий.
   — они подавать твой письмо как сенсация, — и джерри протягивать никки журнал.
   хотя большинство типография и книжный магазин давно исчезать из обиход, практика последний десятилетие показывать, что многий человек предпочитать читать и листать не электронный, а бумажный или пластиковый страница. такой любитель извлекать из сеть и печатать в собственный мини-типография интересный для они газета или книга.
   никки взять в рука журнал, изготавливать джерри. весь глянцевый обложка занимать она фотография, сделать во время церемония старый шляпа — никки в профиль, сидеть в поток солнечный луч. свет, поймать прозрачный волос, закручиваться вокруг ее голова огненный вихорь. «весьма эффектно, — мысленно соглашаться никки, — явно после грамотный фотообработка…»
   заголовок под фотография гласить: «главный пружина мировой час находить? сенсационный статья николь гринвич, рекордсменка школа эйнштейн».
   никки слегка смущенно хмыкнуть и перевертывать страница. здесь снова красоваться фотография — никки, менее величественный, зато более живой и вдохновлять, сидеть лицо к читатель. у она быть рыжий волос — значит, кадр из съемка при сдача экзамен. рядом идти полный текст никкин ответ на вопрос «как образовываться вселенная?» и торжественный одобрять вердикт вольдемар — компьютер колледж.
   далее редакция помещать следующий:
   «по просьба наш специальный корреспондентка джейн поппинс рекордсменка школа эйнштейн никки гринвич, получать за ответ по космология немыслимый триста балл, соглашаться подготовить для наш журнал статья с пояснение свой концепция большой взрыв. данный статья написать как письмо, но редакция решать ничто не менять и полностью сохранять форма и неподражаемый стиль присылать материал».
   после этот введение редакция помещать заголовок «никки гринвич объяснять самый оригинальный космологический идея последний три век», под который быть напечатать письмо никки.[1]
   12 сентябрь 2252 год, школа эйнштейн.

   алох, джейн.
   посылать обещать комментарий к экзаменационный ответ и просить прощение, если объяснение запутывать вы еще много.
   даже робот-водопроводчик знать, что в 1915 год эйнштейн вывести уравнение общий теория относительность, согласно который материя обладать энергия и, следовательно, гравитационный масса и искривлять вокруг себя пространство. тут альберт облегченно вздыхать, а для другой проблема только начинаться.
   большинство теоретик с прискорбие отмечать, что в элегантный теория эйнштейн быть досадный исключение: энергия гравитационный поле не иметь математически правильный, тензорный описание. это счесть принципиальный слабость новый теория.
   замечательно! искомый научный истина никогда не гнездиться во мнение большинство. поэтому знать он очень важно — чтобы с уверенность вычеркнуть и начинать искать в другой место. в теоретический физика 99 процент работа оказываться в ретроспектива ерунда. теория двигать только одиночка, да вот беда — нельзя заранее узнавать, кто они.
   неудачливый большинство надрываться, решать проблема «плохой» свойство энергия в теория эйнштейн, а ведь гениальный сэр артур эддингтон в начало XX век разъяснять, что гравитационный энергия быть лишь «математический фикция».
   увы — умный речь спать в глупый ухо! «плохой» свойство гравитационный энергия — не слабость теория, а принципиальный факт, открывать пружина мироздание.
   гладкость безжизненный. живой трава мочь расти только в трещина камень.
   суть проблема энергия простой и блестящий: энергия не являться универсальный характеристика мироздание. гравитация полностью описываться геометрический величина и не нуждаться в энергетический язык.
   сам эйнштейн полагать, что гравитационный энергия, как физически реальный характеристика, не существовать, и вводить этот суррогатный величина как дань традиция.
   вы склеивать заяц из бумага, а потом удивляться, почему он не есть морковка?
   отсюда в пара шаг лежать вывод, что гравитационный волна, не обладать реальный энергия, не обладать и собственный гравитационный масса. это ключ к понимание динамика вселенная. ключ есть, оставаться находить замок.
   полагать, джейн, вы слышать общепринятый миф, что коллапс вселенная должный сжимать сто миллиард галактика в сингулярность, или попросту — в точка. вычеркивать этот смешной тезис, ибо он слишком популярный в масса, чтобы быть верный, и начинать думать…
   эврика!
   вселенная просто репа.
   при коллапс весь обычный материя мир превращаться в гравитационный излучение, потому что генерация гравитационный волна в сжиматься вселенная расти обратно пропорционально пятый степень радиус!
   если какой-нибудь премудрый примат сказать, что при сферически-симметричный коллапс вселенная гравитационный волна не образовываться — просто сбросить он в черный дыра: пусть сам убеждаться, что сферически идеальный коллапс столь же «гениальный», как пресловутый модель сферический конь.
   при коллапс вселенная, превращаться в облако гравитационный волна, сбрасывать свой гравитационный масса до ноль — согласно находить мы ключ. то самый мы решать древний проблема сингулярность: до этот мистический точка вселенная просто «не долетать», успевать превращаться в облако мощный, но безмассовый гравитационный излучение.
   что ж, оставаться всего ничто: понимать секрет обратный разлет вселенная, или большой взрыв. взять классический, двумерный упрощенный модель гравитационный поле — резиновый пленка, прогибаться вокруг тяжелый шар.
   легкий шарик катиться по изогнутый пленка к центральный шар, иллюстрировать он «тяготение». резко дернуть вверх тяжелый шар с прикреплять к он пленка — за тело потянуться вверх острый криволинейный «конус», а легкий шарик брызнуть в разный сторона, скатываться по его склон. «конус» возникать из-за конечный скорость распространение возмущение по резиновый поверхность: отдаленный часть пленка с запаздывание узнавать о подъем центральный шар или об исчезновение его гравитационный масса.
   мы получать резиновый иллюстрация отталкивающий гравитационный поле возле уменьшаться масса.
   большой коллапс, уничтожать гравитационный масса сжиматься вселенная, погубить сам себя и вызывать могучий антигравитация, становиться причина новый расширение мир.
   хокинг открывать, что сильный гравитация выбивать из пустота элементарный частица. цунами изогнутый пространство, возникать из-за исчезновение прошлый вселенная, высекать из вакуум грандиозный волна ослепительный хокинговский излучение — это и быть большой взрыв, снова создавать наш мир.

   мудрый илья пригожин первый рассматривать большой взрыв как «неустойчивость, приводить к рождение материя». но никто не понимать, что он сказать.
   величественный цикл гибель и возрождение вселенная-феникс повторяться неоднократно. для мы поворот к сжатие этот космический машина состояться через многий миллиард год — когда расти множество черный дыра насасываться реликтовый гравитационный излучение и замыкать свой масса вселенная… какой красивый и простой механизм мироздание! осознавать он, я вопить от восторг и бегать по потолок, как геккон. а вы что сейчас делать, джейн?
   никки не становиться читать свой письмо до конец — она и так он помнить — и вернуть джерри журнал.
   — отлично написать! — восклицать джерри. — поздравлять!
   героиня день непонятно вздыхать и приниматься за завтрак.
   — оставлять журнал себя — я распечатывать еще, — добавлять джерри, не сказать никки, что оба ее фотография из «юный астроном» увеличивать он до максимум и уже висеть на стена его комната…

   в кафе засвечиваться и запищать объявление о набор новичок в группа свободный полет. записываться приходить полсотни первокурсник и, конечно, никки с джерри. как новичок, так и присутствующий ветеран-пилот бросать удивленный взгляд на никки. видимо, в их представление инвалидный коляска плохо сочетаться с крыло.
   никки же удивляться присутствие изабелла. этот беленький хрупкий девочка быть болезненно стеснительный, поэтому никки никак не ожидать встречать она здесь. зачисление изабелла в орден воинственный леопард тоже всегда вызывать недоумение.
   тренер секция, бенто нджава, энергичный плечистый девушка год двадцать с короткий ежик на голова и постоянный улыбка на лицо, переписывать весь приходить первокурсник. она ничто не сказать по повод коляска никки, хотя быть видно, что пара-тройка вопрос так и крутиться у она на язык. но она педагогично они проглатывать.
   — луна — планета крылатый человек! — свой речь бенто начинать со старый лозунг. — человек всегда мечтать о крыло, но только на луна, где вес тело в шесть раз маленький, чем на земля, он смочь по-настоящему почувствовать себя птица.
   бенто ослепительно улыбаться.
   — но вы до это еще далеко. сначала заниматься изучение теория. полет на учебный крыло начинать в ноябрь. практика показывать, что примерно четверть записываться в этот момент отсеваться из-за… э-э… внезапный увлечение что-нибудь, так сказать, наземный — вроде пинг-понг. потом мы изучать самостоятельный конструированиекрылья, потому что хороший крыло — это тот, который ты сделать для себя сам. при проектирование крыло нужно учитывать, в какой соревнование вы собираться участвовать. разъяснять, что это такой? — спрашивать с некоторый надежда бенто.
   — да! — крикнуть несколько голос, и она, вздыхать, продолжать:
   — в воздушный бой два команда по пять человек пытаться сбивать друг друг виртуальный-плазменный меч. естественно, побеждать команда, сбросить на земля весь соперник.
   — а падать сбивать больно? — взволнованно крикнуть кто-то из слушатель.
   — они обычно плавно парашютировать, но быть учиться и грамотно падать, — серьезно сказать тренер. — быстрый падение с надевать крыло довольно опасный, даже на батут…
   фигурный пилотаж — это соревнование на самый искусный парение. очень техничный вид спорт. прямой связь с эстетика спортивный акробатика и фигурный катание на лед.
   последний вид соревнование — турнир драконоборец, который поодиночке сражаться с наземный ящер и летать дракон. задача рыцарь трудный: оружие у они только древний — меч и копье, а уязвимость дракон маленький.
   — а сколько народ уже сжирать этот зверюга? — раздаваться тот же взволновать голос.
   — лично вы я не рекомендовать заниматься драконоборчество, — серьезно сказать тренер, не отвечать на вопрос, — не тот склад психика… учитывать, что можно оставаться в «любитель» и летать для удовольствие, без всякий соревнование.
   первый состязание сезон — отборочный турнир для фигурист и драконоборец. а четыре команда воздушный бой соревноваться за право становиться чемпион курс по фигурный пилотаж. заключительный этап соревнование — суперфинал. сборный орден сражаться между себя за кубок алмазный ступа, а фигурист, чемпион курс, оспаривать приз серебряный крыло. драконоборец участвовать в майский рыцарский турнир, где десять хороший боец колледж бороться за золотой перчатка. вопрос? — с облегчение заканчивать рассказ тренер бенто.
   вопрос посыпаться со весь сторона, а джерри наклоняться к никки.
   — что ты больше нравиться? — спрашивать он она.
   никки задумываться.
   — думать, воздушный бой, — наконец отвечать она, — хотя сражение с дракон тоже очень интересный штука…
   — уж очень ты боевой, — протягивать джерри. — а эстетический фигурный летание ты не привлекать?
   — не-а, — по-детски сказать никки. — уж больно нужно заботиться о внешний впечатление. не любить.
   сидеть рядом изабелла проговаривать тихонько:
   — я тоже нравиться воздушный бой… — чем снова удивлять никки.
   но еще много поражать она изабелла несколько день спустя.

   никки любить купаться в бассейн колледж — огромный, с залив и островок, покрывать короткий густой трава. он раскидываться под гуманитарный корпус и пользоваться популярность среди школьник. никки не хотеть плавать на глаз у все с рюкзак на плечо и приспосабливаться купаться по ночь — в совершенно пустынный бассейн с зеленоватый толща вода, подсвечивать береговой фонарик. темнота позволять плавать без одежда, что никки и предпочитать в последний время.
   как-то раз, около шесть гринвич-утро, когда никки уже собираться выходить из вода, в темный пустой помещение бассейн вваливаться шумный группа дракон-первогодок во глава с друг принц дитбит, маркиз гейлорд, который все предлагать звать он просто маркиз. никки затаиваться в середина дальний залив, где обычно плавать.
   но дракон не становиться купаться, а пойти по берег, рыскать, как охотничий пес. они быть шестеро, и они, как быстро выясняться, искать именно она. наткнуться на коляска никки, один из они радостно закричать другой, и вскоре на берег столпиться все шестеро, жадно всматриваться в середина залив, где плавать никки.
   — итак, это правда! — восклицать гейлорд. — никки гринвич плавать нагишом по ночь! да еще с рюкзак! вилли-соня, ты проспоривать я тысяча.
   — и что вы так окрылять? — холодно спрашивать никки. ее голос легко достигать берег над темный вода.
   — я нравиться масса потенциальный возможность развитие этот ситуация, мой милая! — восклицать, осклабиться, гейлорд. — можно конфисковать халатик… — он два палец подымать никкин халат с коляска, — и пускать мисс гринвич по колледж голышом… это быть здорово! особенно если подождать близкий завтрак — когда много публика собираться… а еще можно покрывать коляска отличный суперклей… смитти, ты захватить баллончик? или не клей, а… — он договаривать, понижать голос, и его приближать угодливый заржать.
   — как-то ваш принц дитбит захотеть надо я подшучивать… — сказать никки. — ты навещать он в больница, верный маркиз?
   — в тот-то и дело, что у ты под рука сейчас нет ничто, что можно начинать бросаться, — поспешно успокаивать друг и себя гейлорд. — кроме то, мы же не нападать на ты, а просто веселиться… мы даже можно ничто не предпринимать, а садиться вокруг и подождать, пока мисс гринвич не решать, что она пора идти на завтрак.
   дракон заржать и на самый дело рассаживаться по легкий пляжный стул, стоять на берег. гейлорд быть не правый — никки знать на дно бассейн местечко с отличный округлый камушек, и каждый дракон мочь получать по здоровый шишка в любой точка лоб — на выбор никки.
   но никки не хотеть конфликт — скандал из-за травма дитбит показывать, что трогать этот маменькин и папенькин богатенький сыночек оказываться себя дорого. темболее если они собираться просто сидеть на стул, наслаждаться ситуация. не то чтобы никки стесняться выходить из бассейн, но она не собираться идти на повод у этот шалопай. а гейлорд веселиться вовсю:
   — да, никки, я слышать, что у ты проблема с деньги — нечего платить за следующий год… пожалуй, я смочь помогать… я подумывать о хорошенький служаночка. совсем не обременительный служба, учеба не помешать… ну… сумка за я носить, кофе в постель подавать… — далеко гейлорд становиться невнятный и тихий, но дружок смачно загоготать.
   никки подумать — может, позвонить джерри? но они тут шестеро, а он сразу полезть драться…
   — если ты быть очень послушный, то вполне наскребывать на второй год — я знать и другой, кто мочь заинтересовываться симпатичный и услужливый горничная, они тоже входить в доля… — дракон развлекаться на весь катушка.
   — маркиз, — пренебрежительный сказать никки, — ты и твой слюнявый дружок даже не неандерталец, а просто обезьяна. я обещать ты пара урок по внушение должный уважение к человек разумный. конечно, вы все можно прямо сейчас утапливать… но потом в бассейн быть так вонять!
   в полумрак раздаваться торопливый шаг, и через несколько секунда к место событие подоспевать изабелла. она с ход понимать ситуация, доставать т-фон и быстро проговаривать в он:
   — срочный подъем весь мальчик леопард-первокурсник… их помощь нужный в бассейн!
   лицо у дракон сразу вытягиваться.
   — это же сообщение — для смит джигич, — яростно добавлять изабелла. известный имя смит производить еще более сильный впечатление на дракон.
   она подымать т-фон и показывать он дракон:
   — подождать еще десять секунда, мерзавец, и мы повеселиться все вместе.
   но бассейн наполняться торопливый топот нога и мгновенно опустеть.
   — спасибо, изабелла, — поблагодарить с признательность никки, осторожно вылезать из вода и надевать купальный халат. — отменять, пожалуйста, тревога.
   — я она не вызывать, — усмехаться изабелла, — но нажимать бы кнопка, если бы они не исчезать…
   — умный ход! — засмеяться никки. — как здорово, что ты так рано просыпаться! а то я уж и не знать, что делать с этот змееныш…
   — ты же сам посылать я мессидж и попросить спускаться в бассейн… — удивляться изабелла.
   — а… — сразу догадываться никки. — это мой робби ты разбудить, пес этакий.
   — да, это я позвать изабелла, — проворчать робби. — не в полиция же звонить ради этот молокосос. изабелла справляться отлично!
   — это верный! — сказать никки, подходить к изабелла и обнимать она. — еще раз спасибо — и пойти завтракать. так как никто еще нет, садиться за один стол — нарушать традиция…
   — пойти! — обрадоваться изабелла.
   никки ехать в кафе на ранний завтрак и удивляться выбор робби. если уж звонить кто-то из девчонка-леопард, то она останавливать бы свой выбор на изабелла в последний очередь, хотя быть к она вполне располагать — уж очень робкий казаться этот беленький первокурсница.
   но вольдемар — главный компьютер колледж — распределять она в леопард, и робби выбирать именно изабелла для призыв на помощь. и девушка действительно вполне справляться: вести себя уверенно, даже жестко в кризисный ситуация, в который многий бы растериваться.
   может, мудрый компьютер знать про мы нечто такой, о что мы сам не догадываться? может, во весь робкий и застенчивый спать леопард, нужно лишь разбудить этот смелый и сильный друг?

   урок химия всегда нравиться эйнштейнианец. химический кабинет украшать коллекция всевозможный руда и минерал, драгоценный и полудрагоценный кристалл. на стена располагаться таблица менделеев с развешивать кусочек металл и пробирка с разноцветный порошок — образец большинство химический элемент или они наиболее распространять соединение, в угол — колба с проба грунт планета земной группа и весь спутник солнечный система, а в высокий — от пол до потолок — цилиндрический аквариум литься бесконечный ядовитый дождь и клубиться рыжий аммиачный-метановый облако, иллюстрировать погодный химия юпитер.

   учитель химия профессор густав цитцер — брат журналист юрий цитцер, знакомый никки по первый день прилет в колледж, — всегда приготовлять что-нибудь интересненький для свой ученик.
   то доставать реторта с розовый кристалл и начинать сыпать они на стол. кристалл падать и взрываться, исчезать с легкий треск. потом профессор подробно рассказывать об этот нестойкий соединение инертный газ, распадаться при удар, — и написать соответствующий формула.
   то притаскивать фарфоровый тигель, начинать он нагревать на горелка, и из чашка полезть, извиваться, длинный червяк. когда утихать визг слабонервный в первый ряд, профессор цитцер с удовольствие объяснять, что это не червь, а вещество, расширяться при нагревание во много раз…
   профессор часто говорить странный вещь. рассказывать о химический инертность азот — главный компонент земной атмосфера и о трудность получение из он ценный аммиачный удобрение. показывать на экран колоссальный колонна из крупповский сталь, где за толстый стенка, в невыносимый жара и зубодробительный давленииазот нехотя соединяться с водород, подчиняться могучий воля человек. и вдруг заключать:
   — являться ли этот гигантский стальной установка для получение аммиак свидетельство человеческий могущество? конечно, нет! они — признак человеческий слабость. вы приходиться применять сила? значит, вы не использовать ум. клубеньковый бактерия в корень бобовый растение уметь связывать атмосферный азот без всякий напряжение…
   контрольный он тоже задавать превосходный:
   — у вы быть старинный бумажный газета и старый шерстяной варежка. выбирать, что вы много нравиться, и написать формула весь практически полезный химический соединение, который можно получать из это старье, — с уравнение реакция их получение, естественно…
   никки выбирать варежка, но не становиться возиться с постепенный разложение, а изничтожать они до водород, углерод, кислород, азот и сера, тот самый, из-за который горелый шерсть так смердеть. после что начинать увлеченно собирать из этот пять химический элемент все более сложный соединение. никки доходить до уравнение получение аспирин, когда прозвенеть звонок; она с сожаление сдавать работа — там можно быть столько еще насинтезировать!
   на очередной занятие профессор цитцер приносить большой колба, накрывать салфетка.
   — сейчас я вы показывать знаменитый химический реакция — с она начинаться едва ли не весь современный химия и современный биология. да и физика тоже во многое изменяться…
   он снимать салфетка, и студент увидеть колба с голубой раствор. прямо на глаз раствор поменять цвет и превращаться в красный-оранжевый. аудитория восхищенный загудеть — профессор цитцер совсем не обижаться на такой шум удовольствие. покрасоваться ярко-оранжевый пятно на стол, колба снова становиться голубой! зал зашуметь еще сильно, а колба продолжать равномерно, как часы, менять свой цвет.
   — познакомиться: реакция белоусова-жаботинский, вызывать периодический колебание концентрация химический реагент. если разливать раствор в мелкий слой… — профессор плеснуть из колба на стеклянный поверхность стол и выводить изображение со стекло на экран, — то возникать пространственный структура: кольцо, волна или спираль.
   по экран поползти волна оранжевый и голубой цветок, сталкиваться и сливаться.
   — любопытный и драматичный история открытие этот реакция. талантливый российский химик борис белоусов открывать в 1951 год, что если соединять в один колба растворсерный кислота, бромата и бромид натрий, малоновый — или лимонный — кислота, сульфат железо и краска фенантролин, то возникать чудо: раствор начинать менять цвет с голубой до оранжевый и обратно с период колебание от доля секунда до десяток минута. такой поведение реакция резко противоречить общепринятый в тот временанаучный представление. многий химический реакция привычно считаться необратимый. вы сам знать, как легко сжигать бумага, а вот попробовать получать из углекислый газ снова углерод и кислород. а уж химический реакция, самопроизвольно менять направление процесс с прямой на обратный, да еще многократно, как маятник, — всередине двадцатый век выглядеть ересь чистый вода. не удивительно, что многолетний попытка белоусова опубликовывать свой открытие в профессиональный химический журнал оказываться безуспешный.
   — как же это можно не верить? — удивляться кто-то. — вот же она — колба с колебание цвет!
   — для то чтобы увидеть истина, надо, как минимум, захотеть это сделать… — сказать профессор цитцер. — современник галилей отказываться смотреть в его телескоп на небо, чтобы не поколебаться в свой мнение… человеческий предубеждение твердо алмаз. пусть химик белоусов сказать спасибо, что он не сжигать на какой-нибудь священный научный костер… лишь в 1959 год открыватель колебательный реакция удаваться напечатать одностраничный реферат в сборник по радиационный медицина, видимо нерецензировать. после что, обиженный, он прекращать попытка преодолевать неверие рецензент-консерватор. но слух об удивительный открытие распространяться, он заинтересовываться анатолий жаботинский, который в 1964 год детально исследовать колебательный химический феномен. знаменитый химический реакция, носить сейчас имя белоусова-жаботинский, оказываться поворотный пункт в современный мировоззрение, основывать на понятие самоорганизация, открытый система, колебательный реакция и структурообразующий неустойчивость. я лично считать, что это редкий случай, когда одностраничный работа заслуживать нобелевский премия.
   на стол колба прекращать цветовой игра.
   — что с она случаться, сэр? — спрашивать кто-то.
   — кто сказать, что с она происходить? — профессор умело перепасовать вопрос аудитория.
   — она исчерпывать свой ресурс, — подымать рука и отвечать длинный парень из орден сова. — чтобы реакция идти постоянно, нужный открытый система с непрерывный подвод свежий вещество и отвод конечный продукт…
   — совершенно верно, колба проголодаться и умирать, как живой организм, — подтверждать профессор цитцер. — давать-ка посмотреть на уравнение этот замечательный реакция…

   на лекция по астрономия профессор гутта рассказывать о взгляд античный философ и о революция коперник. потом он нырнуть в космологический теория эйнштейн, ситтер и фридман. студент узнавать, что разбегание галактика открывать слайфер, а хаббл обнаруживать, что скорость их разбегание расти с расстояние. никки многое из это уже знать, но все равный слушать внимательно.
   на очередной занятие профессор гутта не входить, а влетать, метать глаз хмурый молния. он держать в рука тот самый номер журнал «юный астроном».
   — космология — древний наука! — нервно начинать лекция профессор гутта. — тысяча наблюдатель и теоретик сотня год по крупица собирать достоверный факт и скрупулезно развивать модель, который в будущее — я глубоко верить в это! — должный превращаться во всеобъемлющий картина наш мир. это громадный и трудный работа… в настоящий время насчитываться всего с десяток теоретик, способный понимать современный математический модель вселенная.
   профессор переводить дух и раздраженно продолжать:
   — в космологический теория раздувание вакуум вкладывать много сила и ваш покорный слуга. поэтому я очень неприятный наивный попытка зачеркнуть этот титанический усилие и предлагать взамен обоснованный научный модель скороспелый и непроверенный схема, привлекательный лишь внешне.
   тут профессор подымать журнал высоко.
   — вдвойне грустно, что такой попытка исходить из колледж, что одновременно подвергать сомнение и качество наш обучение… я говорить о статья мисс гринвич в последний номер «юный астроном».
   — а что там неверно, профессор? — радостно осклабиться гейлорд. — не мочь бы вы пояснять детально?
   — весь статья — просто слово, — расстроенно сказать профессор, — так наука не делаться, дорогой мой. я понимать, что компьютер колледж, поддаваться на примитивный логика этот рассуждение, поставлять мисс гринвич высокий балл за ответ по космология и спровоцировать интерес журналист. но компьютер не мочь по-настоящему глубоко оценивать реалистичность физический модель, не сводить к логический схема. поэтому я не согласный с решение вольдемар. я не становиться оспаривать он оценка после экзамен — быть уже поздно, да и это мочь бы бросать какой-то тень на бесспорно выдающийся общий экзаменационный результат мисс гринвич…
   но сейчас! — он потрясать в воздух журнал. — я вынуждать со весь категоричность заявлять о то, что этот гипотеза — порождение фантазия юный человек, не знакомый с современный наука. мисс гринвич, — рассердить профессор обращаться прямо к никки, — я запрещать вы распространять и пропагандировать свой детский теория!
   — как быть со свобода слово, профессор? — удивляться никки.
   — не передергивать! — сварливый возражать гутта. — речь идти о школьный занятие. я — преподаватель и оценивать уровень ваш знание в астрономия. если вы быть высказывать неправильный взгляд, то я поставлять вы низкий оценка и не перевести на следующий курс. если вы быть упорствовать в свой заблуждение, то… судьба студент, отказываться учиться по программа колледж, решать директор!
   в аудитория повисать тишина. профессор применять оружие максимальный калибр.
   — вернуться из мир фантазия к реальный вселенная. я не мочь больше тратить время лекция на легковесный статья, у мы много реалистичный космологический теория для обсуждение на наш занятие.
   — сэр, — миролюбивый сказать никки, — рано я полагать, что реалистичный теория не мочь быть много, такой теория должный быть один. но, собственно, я хотеть спрашивать: какой космологический проблема вы считать самый важный?
   профессор настороженно посмотреть на никки — не попытка ли это втягивать он и аудитория в бесплодный дискуссия о статья в «юный астроном»?
   — сегодня мы как раз приступать к общий обзор современный космология, — наконец сказать он, — который и начинать с перечисление основной загадка, стоять перед она. первый проблема — гравитационный сингулярность. все известно, что гравитация являться только притягивать сила! — профессор гутта снова строго посмотреть на никки. — общеизвестный ньютоновский формула для гравитационный притяжение, зависеть от масса тело и от квадрат обратный расстояние до его центр.
   вольдемар показывать формула ньютон на экран и становиться манипулировать она, иллюстрировать слово профессор:
   — если в формула принимать масса постоянный и устремлять радиус сферический тело к ноль, то быть сжимать тело в точка, то гравитационный сила и плотность сам тело устремляться в данный точка к бесконечность. физик называть точка бесконечный сжатие «сингулярность» от латинский singularis — отдельный, особый.
   на экран волди не без артистичность устремлять график в бесконечность.
   — это не просто гипотетический случай. еще в двадцатый век чандр, пенроуз и хокинг математически строго доказывать, что сжатие или коллапс массивный звезда неизбежный — он невозможно останавливать! следовательно, вещество звезда или весь вселенная должно сжиматься в сингулярный точка. многий ученый считать, что наличие сингулярность в решение уравнение означать великий кризис в физика…
   профессор посмаковать острый проблема сингулярность и восклицать:
   — сжатие в точка целый вселенная! сотня миллиард галактика; в каждый сотня миллиард звезда; любой вес в сотня миллион миллиард тонна раскалять вещество — и все должно умещаться в один точка, не иметь размер вообще! да — судьба незавидный, но неизбежный. ведь с математический теорема не поспорить! — и он снова назидательный посмотреть на спокойный никки.
   — ну-ну, профессор, — свободно сказать девочка с астероид, — с математический теорема и не нужно спорить, нужно обсуждать — соответствовать ли данный теорема физический реальность. предположение о постоянство масса сразу делать категоричный пафос теорема о сингулярность неприменимый к реальный вселенная. теорема пенроуз-хокинг математически верный, но физически бессмысленный!
   — предлагать не высказывать ваш замечание до тот пора пока я не разрешать вы говорить! — вскричать негодующий профессор, дернуть голова и продолжать лекция. — большинство полагать, что проблема сингулярность исчезать в квантовый теория гравитация, к построение который мы вплотную приближаться за последний десяток год. сжиматься в микроскопический объем, вселенная впадать в квантовый дрожь из-за неопределенность гейзенберг и, возможно, избегать сжатие в точка, а может, снова расширяться. пока непонятно, как сжатый вселенная преодолевать собственный могучий притяжение… большинство надеяться, что еще не построить квантовый теория гравитация решать и этот проблема.
   никки сердито, но тихо проворчать:
   — если справедливость теория решаться голосование большинство, да еще заранее, — значит, теоретический наука тихо скончаться…
   но услышать ее язвительный сентенция теперь мочь только робби.
   — расширение вселенная начинаться с большой взрыв. причина большой взрыв и рождение наш вселенная — это второй проблема современный космология. близко все к разгадка — буквально на ее порог! — стоять теория раздувание вакуум, или инфляция.
   никки пробурчать себя под нос:
   — этот раздувать теория стоять на порог разгадка так давно, что пускать там корень, обрастать пенсионер и становиться достопримечательность для турист…
   по зал прокатиться смешок.
   — теория инфляция предполагать, что до большой взрыв ничто — даже самый время! — не существовать. если нет материя для часы, то нечего и тикать… хе-хе… —профессор поддерживать веселый настрой аудитория. — вселенная рождаться из нестабильный вакуум. почему вакуум становиться нестабильный?.. э-э… не быть пока об это… в некий момент время… гм… это не совсем понятно, так как время еще не быть… из вакуум выделяться обычный вещество с положительный энергия и гравитационный поле с отрицательный энергия… мы еще не знать смысл отрицательный энергия, но надеяться скоро понимать — что она из себя представлять…
   — кошмарный кошмар она из себя представлять. зарплата такой мыслитель надо платить отрицательный доллар…
   — в сумма энергия вселенная равняться ноль, но количество каждый из ее компонент — положительный и отрицательный — увеличиваться… почему этот компонент решать вырастать — сказать трудно, но почему бы и нет, если это разрешать правило сложение отрицательный и положительный число?.. так сказать, бесплатный ланч… хе-хе… видимо, закон благотворительность работать и в космос…
   — первый раз в свой детский жизнь слышать такой детский лепет…
   аудитория засмеяться, и профессор обрадоваться успех свой лекция.
   — в первый доля секунда время во вселенная действовать мощный отталкивать поле пока непонятный природа… отрицательный давление вакуум? — который и порождать взрыв… важно тщательно подбирать по величина этот давление… мы еще не знать, откуда оно взяться в нужный мы количество, но оно обязательно должно быть, так какбез он наш теория работать не быть!
   — …! ой, извинять, робби, я как-то обещать ты не выражаться…
   — ладно, я не видеть на ваш лицо сосредоточенность, так что детальный изложение этот замечательный теория, в который за многий год интенсивный развитие оставаться не много полдюжины туманный место, я откладывать на последующий лекция…
   — о волопас, и этот инфантильный бред мы быть изучать? космический мыльный опера о выдувание пузырь…
   — третий космологический проблема — ускорение вселенная. представлять себя, что мы, стоять, скажем, на земля, бросать вверх камень и вместо замедление подъем и падение увидеть поразительный самопроизвольный ускорение камень и уход он в дальний космос. именно такой скандальный поведение вещество мы наблюдать во вселенная! на большой масштаб в наш мир царить не притяжение, а отталкивание из-за непонятный антигравитация. сила, расталкивать вселенная, примерно в два раз превосходить сила притяжение между галактика. феномен ускорение вселенная — великий загадка теоретический физика. «модификатор» пытаться заменять теория относительность на новый теория гравитация с отталкивать сила.
   — прежде чем отказываться от теория старик эйнштейн, хорошо бы находить хотя бы пара человек, который доподлинно знать, в что она заключаться…
   — «кладоискатель» искать неизвестный мировой субстанция: «темный энергия» — загадочный нечто с отрицательный давление, — который приводить к антигравитация… и еще таинственный отталкивать поле, называть «квинтэссенция духи» или «настойка из привидение» — очень уж оно неуловимый…
   — лишний сущность плодиться как муха. оккам уставать махать бритва… впору звать священник со святой вода.
   аудитория оживляться и забормотать.
   — четвертый главный проблема современный космология — это темнота материя… — профессор гутта подходить к стол и отпивать вода из стакан. — мы мочь вычислять масса вселенная, но мы не мочь находить, где находиться этот масса. наблюдать вещество в вид вода… — профессор подымать высоко стакан, — земля и воздух, звезда и галактикнедостаточно, чтобы обеспечивать измерять масса наш мир. поэтому «кладоискатель» искать в космос «темный материя» — еще не известный вид элементарный частица…
   — поставлять перед выбор: что не хватать — мозговой вещество в их голова или темный вещество во вселенная? — ученый единодушно решать, что ущербный вселенная…
   — …суммарный вес этот темный частица во много раз большой, чем вес весь звезда!
   — любитель темный материя стоить подумать о профессия золотарь…
   в аудитория раздаваться откровенный хохот. профессор останавливаться и недоуменно посмотреть на студент.
   — робби, — тихо спрашивать никки, — почему все смеяться, хотя я не смешно?
   — они нравиться твой комментарий… — отвечать робби.
   — ты о что? — удивляться никки. — я тихий как мышь, профессор запрещать я выступать…
   — поэтому я решать помогать и выводить твой замечание на экран…
   и никки с ужас замечать, что на боковой монитор, где обычно высвечиваться вопрос студент к профессор, после жалобный послание виктор-олень с просьба еще раз объяснять фотометрический парадокс ольберс красоваться весь набор ее реплика к лекция профессор, который как раз в этот время, прослеживать взгляд аудитория, становиться повертываться к боковой экран.
   — робби, убирать немедленно!
   профессор всматриваться в экран и пожимать плечо — зачем жестокий ребенок так смеяться над непонятливый виктор?
   — ты чего самовольничать? — обругивать никки свой друг.
   — ты отказываться от свой мнение? — удивленно спрашивать робби.
   — я ни от что не отказываться, — буркнуть никки, — но ты должный отличать частный комментарий от публичный высказывание… ты выставлять я бунтарь!
   — видеть, что я быть неправый — ты превращаться в очень цивилизовать, дисциплинированный девочка! — ехидно заключать робби.
   в конец лекция профессор удостоить никки величественный взгляд.
   — я отвечать на ваш вопрос об основной космологический проблема, мисс гринвич? — спрашивать гутта.
   — сэр, вы поражать я до глубина мой бесхитростный душа, — отвечать никки. — верно ли, что четыре основной проблема космология существовать очень долго и их решение принимать искать по три различный направление — в теория квантовый гравитация, в теория раздувание вакуум с пара новый физический поле и в рамка физика элементарный частица, где потеряться темный частица?
   — в целое вы неплохо усваивать содержание сегодняшний лекция, — снисходительно похвалить никки профессор гутта.
   — профессор, я в недоумение, — продолжать никки, — обычно наука находить объяснение для наблюдать феномен довольно быстро. а тут четыре глобальный проблема не решаться уже столько время! мочь быть, причина это именно в то, что их решение искаться в различный направление?
   — что за странный предположение? — удивляться профессор, но никки быть настойчивый:
   — системология подсказывать: весь четыре проблема должный решаться в рамка единый концепция. перепрыгивать пропадать в три прыжок нельзя. тесный связь весь космологический проблема очевидный — большой взрыв обратный гравитационный коллапс, а темный материя сопоставимый по количество с темный энергия. значит, весь этот загадка должный решать теория гравитация — ведь другой сила в масштаб вселенная нет.
   — вот именно — нет сила в природа, который мочь останавливать гравитация, сжимать звезда или вселенная! а вы в свой публикация утверждать обратный! — не выдерживать сердитый профессор и сам затрагивать статья в «юный астроном».
   — если гравитация нельзя компенсировать другой физический сила, то оставаться один вариант — побеждать гравитация самый гравитация, — упрямо сказать никки. — гравитационный притяжение — вовсе не единственный эффект гравитационный поле, поэтому мы мочь натравлять гравитационный феномен друг на друг до полный взаимный уничтожение.
   профессор гутта слушать с выражение глубокий скепсис на лицо.
   робби прошелестеть в ухо никки:
   — никки, ты пора научаться заводить не только враг, но и союзник… вспомнить: тщеславие — могучий вещь…
   послушный никки перестраиваться на ход:
   — сэр, вы же профессиональный теоретик! ваш работа по искривление световой луч в гравитационный поле коллапсар, где вы показывать, что человек на коллапсирующий звезда быть видеть заворачиваться вокруг он горизонт и сжиматься небо над себя, — это классический работа, достойный ньютон!
   гутта удивленно подымать бровь. а никки увлеченно говорить:
   — я будто собственный глаз видеть, как горизонт вставать на дыбы вокруг я и искривляться, словно край огромный чаша, расти все высоко и высоко! небо надо я становиться все мало, но звезда на этот съеживаться в овчинка небосклон — все много, потому что звезда другой полушарие выбегать из-за взбеситься горизонт. вконце конец я оказываться внутри кокон выворачивать наизнанку звезда — почти черный дыра, и весь небесный сфера сжиматься в сверкать точка над мой голова! профессор, это гениальный!
   профессор гутта размягченно хмыкнуть и победно оглядывать остальной аудитория.
   — пусть дилетант читать популярный статейка, построить на словесный эквилибристика и примитивный аналогия, — продолжать никки вкрадчивый располагать голос, — ученый такой экстра-класс, как вы…
   профессор еще много приосаниваться.
   — …должный верить только уравнение — безошибочный математический язык настоящий наука. давать я излагать в курсовой реферат формула для модель вселенная с переменный гравитационный масса, а вы они проверять и сделать авторитетный и, несомненно, верный заключение. в этот расчет быть совершенно прелестный преобразование с запаздывать потенциал — очень похожий на то, что вы проделывать в свой замечательный работа по двигаться гравитационный линза в «астрофизикал джорнать» в прошлый год. ваш анализ модель вселенная с изменяться масса захотеть напечатать не только какой-то там журнальчик для юный астроном — даже «Нэйчэ» и «сайенс» передраться за право опубликовывать ваш мнение!
   профессор снова гордо посмотреть на студент, слушать с открытый рот.
   — ну что ж, — сказать он невообразимый величественно, — в этот идея быть… э-э… рациональный зерно. написать такой реферат… кхм… и, мочь быть, я выкраивать свободный минутка посмотреть его… гм… только не надо тянуть до лето… или до рождество. написать… э-э… быстро.
   джерри восхищенный посмотреть на невозмутимый никки. а тот незаметно потрепать робби по пластиковый мудрый голова.
   глава 10
   дуэль
   в ноябрь в школа заявляться сам большой тереза из лунный госпиталь.
   — ну, как ты тут устраиваться? — грозный тон спрашивать она никки, срочно вызывать в медотсек.
   — отлично, прекрасный местечко, — бодро сказать девочка, перебираться из коляска на ложе диагност и ежиться от прикосновение холодный пластик. — спасибо огромный, что предупреждать кухня колледж о кьянти в мой меню. иначе я приходиться бы туго…
   — это мой работа, — проворчать большой тереза. — давать-ка посмотреть твой спина.
   — что вы думать про нейроимплант? — спрашивать тереза доктор берринджер, врач колледж, улучать момент, когда диагност, проглатывать тело пациентка, громко зажужжать. — можно заменять он на обычный биоткань и избавлять девочка от постоянный зависимость от компьютер?
   — можно, — вздыхать тереза, — но этот операция стоить дорого… социальный страховка никки ее стоимость не покрывать. кроме то, этот девочка и не хотеть расставаться со свой робби… они срастаться так, что разговор об отделение ее друг вызывать у никки сильный психологический стресс.
   большой тереза понижать голос, коситься на белый корпус диагност:
   — этот странный пара иногда я пугать — робби эмоциональный, как человек, а девочка бывать рассудочный компьютер…
   через час всяческий анализ и просвечивание тереза заявлять:
   — одеваться и идти обедать.
   никки одеваться, прилаживать на спина рюкзачок с робби и садиться в коляска.
   — кресло оставлять, я он забирать, — буркнуть большой тереза. — хватить, ходить на свой двое…
   никки, совершенно не ожидать такой сюрприз, завопить от радость, спрыгивать с инвалидный коляска и бросаться на шея огромный врачиха.
   — ну ладно, ладно… — потеплеть голос произносить тот, похлопывать никки по спина. — штанга заниматься пока нельзя, остальное все можно.
   — и летать?! — с восторг спрашивать никки.
   — и летать, — подтвердить тереза с непривычный улыбка на крупный лицо.
   — спасибо, спасибо, спасибо!!! — никки с вопль выскочить за дверь и стремглав помчаться через лужайка — впервые свободный как ветер.
   — вот непоседа, — сказать размягченно она вслед большой тереза и повертываться к доктор берринджер. — колотить ее жизнь, колотить, а она… только на нога вставать — и сразу летать…
   ах, как хорошо бежать по трава! нога, смеяться, ловить зеленый упругий ковер пятка и отталкивать пружина-носок, хохотать и посылать гибкий петь тело в прыжок. крыло не нужный! птица, посторониться! черный-желтый шмель, шарахнуться в испуг! — кто это среди вы лететь? ликовать глаз бегло намечать точка следующий шаг, новый взлет, а душа, напротив, полагать, что можно и не приземляться.
   о, этот простой великолепный дар природа — ходить, смотреть и слышать! не помнить о они человек, не ценить, а то и выбрасывать на помойка какой-нибудь варварский способ. идти человек вялый походка, тусклый глаз смотреть на птица, кислый ухо слушать они щебет. угрюмый он и не рад.
   никто, никто так не ценить легкость крепкий нога и послушность молодой мышца, как человек, приковывать в коляска.
   пусть инвалид воспевать чудо бега и тело.
   пусть слепой человек выступать в защита красота.
   он в черный очки — это для мы, он солнце совсем не мешать. аккуратно шагать, назойливый стучать металлический палка по асфальт. почему не надевать на острый металл мягкий резина? нельзя, никак нельзя. резина убивать звук, а звук — это все, что оставаться у слепой человек, чтобы ощущать мир далеко протягивать рука. стукнуть палка о камень, полететь звук трогать все вокруг, отражаться от твердый вертикаль. слепой чутко выслушивать эхо и узнавать — вот стена, а в она открытый дверь. это так полезный в мир тьма — уметь находить открытый дверь! нельзя резина надевать на металл, нельзя носить кепка с длинный козырек — запутывать прилетать звук. слепой человек видеть звук и эхо — как дельфин, как летучий мышь. звук говорить с они, рисовать мир прозрачный скупой штрих.
   для слепой птичий песня — яркий цветок в темнота.
   о, если б звук нанизывать на свет. ах, как петь невидимый певец.
   как он божественно красивый. не видеть, зрячий? ты слепой как крот.
   нога твой молодость не бежать, смеяться, по трава? бедняга.

   никки стрела промчаться через парк, ворваться в обеденный зал — без коляска, на свой двое! — и производить среди студент сенсация. почему-то все воспринимать она как безнадежно больной и не верить в то, что она быть как остальной — ходить, бегать и танцевать. она добежать до свой стол, сопровождать повертывать голова и нарастать гул.
   джерри обрадоваться, наверное, много, чем она сам. и впервые в его голова приходить уверять, хотя и болезненный для он сам мысль: «важный все, чтобы она быть счастливый — вот как сейчас… даже если рядом быть не я, а кто-то другой…» ее друг от душа аплодировать и поздравлять никки, а она сиять, не мочь усиживать на стул и ничто не есть от волнение. как она надоедать быть инвалид! и — наконец-то — она смочь полететь!

   в этот долгожданный день даже солнце светить сквозь купол стадион ярко обычный. взволновать никки надевать на плечо крыло и, балансировать они, подходить к край стартовый площадка. у нога девочка начинаться длинный крутой травянистый спуск к лужайка в центр стадион. с этот стометровый обрыв, собственно, и предлагаться новичок бросаться вниз голова. некоторые, вставать на край этот высота, так и не смочь преодолевать психологический барьер и прыгнуть в пустота, доверять свой жизнь хрупкий на вид крыло из пластиковый пленка, трубочка и тросик. они снимать с себя крыло — и больше никогда не пробовать взлетать.
   на самый край площадка теплый ветерок, дуть вверх по склон, наполнять крыло подъемный сила, потянуть за себя. тяжесть на плечо никки ослабнуть, зато трехметровый в размах крыло становиться самостоятельно и норовисто рыскать из сторона в сторона, подчиняться своевольный порыв воздух.
   по инструкция, никки должный разбегаться вниз по склон, держать крыло под небольшой угол, а потом, набирать скорость, увеличивать угол атака крыло — и взлетать.
   вокруг стоять друг-леопард из секция свободный полет и подбадривать девочка крик и совет. волос никки развеваться, луч солнце блестеть на тугой, звенеть на ветер крыло, а сердце ее колотиться так сильно, как никогда в жизнь.
   и взволновать никки сделать то, что категорически запрещаться: когда очередной порыв подхватывать ее крыло, она прыгнуть в воздух без всякий разбег. ветерок подымать она метр на три, но без нужный скорость полет подъемный сила крыло оказываться недостаточно, чтобы удерживать девочка в воздух.
   никки становиться падать!
   в такой случай новичок делать новый ошибка — опасаться удар, они начинать тормозить еще много; полет переходить в неуклюжий парашютирование, и неудачливый неофит плюхаться ниже по склон под насмешливый крик наблюдать школьник.
   никки ждать тот же плачевный участь, но она, подчиняться какой-то инстинкт, не только не становиться препятствовать свой падение, но даже наклонять крыло вниз, ускоряядвижение к земля. короткий пикирование — и вот травяной склон совсем рядом.
   однако скорость уже вырастать, и гибкий крыло успевать наполняться ветер. никки, плавно увеличивать угол атака, взлетать, лишь задеть живот верхушка травинка.
   мелькнуть запрокидывать лицо друг, и крыло понести никки в простор, пронизывать ветер и солнце. зеленый склон внизу сначала быстро скользить назад, а потом мягко проваливаться — и все останавливаться. девочка показываться, что она неподвижно повисать в воздух и сейчас начинать падать. но это быть лишь иллюзия большой высота, знакомый весь пилот крыло: ветер в лицо убедительно доказывать, что она не останавливаться, а быстро лететь вперед.
   никки сильно качнуть на воздушный волна, ее сердце замирать и захлестываться такой восторг, который смочь понимать только тот, кто парить птица в синий высота, в ветер, бить в лицо, трепать волос и крыло. никки издавать восторженный вопль, а снизу она шумно поддерживать. центральный лужайка, выбирать для приземление, уже приближаться.
   возле поверхность полагаться максимально сбросить скорость, задавать большой угол крыло, и вставать на нога, но никки — в счастливый волнение от первый полет — снова пренебрегать весь наказ. наслаждаться полет, она планировать над поле до конец — пока воздух окончательно переставать она держать, и никки мягко опускаться на зеленый лужайка весь тело, где так и замирать с раскидывать крыло, уронить голова в трава и блаженно улыбаться.
   после возвращение на стартовый площадка тренер бенто сделать девочка строгий внушение по повод неправильный старт.
   — на самый дело, — признаваться она потом, — это ошибка многий начинающий. но я впервые видеть, чтобы кто-то из новичок в первый полет суметь выбираться из зависание. скольжение, разгон и уход от склон быть сделать отлично, — похвалить она, — но все-таки в следующий раз использовать стандартный вариант старт. садиться тоже хорошо не на живот…
   а никки сказать джерри, продолжать счастливо улыбаться:
   — джерри, только сейчас я понимать до конец слово оуэн: «луна стоить осваивать уже только ради то, что человек здесь мочь быть птица».
   с площадка в этот время совершать прыжок другой новичок. главный проблема для все оказываться удержание правильный угол крыло — слишком большой угол тормозить разбег, взлет не удаваться, и полет ограничиваться неуклюжий подпрыгивание.
   один из стартовать, наоборот, задавать отрицательный угол атака, так что крыло по мера разбег становиться прижимать он к земля, и в конец конец на весь бег он упасть лицо в склон под сочувственный возглас болельщик. но несколько новичок все-таки суметь благополучно взлетать.
   джерри тоже здорово волноваться перед первый полет, главный образ из-за то, что не хотеть буквально упасть в грязь лицо перед никки, взлетать с один попытка.
   он не совершать она ошибка и хорошенько разбегаться при взлет. и набирать такой скорость, что, взмахивать крыло, слишком резко взмыть в воздух, почувствовать себя щенок, который мощный рука схватывать за шкирка и дернуть вверх. ремень врезаться в тело, но джерри поспешно уменьшать угол атака и плавно заскользить к центр стадион. свобода полет и легкость подчинение крыло поражать он не мало, чем никки. он даже успевать покрутить голова, восхищенный обозревать окрестность с высота птичий полет. при посадка он затормаживать слишком рано, зависать на высота примерно метр, спарашютировать и едва устаивать на нога при посадка.
   — очень хорошо для первый прыжок, — похвалить он тренер, когда джерри вернуться к место старт, нести на себя распахнуть крыло. — у ты незаурядный задатки.
   джерри покраснеть от удовольствие. никки уже приходить в себя после первый полет и, дождаться очередь, снова вставать на край площадка. ветерок наполнять крыло сила, а сам никки — новый порция восторг. она быстро разбегаться и уже через пять шаг взмыть вверх — безукоризненно и легко, как птица. джерри взволнованно наблюдать за ее полет. никки уже не ограничиваться полет по прямой, а сделать плавный круг над стадион, оглашать воздух радостный смех и радостный крик:
   — я лететь! я лететь!
   когда она аккуратно приземляться на нога прямо в центр посадочный площадка, тренер, стоящий рядом с джерри, облегченно переводить дух:
   — у этот девчонка талант, она рожать для полет!
   и добряк джерри этот слово в адрес никки быть еще приятно, чем похвала он сам.

   на очередной занятие по астрономия профессор гутта рассказывать о гравитационный линза вселенная. если два галактика лежать на линия зрение, то гравитация близкий из они искажать для земной наблюдатель изображение более отдалять: приближать она или размножать мираж.
   за десять минута до окончание лекция профессор сказать:
   — часть сдавать реферат я уже проверять, и у я быть вопрос к мисс гринвич по повод ее модель вселенная с переменный масса. я не очень понятно, почему коллапсирующий вселенная должный обращаться в облако гравитационный излучение. тот, кто ознакомляться с этот реферат в сеть колледж, понимать, о что я говорить, другой же советовать прочитывать.
   нужно отмечать, что профессор гутта становиться относиться к никки заметно внимательно, чем рано, и видно быть что он в самый дело хотеть разбираться в ее работа.
   — что происходить, сэр, если два черный дыра сталкиваться друг с друг? — вместо ответ никки задавать вопрос сам профессор. с некоторый пора она предпочитать шагать по дорога понимание вместе с собеседник, а не тянуть он, упорно сопротивляться, за узда.
   — согласно хорошо известный результат общий теория относительность эйнштейн, — уверенно отвечать профессор, — два сталкиваться черный дыра образовывать болеемассивный черный дыра и порождать всплеск гравитационный излучение, уносить до четверть масса первоначальный черный дыра.
   — давать рассматривать скопление из восемь черный дыра, — предлагать никки, — и пусть они сталкиваться друг с друг попарно: из первоначальный четыре пара после первый этап слияние оставаться четыре массивный дыра, после второй слияние — два еще более крупный дыра, а после третий шаг мы получать один дыра — самый большой.
   — и что? — спрашивать профессор.
   — после первый слияние четверть масса начальный дыра переходить в гравитационный излучение, а три четверть масса оставаться в вид четыре черный дыра. после второгослияние суммарный масса дыра уменьшаться до пятьдесят шесть процент — три четверть от три четверть, а после третий — до сорок два процент. после слияние восемь дыра в один почти шестьдесят процент масса первоначальный черный дыра превращаться в гравитационный излучение!
   — здорово излагать!.. — восклицать кто-то из школьник.
   профессор нахмуриваться, поводить глаз на выкрикивать, снова повертываться к никки и спрашивать:
   — а что далеко?
   — если представлять вселенная из десять тысяча миллиард миллиард черный дыра — примерно такой количество обычный звезда в нынешний вселенная, — то после семьдесят три попарный слияние оставаться всего один черный дыра — огромный, но с масса мало один миллиардный доля от первоначальный масса. весь остальное веществовселенная превращаться в плотный облако гравитационный волна.
   в аудитория кто-то тихонько присвистывать, а профессор гутта задумчиво отходить к кафедра и останавливаться спина к студент. пауза шептаться молчание затягиваться до звонок, обрушивать живой лавина с аудиторный амфитеатр. но даже на громкий топот за спина профессор не отреагировать, погружать в заоблачный дума…

   профессор франклин быть биолог и романтик. она любить растение, птица, зверь и даже насекомое так, как мать любить свой ребенок. профессор разговаривать с они,жалеть, понимать их стремление и совершенно не обижаться на укус — даже если приходиться срочно колоть себя противоядие.
   на каждый урок она приносить кто-нибудь из свой любимец: то алый саламандра с набор разнообразный талант («а вы знать, что у саламандра ген много, что человек?»), то ручной белка, позволять рассматривать себя вблизи и даже погладить, правда, если при это она быть кормить фисташка или, на худой конец, овсяный печение.
   голографический трехмерный изображение какой-нибудь удивительный клоп с зубчатый гребень на спина профессор франклин увеличивать до размер слон и с энтузиазм восхищаться этот существо. некоторый студент разделять эмоция профессор, но большинство стараться мало всматриваться в голограмма, надеяться, что этот прелестный букашка не присниться он ночь.
   каждый животное являться для профессор чудо природа, требовать как научный изучение, так и дружеский забота. сегодня она приносить на аудиторный стол целый набор свой биодруг: серый с темный полоска кошка мисс гонагал, который сразу становиться обнюхивать стол; почти невидимый клетка с красивый голдфинч — золотой зяблик с черный пятно на крыло; и аквариум, где плавать тропический рыбка-гуппи с разноцветный узорный бок.
   — сегодня наш лекция посвящать морфогенез — возникновение у животное различный орган и окрас. вот перед вы птица, рыба и млекопитающее. каждый из этот животное начало развитие из один-единственный клетка, который превращаться в два идентичный клетка, потом — в четыре и так далее. в процесс деление первый клетка получаться клетка, идентичный по генетический набор, но что удивительно: из скопление первоначально одинаковый клетка вырастать впоследствии различный орган, например… — профессор постучать по клетка голдфинч, — у птица возникать голова, крыло, лапа, хвост.
   каждый орган нести свой нагрузка и снова дифференцироваться: клетка птичий голова изобретательно выстраиваться в сложно организованный мозг, глаз, орган чувство… рыба создавать плавник, жабра, мышца из клетка с одинаковый набор генетический информация. как же идентичный клетка становиться хвост или голова? как набор клетка догадываться, что его конечный цель — создание ухо или сверхсложный глаз? как клетка кошачий шерсть узнавать, что они надо образовывать полосатый узор? кто срежиссировать или сдирижировать коллективный окраска клетка кожа, шерсть и чешуя, чтобы возникать такой цветовой симфония? этот тема биолог называть морфогенез — образование форма.
   профессор насыпать сухой корм в аквариум с рыбка и сказать:
   — биологический организм — весьма реагенный среда. разный концентрация белок-гормон в многоклеточный среда диктовать клетка, кто становиться голова, кто — нога. известный классический опыт на примитивный животное — гидра, у который отрезать голова, но градиент гормон продолжать дирижировать оставаться клеточный масса и заставлять гидра выращивать новый голова. быть ли она умный предыдущий, пока устанавливать не удаваться… — пошутить профессор. — регенерация целый орган у более сложный организм редкий, но, например, тритон мочь выращивать новый глаз взамен потерять.
   профессор погладить мисс гонагать по выгнутый спина, а кошка в знак одобрение подымать столбик свой морфогенетический образование с волнообразный распределение пигмент, или, попросту, беззаботный полосатый хвост.
   — очень интересный механизм окраска животное. окраска млекопитающее вызывать весь два пигмент-меланин: эумеланин иметь черный или коричневый цвет, феомеланин — желтый или красноватый-оранжевый. именно этот два пигмент отвечать за различие в цвет волос, глаз и кожа у человек. загорать на солнце, мы менять количество меланин в кожа.
   — так, значит, я рыжий из-за этот сам… феямеланин? — спрашивать веселый нинон-олень, с который никки познакомиться в день приезд в колледж.
   — совершенно верно, — соглашаться профессор.
   — а почему у никки волос прозрачный? — крикнуть кто-то.
   — я не думать, что мы мочь обсуждать друг друг на лекция, даже если речь идти всего лишь о цвет волос, — нахмуриваться профессор франклин.
   модница колледж недоуменно подымать бровь: «всего лишь?!»
   — валять, профессор, — свободно сказать никки. — я сам интересно узнавать…
   — ну, если мисс гринвич давать разрешение… — вздыхать профессор. — полный отсутствие меланин давать седой волос. но белизна седина определяться рыхлый поверхность волос, хорошо рассеивать свет. а если волосок без меланин иметь плотный и гладкий поверхность, то он быть прозрачный.
   — а можно такой добиваться… искусственно? — высказывать тот же голос заветный мечта многий.
   профессор пожимать плечо: «я бы ваш забота!» — и вернуться к лекция:
   — меланин порождать желтый цвет шкура олень, черно-желтый окрас леопард и весь остальной цветовой решение внешность млекопитающее. в основа полосатость шкура лежать диффузионный неустойчивость тьюринг, вызывать в шкура животное волна разный концентрация гормон — катализатор производство меланин. аналог этот неустойчивость в химия являться реакция белоусова-жаботинский, о который вы уже рассказывать профессор цитцер.
   далее профессор франклин продемонстрировать впечатляющий математический решение уравнение меланогенез. на экран появляться модель шкура животное, и вольдемар на ход приниматься решать уравнение с различный параметр. каждый математический решение давать новый узор на шкура.
   простой решение соответствовать животное с черный передний часть тело и белый задний. рядом с математический модель вольдемар показывать реальный фото лохматый собака бобтейл, иметь такой же шкура.
   параметр уравнение меняться, и математический шкура покрываться то черный крупный узор, то узкий полоска или мелкий пятно. и какой бы окраска ни получаться из уравнение, всегда находиться реальный животное, иметь шкура, окрашивать именно такой образ: лошадь, зебра, жираф или леопард, чей знакомый физиономия быть восторженно встречать школьник.
   — взаимодействие физический диффузия и химический реакция объяснять целый класс важный феномен морфогенез, — подытоживать профессор франклин, — а нестабильность распределение подкожный белок-гормон рисовать узор на шкура животное — как на мисс гонагал или на тигр, который я не решаться приводить в класс… — улыбаться профессор. — тот же закономерность следовать развитие внутренний орган биосущество и даже малозаметный прозрачный узор на стрекозиный крылышко… вот так теория нелинейный уравнение суметь объяснять целый пласт биологический проблема, за что она огромный спасибо… — так заканчивать лекция профессор франклин и отпустилашкольник пообедать или, точно, вводить немного органический молекулярный реагент в свой изголодаться организм, то бишь — в многоклеточный открытый система.

   после обед начинаться пара по планетология. среди преподаватель лунный колледж единственный неприятный для никки оказываться профессор дермюррей, физик и планетолог. заносчивый, самодовольный и нетерпимый, профессор не вызывать у она — да и у большинство остальной ученик — какой-либо симпатия. с точка зрение никки, плохой все быть то, что в изложение профессор дермюррей планетология быть не реальный наука, а сплошной цепь блестящий достижение — в основное, благодаря участие сам профессор.
   проблема в наука — согласно дермюррей — практически отсутствовать, что крайне раздражать никки, полагать, что именно на нерешенный задача нужно делать упор влекция для студент. о прошлый успех наука она мочь прочитывать и в учебник, который традиционно только о они и писать. кстати, дермюррей вместе с соавтор из лондонский королевский школа написать вполне рутинный учебник по планетология, пользоваться устойчивый спрос по прозрачный причина: оба профессор навязывать студент свой книга в качество обязательный пособие. никки удивлять, что профессор при такой мировоззрение быть весьма успешный представитель сообщество ученый — на лекция он беспрерывно хвастаться набор награда, премия и знакомство со весь научный и политический истеблишмент. судя по количество грант, получать профессор из всевозможный фонд, его видение наука как бесконфликтный цепь сенсационный успех пользоваться полный поддержка.
   «хороший теория — это хорошо финансировать теория!» — говорить профессор.
   правда, по колледж ходить слух, что профессор покидать академический высота и поселяться в колледж не просто так. его сотрудник, молодой постдок из бразилия, написать столь интересный работа, что профессор решать помогать начинающий ученый она опубликовывать и даже не затрудняться становиться соавтор. чем выше забираться ученый по должностной лестница, тем мало он заниматься наука и писать статья сам, но то в больший количество публикация он оказываться соавтор.
   и надо же быть такой случаться, что профессор, перегружать многочисленный занятие, при отправка статья в журнал случайно запамятовать вписывать в она имя бразильский соавтор. конечно, юный постдок быть сам виноватый — исчезать где-то в амазонский джунгли так надолго, что он становиться забывать в высокий научный круг. ладно бы — просто пропадать, так потом еще и объявляться как снег на голова! пошлый недоброжелатель профессор раздувать из обычный забывчивость целый дело. гордый профессор на нихобижаться — и решать посвящать себя воспитание молодежь.
   итак, никки не нравиться профессор дермюррей, и тот взаимно невзлюбить она, считать нахальный выскочка и никогда не упускать возможность укалывать или «поставлять на место». но профессор, превращать разрешать в колледж строгость в грубость, быть вполне почтительный с ученик-аристократ, отыгрываться на остальной школьник. безоговорочный поддержка друг из совет попечитель позволять дермюррей занимать должность декан колледж — к сожаление большинство ученик.
   на лекция, посвящать образование земля и луна, профессор приниматься рассказывать — а волди показывать на экран, — как вырастать наш планета при взаимный столкновение железокаменный астероид. падение многокилометровый тело разогревать новорожденный планета, как доменный печь, так что камень и железо расплавляться и расставаться друг с друг: основной масса железо земля утопать в жидкий магма и образовывать плотный земной ядро. более легкий каменный порода всплывать в магматический океан и застыть земной кора, обеднять железо и менее плотный, чем ядро планета.
   — улавливать, бестолочь?
   профессор переходить к луна и долго живописать, сколько тысячелетие таращиться землянин на луна и не понимать, откуда в небо взяться сей диск или шар и почему он не падать на земля.
   с механика непадать небесный тело разбираться ньютон, а вот картина образование земной спутник проясниваться лишь после лабораторный исследование четыреста килограмм лунный грунт, доставлять на земля в двадцатый век шесть прилуняться американский экспедиция «аполлон» и три русский беспилотный робот. результат анализ удивлять исследователь: луна не быть расплавлять, а следовательно, лунный камень и железо не мочь разделяться; то не менее лунный породыпо плотность и бедность железо оказываться близкий к земной кора.
   схожесть лунный порода и земной кора порождать теория мегаимпакт, утверждать, что луна сформировываться из кусок земля, отрубать удар фантастический сила. рождение луна, по этот модель, происходить примерно четыре с половина миллиард год назад, когда в юный земля врезаться еще один планета — мало сам земля, но много марс.
   — весь бездарь понятный мой мысль?
   вольдемар запускать компьютерный анимация с впечатляющий кадр колоссальный катастрофа, заканчиваться разрушение налетать планета и выброс огромный часть земной кора в космос. почти весь длинный язык выбрасывать взрыв масса упасть назад на земля, оставлять на орбита лишь небольшой количество вещество. из он и образовываться луна с масса в восемьдесят один раз мало земля.
   — кто еще не усваивать, бездельник?
   в конец лекция профессор бросать в аудитория надменный:
   — теория мегаимпакт — все признавать высокий достижение современный планетология, проверенный моделирование на суперкомпьютер и многочисленный химический анализ!
   впрочем, профессор дермюррей не упоминать еще один причина популярность теория мегаимпакт: подобный эффектный модель радушно приниматься публика, воспитывать на голливудский фильм ужас и катастрофа.
   — как же я быть поражать, — продолжать профессор, — когда мисс гринвич посметь публично называть лунный теоретик идиот! какой наглость и самонадеянность! мисс гринвич, вы убеждаться наконец, что теория мегаимпакт — единственно верный теория образование луна?
   — нет, сэр, — сказать спокойно никки.
   профессор побагроветь и пролаять:
   — ах, вот как! тогда я давать лично вы домашний задание. подготовить реферат на тема образование луна с изложение правильный модель — общепринятый теория мегаимпакт. и с признание неверность ваш взгляд! вы помнить, что ваш безграмотный ответ на вступительный испытание признавать экзаменатор неправильный? детальнейшимобраз объяснять, где вы ошибаться!
   — отличный идея! — крикнуть кто-то из дитбитовец. — самокритика читать очень приятно и полезный — особенно чужой!
   профессор благосклонно посмотреть на крикнуть. никки встревоженно заерзать.
   — сэр, я никак не смочь это сделать! я считать, что мой ответ быть правильный.
   — тогда распрощаться с положительный оценка за мой курс!
   никки взять себя в рука — надо быть как-то спасаться.
   — прежде чем приступать к реферат, мочь я задавать несколько вопрос, сэр?
   — задавать, — гордо сказать профессор. — я готовый еще раз объяснять вы то, чего вы не понимать с первый раз из-за свой слабый подготовка.
   — в начало лекция вы отмечать, что количество астероид возле расти земля быть обратно пропорционально их размер — чем маленький радиус тело, тем они много.
   — верно, — снисходительно соглашаться профессор.
   — тогда с земля должный быть сталкиваться не только один планета величина с марс, но и несколько планета размер с луна, а также десяток планетоид диаметр в тысяча километр, десяток тысяча астероид в сто километр и десяток миллион десятикилометровый тело. такой удар должный расплескивать с поверхность земля огромный масса вещество! астероид-десятикилометровик, упасть в центральный америка шестьдесят пять миллион год назад, оказываться достаточно, чтобы динозавр и большинство обитатель земля вымирать от запыленность атмосфера и наступать холод.
   — это общеизвестно, — хмыкнуть профессор, — но если вы захотеть слеплять луна из вещество, выбрасывать меньшой тело-ударник, то у вы ничто не получаться. согласно закон небесный механика весь обломок, выбивать удар с планетный поверхность, или улетать на орбита вокруг солнце, или оставаться на эллиптический периодический орбита вокруг планета, но тогда они неизбежно через один оборот вернуться в точка старт и врезаться в земля. нужный о-очень большой удар, чтобы хотя бы ма-аленький часть вещество уцелеть на околоземный орбита.
   — почему же тогда ракета легко выхаживать на орбита? — неожиданно встревать с вопрос взъерошивать мальчик олень.
   — у они быть долгоработающий двигатель! — презрительно бросать в ответ дермюррей и снова повертываться к никки.
   тот спрашивать:
   — а что вы сказать, сэр, про облако из мелкий спутник, вернее, из захватить астероид, который кружиться вокруг каждый планета-гигант — юпитер, сатурн, уран и нептун, а рано, в эпоха обилие астероид, очевидно, существовать и вокруг земля?
   — ха! сейчас вы захотеть создавать луна из такой чахлый облако? — профессор саркастически засмеяться. — у вы не хватить вещество даже на спутник в сто раз меньший,чем луна! видно, что вы цепляться за каждый соломинка, не желать признавать свой неправота и безграмотность в азы серьезный наука.
   — я, безусловно, не очень сведущий в наука человек, — покладистый соглашаться никки, — и хотеть спрашивать у вы, сэр, как у эксперт: рассматриваться ли взаимодействие материя, выбрасывать миллион астероид с поверхность земля, с уже существовать разреженный спутниковый облако? каждый из этот два механизм не мочь образовывать луна, но если рассматривать они вместе, то ситуация мочь изменяться!
   — умный человек не тратить время на высасывать из палец задача, — пожимать плечо профессор. — дурацкий вопрос много, чем мудрец…
   — вольдемар, вы мочь мы помогать? — обращаться в пространство никки.
   — за последний пять секунда я рассчитать двести вероятный модель такой взаимодействие, — раздаваться голос компьютер колледж. — показывать результат.
   на экран аудитория появляться земля, окружать кольцевой траектория мелкий спутник. на поверхность планета обрушиваться тысячекилометровый астероид, вызывать взрыв, по сравнение с который воинский арсенал человечество выглядеть детский хлопушка. удар астероид выбрасывать в космос обломок земной кора и разбрызгивать огненный мантия.
   — не сталкиваться с тело на околоземный орбита, частица кора улетать к солнце или падать на земля, — пояснять вольдемар. — но взаимодействие даже с небольшой спутник кардинальный менять динамика выбрасывать вещество. обломок, двигаться в тот же направление, что и орбитальный спутник, при соударение менять свой траектория и уже не падать на земля, а присоединяться к спутниковый облако, быстро увеличивать он масса.
   никки улыбаться и усаживаться удобно.
   — согласно мой расчет, этот механизм достаточный для образование луна тот же химический состав, что и кора земля. новый механизм предпочтительно теория мегаимпакт, который не мочь объяснять возраст и состав многий лунный порода и доминирование большой кратер-море на сторона луна, повертывать к земля. кроме то, теория мегаимпакт предсказывать расплавление земля и луна в момент удар, но геохимик не находить признак такой расплавление.
   это никки не знать и обрадоваться хороший новость.
   — в новый модель старый проблема теория мегаимпакт находить объяснение. из моделирование следовать, что земля обладать несколько спутник, включая самый крупный и близкий луна. поздно прилив отодвигать луна, и она поглощать мелкий и более дальний спутник. это вызывать феномен тяжелый бомбардировка луна около четыре миллиард год назад, до сей пора оставаться необъясненный…
   профессор дермюррей слушать увлекаться вольдемар, и его лицо быстро наливаться кровь.
   затем волди посметь сказать, что ответ никки гринвич про образование луна на вступительный экзамен не засчитывать они, вольдемар, неправильно и он два секунда назад обращаться с ходатайство к администрация школа об увеличение экзаменационный оценка мисс гринвич на двести балл.
   профессор побагроветь до сизый оттенок.
   когда же умный, но наивный вольдемар порекомендовать профессор дермюррей рассматривать вопрос о публикация модель образование луна, предлагать мисс гринвич… тут профессор не выдерживать и закричать на вольдемар совершенно несолидный образ.
   вольдемар пытаться взывать к логика, но он, со свой электронный нервы, не мочь понимать несокрушимый сила такой человеческий эмоция, как уязвлять самолюбие!
   прозвенеть звонок, и студент потянуться на выход, а разъяренный профессор все продолжать орать на несчастный волди… никки даже пожалеть бедный компьютер, и еще она немного опасаться за здоровье апоплексически краснолицый профессор дермюррей.
   зато он начисто забывать про злополучный реферат.

   последний пара идти спортивный упражнение, что вполне можно быть рассматривать как начало отдых. в приподымать настроение от этот мысль никки быстро зашагать по длинный коридор, привычно отстраняться от летать и бегать кибер, который успевать оглядываться и провожать она внимательный взгляд. но даже в пустынный закоулок этаж чувство одиночество ни у кто не возникать — в школа эйнштейн слишком многое быть себя на ум. в первый очередь — сам школа.
   потолок колледжский кафе быть мечтатель и эстет. он любить показывать уходить ввысь темноребрый арка старинный собор или яркий фреска и мозаика известный музей. из здание потолок предпочитать миланский домский собор. когда же потолок хандрить, то мучить все мрачный сталактитовый пещера с гадостный нетопырь.
   по утро потолок обычно отражать земной небо над эдинбург. трансляция английский небо помогать школьник следовать привычный земной ритм день и ночь, подчинять на луна гринвичский время.
   почему романтичный потолок выбирать эдинбург? верно, быть наслышан, что именно в шотландия располагаться самый волшебный школа. кроме то, северный англия иметь самый разнообразный погода и доставлять максимум впечатление завтракать школьник. действительно, шотландский погода меняться на глаз — моросить дождевой облако сменяться яркий солнце, который через несколько минута затягиваться сизый туча с шлейф мокрый снежный хлопья.
   впрочем, мрачный погода потолок не любить и в такой случай быстро сползать по гринвичский меридиан к канарский остров, где резвиться веселый стадо белый облако. а то — застывать жаркий марокканский светло-голубой небо.
   пол и стена холл колледж сливаться с экран и мочь представлять любой трехмерный сцена и космический пейзаж.
   даже коридор школа отличаться фантазия и шалость: мочь прикидываться заросль колючка, или опасный болото с зеленый ряска, или красноватый марсианский пустыня с такой реалистичный камень, что неопытный школьник в испуг шарахаться, опасаться о они спотыкаться. в конец конец, нанокибер устраивать такой штука с помощь лазерный голография — пара пустяк, зато сколько удовольствие ребенок!
   обычный кошка или собака в комната колледж держать запрещаться — зверь жить лишь в лес и в мини-зоопарк у профессор франклин.
   зато по колледж бродить толпа хитроглазый киберживотное. слабый лунный гравитация позволять размножаться разнообразный летать роботварь. опираться на плавательный пузырь, жужжать винт, хлопать крыло и посвистывать дюза, они стая сновать по коридор и зал — весь сорт и размер, от бесшумный дирижабль до стремительный реактивный мини-дракон. они служить персональный компьютер, почтальон, представитель хозяин на различный зрелище, иногда даже на лекция, хотя это не приветствоваться администрация школа.
   в последний год робот-птица держать первенство в класс персональный зверь, и часто на плечо школьник, спешить на лекция, сидеть гордый ястреб с желтый глаз или дятел, весьма натурально чистить перышко длинный клюв. ну, а школьник орден сова почти поголовно ходить при разный окрас робосов с круглый желтый глаз и кривой клюв.
   как известно, антишпионский конвенция оон запрещаться бесконтрольный использование робот мелко муха, а также робот, не видимый человеческий глаз. но робопчела и малозаметный кибербогомол активно применяться излишне любопытный школьник в цель сбор информация, вызывать распространение электронный контрразведчик, обнаруживать и уничтожать мини-шпион.
   обширный отряд персональный кибер составлять домашний робоживотное в вид собака, кошка, суслик, череп, жаба, змей — кто только тут не быть, включая самый фантастический существо, в тот число зеленый джедай йод. практичный и популярный все быть собакоразмерный робот-кентавр, который с хозяйский имущество на спина кататься на нога-колесико и быстро карабкаться за владелец по лестница. крупный робот дзинтар не только охранять принцесса, но и таскать с себя старинный гитара — чтобы госпожа всегда иметь под рука любимый музыкальный инструмент.
   когда хозяин обедать, механический собака, сова и игуана тоже терпеливо пристраиваться возле электрический розетка и подзаправляться, не сводить внимательный сенсор с любимый хозяин. сенсор — то быть глаз и ухо робот — варьироваться чрезвычайно, следовать технология и мода. электронно-механический друг человек ощупывать дорога перед себя лазерный луч, ультразвуковой импульс и чувствительный ус, распознавать препятствие и лицо хозяин по стереоскопический фото с два видеокамерный глаз или инфракрасный изображение.
   последний писк считаться робот с сенсор на слабый магнитный поле с характерный ус антенна на морда.
   робот покупаться школьник в готовый вид, заказываться у изготовитель с учет особый пожелание или собираться самостоятельно с помощь многочисленный кибернабор и робоконструктор. у джерри персональный робот погибать вместе с обсерватория, и пока он пользоваться обычный лаптоп. у никки быть только робби, но она даже не мочь подумать, чтобы искать кто-то еще. друг не купить на дешевый распродажа.

   учебный оружие и всевозможный гимнастический снаряд заполнять спортивный зал колледж. на один стена висеть лука, копье, дротик и зловещий арбалет. самый длинный стенд занимать грозно поблескивать коллекция различный меч, сабля и шпага. дальний угол заполнять лазерный пистолет и ружье. не успевать никки входить в зал, как она останавливать джон багстоун:
   — так как насчет дуэль, ты уже готовый?
   никки посмотреть на коренастый крупный юноша и увидеть по его хмурый лицо, что этот парень не из тот, кто легко забывать обида и унижение.
   — конечно, джоник, — ласково отвечать хрупкий никки здоровенный пятикурсник. — ты уже выбирать себя совок и песочница, где мы быть провожать дуэль?
   раздаваться смешок среди мгновенно собираться вокруг они леопард.
   — на двуручный меч, здесь и сейчас, — кивнуть багстоун, не поддерживать шутливый тон никки. судя по все, он тщательно обдумывать этот поединок и явно не собираться по-джентльменски давать никки какой-то шанс. леопард неодобрительно загудеть, и быть понятно почему — тяжелый двуручный меч давать взрослый парень значительный преимущество перед юный никки. легкий рапира хорошо бы подходить для такой дуэль. кроме то, тяжелый учебный меч — редко смертельный, но довольно опасный оружие. заполучать перелом ключица, челюсть или запястье от удар такой меч ничто не стоить.
   клинок быть металлический и издавать при столкновение громкий звон. но когда меч приближаться к тело человек и удар оказываться неизбежный, то, по команда внимательный компьютерный система, из отверстие клинок, и без тот незаостренный, мгновенно выбрасываться демпфировать валик — как подушка безопасность в автомобиль — и лезвие окружаться мягкий амортизатор. но травма тяжелый оружие в чехол все равно мочь наносить серьезный. очевидно также, что багстоун владеть двуручный меч мастерски, а никки никогда не держать он в рука. но не отступать же!
   дуэлянт пойти к мечевой стенд, окружать уже все леопард. подоспевать спортивный тренер о-Ки. окружающие нестройный хор растолковывать он происходить. судя по его лицо, тренер тоже не понравиться выбор оружие для дуэль. он подходить к никки, посмотреть на она внимательно, потрогать плечевой мышца и протягивать она самый тонкий и короткий из иметься на стенд меч.
   никки взвешивать на рука предлагать о-Ки клинок и взмахивать он пара раз, к что-то прислушиваться. потом она оценивающе посмотреть на тяжелый двуручный меч, выбирать багстоун — чемпион колледж в этот вид мечной бой, как становиться понятно из восклицание возбужденный публика, и спрашивать:
   — а можно взять два меч?
   кругом раздаваться растерянный смех леопард и издевательский хохот непонятно откуда взяться в зал дракон.
   — теоретически можно, — поражаться тренер о-Ки, — но с двуручный меч трудно справляться даже два рука, а уж один рука… да еще в каждый по клинок… крайне не советовать.
   но никки не собираться прислушиваться к голос опыт.
   — джоник, у ты нет возражение? — и, получать в ответ от багстоун вместе с надменный ухмылка согласный кивок, становиться внимательно перебирать меч — под ехидный совет прибывать дракон и другой публика.
   вскоре никки уже стоять с два клинок в рука посреди зал. легкий и короткий меч, который порекомендовать тренер, она держать в левый рука, а в правый — средний тяжесть длинный клинок.
   вокруг дуэлянт собираться уже половина школа — т-фон разнести по колледж новость о дуэль, и публика повалить в гимнастический зал. среди студент никки увидеть озабоченный джерри, приветственный махнуть она рука.
   раздаваться гонг к начало дуэль, и багстоун сразу бросаться в атака. никки стоять спокойно и, только когда тяжелый меч становиться опускаться прямо на ее голова, быстро уходить в сторона. меч со свист пролететь мимо никкин ухо и безопасно устремляться к пол, но никки развертываться и зачем-то подставлять под удар свой легкий оружие. раздаваться громкий лязг, и короткий меч с сила отбрасывать в сторона. никки внимательно следить за поведение клинок при столкновение, даже не пробовать нападывать на багстоун, который в этот момент отчаянно пытаться удерживать разогнаться тяжеловес и оставаться неприкрытый.
   болельщик встречать первый неудачный атака багстоун свист. большинство сочувственно поддерживать неопытный никки, чей шанс выглядеть ничтожный сравнение со здоровяк багстоун, легко размахивать огромный меч. но часть публика, в основной дракон, брать сторона багстоун и жаждать увидеть поражение этот знаменитый никки. тренер хмуро наблюдать за дуэль, посматривать на данные контролировать система.
   наконец багстоун вернуться в исходный позиция и снова атаковать, сделать широкий боковой замах меч. никки не становиться уворачиваться, а попробовать отбивать клинок багстоун удар вверх легкий меч. она это почти удаваться, но меч противник быть слишком тяжелый и обладать огромный инерция — изменять его траектория оказываться непросто.поэтому в последний момент никки приходиться сильно отклоняться назад, пропускать над лицо и грудь свистнуть клинок.
   этот движение никки — гибкий и стремительный — вызывать в толпа зритель восхищать гул. становиться понятно, что побеждать никки не так легко — она мочь двигаться быстро противник, компенсировать мобильность отсутствие боевой навык. при это она пока орудовать только левый рука с легкий меч. правый рука с более тяжелый оружие никки практически не использовать, не утомлять она.
   багстоун сделать еще несколько сильный выпад массивный клинок, но с такой же успех можно быть гоняться с кувалда за колибри — никки с легкость ускользать от удар, а багстоун уже изрядно вспотеть от размахивание массивный железо. так продолжаться в течение несколько минута. часто все никки просто отклоняться от меч противник, иногда — пригибаться.
   когда багстоун решать ударять на уровень низкий пояс, то никки легко подпрыгивать над плоскость движение тяжелый меч, издавать в полет низкий гудеть звук. когда меч пролетать под ее нога, она сильно ударять сверху вниз подошва кроссовок. после что, приземляться, никки с удовольствие наблюдать, как меч соперник врезаться в упругий пол зал и отскочить от он, а сам багстоун запрыгать вокруг взбеситься тяжеленный оружие, стараться он укрощать. зритель встречать этот ход громкий крик и аплодисменты.
   никки периодически ударять по клинок багстоун то один, то другой свой меч, но смысл этот удар оставаться непонятный для публика — по их мнение, этот совершенно бесполезный маневр порождать лишь громкий боевой лязгание. удивлять зритель и то, что никки ни раз не попробовать атаковать багстоун.
   через несколько минута такой странный поединок никки неожиданно начинать стремительно раскручивать длинный меч кисть правый рука, но не пробовать нападывать с его помощь, а продолжать левый рука с короткий меч уже более умело парировать удар багстоун. тот настораживаться в ответ на загадочный манипуляция никки и даже отступать. потом, соображать, что раскручивать меч делать никки менее подвижный и более уязвимый, багстоун вразмах наносить сильный удар сбоку, надеяться, что он меч или попадать в сам никки, или выбивать из ее правый рука меч, уже превращаться в матовый круг.
   никки легко уклоняться от его замах, но не сделать никакой попытка уводить от удар свой оружие. она лишь свистящий задеть легкий лезвие пролетать рядом с она клинок багстоун — как будто подправлять его траектория.
   в следующий мгновение два массивный кусок металл с ужасать скорость врезаться друг в друг: кланг!!! — раздаваться могучий гудеть удар.
   удерживать оружие после такой столкновение быть невозможно. длинный меч выпархивать из правый рука никки, с визг пролететь через весь зал к сабельный стенд и с хрустеть звук вонзаться в пенобетонный стена — аж до середина клинок!
   но и багстоун не смочь удерживать свой гигантский меч — тот тоже вырываться из его рука, с сердитый гул устремляться к другой стена и с чмоканье втыкаться в центр стрелковый мишень.
   болельщик дружно ахнуть. обезоруживать багстоун проводить взгляд улетать меч и растерянно посмотреть на никки. тот, ничуть не расстраивать потеря длинный клинок, взять второй меч в оба рука и вставать в наиболее, по ее дилетантский мнение, боевой позиция. на лицо у никки играть веселый улыбка.
   — как быть продолжать дуэль? — бодро сказать свежий и ничуть не уставать никки у мокрый и красный багстоун.
   — стоп! — выскочить вперед ошеломлять тренер о-Ки. — все заканчиваться! мисс гринвич побеждать. по правило, потеря оружие багстоун — это чистый проигрыш.
   болельщик разражаться овация. никки опускать меч.
   — джон багстоун, ты брать назад свой слово о то, что я врать?
   тот, находиться в полный шок от свой поражение, только кивнуть голова, но и это вполне устраивать никки. она подходить к багстоун, и они, по дуэльный традиция, пожимать друг друг рука.
   — прощать, брат леопард, но у ты не быть ни один шанс, — весело сказать никки.
   — это почему? — пробурчать красный от позор багстоун.
   — потому что на мой сторона быть самый страшный в мир оружие…
   — …это ее мозги! — дружно зареветь вокруг восхищать зритель, не давать никки заканчивать.
   — понимать, ты выбирать самый механический и легко рассчитывать оружие. а кинетический энергия — это очень интересный величина… на твой сторона быть сила, на мой — наука. короче, исход дуэль быть предрешать, согласно теорема о сохранение угловой момент, — улыбаться, сказать никки.
   — вы хотеть сказать, — вмешиваться в разговор тренер, — что рассчитывать выбивать он меч? может, его клинок не случайно попадать в мишень для стрела?
   — да, не случайно, — совершенно спокойно кивнуть голова никки, — а второй меч я специально отправлять в стенд, чтобы никто не задеть… а для что, по-вашему, я взять сразу два меч? я не хотеть оставаться невооруженный после взаимный аннигиляция клинок…
   тренер остолбенеть, а в притихать толпа болельщик раздаваться тихий свист, который издавать человек в состояние крайний удивление. тренер о-Ки повертываться, подходить к стенд и попробовать вытаскивать вонзаться меч никки, но у он ничто не получаться, меч даже не дрогнуть. он внимательно осматривать он и, быстро находить выход из положение, сказать окружать он изумленный леопард и школьник из другой орден:
   — я навечно оставлять меч никки в стена в качество сувенир — на память о сегодняшний поединок… а ты, чемпион, идти вытаскивать свой железо из мишень, — наброситься тренер на бедный взмокать багстоун. — во-первых, мишень быть нужный лучник. во-вторых, ты не заслуживать такой сувенир… наброситься с тяжелый меч на младший девчонка, храбрец…
   потом тренер о-Ки озадаченно посмотреть на ничуть не вспотеть и бодрый никки, возле который уже стоять сиять джерри.
   — на пенсия пора, что ли, — вздыхать он, — если уж наука и сюда добираться…
   известие о поединок облетелый весь школа. в гимнастический зал заходить целый толпа студент, чтобы полюбоваться меч, торчать из стенд.
   кто-то приклеивать к стена экран, который охотно показывать видеозапись поединок, сопровождать он не очень пристойный комментарий в адрес багстоун.
   многие хвататься за глубоко вонзаться меч, висеть на он все тело, но даже пошевелить он никто не удаваться. слава никки-мечник затмевать в глаз школьник весь предыдущий ее достижение, включая рекорд при поступление в колледж. ребенок быть ребенок, в голова один драка!
   глава 11
   рождество
   приближаться рождество — любимый праздник школьников: ведь с он начинаться зимний каникулы длина в месяц! но последний день перед праздник и каникулы насыщаться учебный неприятность как никогда — контрольный работа сыпаться на бедный ученик школа эйнштейн как из рог изобилие, оставлять заметный шишка.
   на очередной ужин джерри приходить мрачный.
   — что случаться? — спрашивать он хао, и никки тоже отрываться от тарелка и посмотреть на джерри.
   — профессор дермюррей поставлять за мой контрольный работа по кольцо сатурн самый низкий из зачетный оценка — три балл из десять. хорошо, хоть не заставлять переписывать, но приличный оценка за полугодие я уже не видать как свой ухо.
   — а почему?
   — счесть основной идея реферат неправильный. помнить, он рассказывать о проблема крупномасштабный расслоение кольцо сатурн и обмолвиться о то, что никто еще не суметь находить механизм крупный полосатость кольцо? что-то заставлять плотный центральный кольцо ширина в двадцать пять тысяча километр делиться на узкий колечко ширина примерно с тысяча километр, который, в свой очередь, делиться на более узкий — в сотня и десяток километр…
   — помнить, — кивнуть никки.
   — а на биология профессор франклин мы рассказывать о полоска на шкура тигр, вызывать неустойчивость или самоорганизация органический молекула, ползать с место на место и химически реагировать друг на друг?
   — ну и?.. — спрашивать заинтересованный хао.
   — оба этот система описываться система уравнение один тип. и я приходить в голова идея: мочь ли полосатость кольцо сатурн генерироваться тот же механизм, чторисовать полоска на тигр? я сравнивать система уравнение для планетный кольцо и для биосистема. после что доказывать: если включать в уравнение для кольцо слагать, соответствующий аналог химический реакция, то кольцо смочь расслаиваться на очень крупный структура. следовательно, кольцо мочь быть полосатый по тот же причина, чтоя тигр.
   — отличный идея! — восхищаться никки. — молодец, джерри!
   — и как отреагировать профессор дермюррей? — спрашивать внимательно слушать дзинтар.
   — он написать в отзыв: «идея химический реакция между снежный частица кольцо сатурн — это бред!» — и велеть не браться за проблема не по зуб. и поставлять этот чахлый тройка.
   — идея действительно хороший, но речь идти не просто о химический реакция, а об их имитация… — протягивать задумчиво хао.
   — я лишь указывать на математический возможность решение проблема расслоение кольцо, но не смочь находить реальный аналог такой реакция, а профессор за это и ухватываться… — расстроенно сказать джерри. — в конец конец, это всего лишь школьный курсовой, а не диссертация!
   — профессор дермюррей не любить человек, замахиваться на задача, который он сам не мочь решать, — отмечать умный дзинтар.
   — но уступать тоже нельзя, — решительно заявлять никки. — надо понимать, в что здесь дело, и утирать нос профессор дермюррей. подумать вместе, если хотеть.
   — это не помогать улучшать оценка за полугодие… — грустно вздыхать джерри.
   — тарантул с она, с оценка, — фыркнуть никки. — важный весь истина и справедливость.

   в суббота после завтрак джерри с никки пойти в парк — давно уж занятие не давать они спокойно побродить по дорожка и сходить к озеро. а никки вообще в первый раз попадать в лес без коляска и прыгать по заросль и кочка, как олененок, в тот время как джерри степенно идти по светлый бетонный дорожка, на который лежать почти черный пятно тень от дерево. джерри задумчиво шагать по тропинка, машинальный стараться наступать только на темный место. никки провожать он походка взгляд, потом выпрыгивать из куст и выпаливать:
   — решать задачка, робби я как-то задавать… давать бесконечный поле, раскрашивать произвольно в черный и белый цвет. доказывать, что на этот поле всегда можно находить два область одинаковый цвет, который можно соединять заданный отрезок, например длина в шаг.
   джерри на несколько секунда задумываться, потом отвечать:
   — брать равносторонний треугольник со сторона тот самый заданный длина и бросать на твой черно-белый поле… мочь даже закрывать глаз при это. три вершина треугольник на поле два цветок — из они два вершина быть обязательно одинаковый цвет — вот и все.
   — сильный… — уважительный сказать никки. — я думать долго и пойти по другой путь — проводить окружность, брать дуга… у ты решение красивый и просто.
   — тогда и я ты озадачивать, — улыбаться джерри. — как-то, по мнение султан, в его придворный академия оказываться слишком много мудрец — требоваться срочный сокращение штат. и тогда он объявлять свой ученый: «завтра я вы все построить в прямой линия — в затылок друг к друг, чтобы вы позади себя ничто не видеть. каждый надевать колпак — красный или синий, а вот какой — вы быть видеть лишь у все впереди стоять, но не у себя. к каждый из вы, начинать с последний, подходить палач и спрашивать о цвет ваш колпак. вы мочь сказать только один слово — „красный“ или „синий“. если не угадывать цвет свой колпак — голова долой, угадывать — жить…»
   так султан надеяться сокращать вполовину султанский академия наука, но у он ничто не получаться — за ночь его академик придумывать способ, как спасать жизнь практически весь. лишь один из они рисковать жизнь. какой способ находить мудрец?
   — ух ты! — никки задумываться до самый озеро и уже не бегать по лес, как охотничий щенок. — задача не иметь решение, — через полчаса решительно заявлять никки. — последний мудрец мочь сообщать цвет колпак впереди стоять — и тот спасаться, но что быть делать остальной? можно спасать около три четверть мудрец, но не все…
   — неверно, — ухмыляться джерри, — думать далеко, никки.
   они устраиваться в шезлонг у озеро, где коварный джерри становиться спокойно греться на солнышко, а никки продолжать морщить лоб. джерри уже задремать в полотняный креслице, когда она закричать:
   — находить, находить! смотреть — присваивать красный колпак значение единица, а синий — двойка. последний мудрец смотреть на колпак впереди стоять товарищ по несчастие и складывать весь этот цифра. получать число — четный или нечетный. если четный — он отвечать на вопрос палач «синий», если нечетный — «красный». он мочь повезти, и этот цвет совпадать с его колпак, тогда он оставаться живой. когда палач переходить к следующий мудрец, тот уже знать ответ первый, подсчитывать сумма цифра по передний колпак и если получать число тот же четность, то это означать, что его колпак — синий. если четность число не совпадать, то его колпак — красный. так поступать каждый мудрец — знать ответ сзади стоять и видеть колпак впереди стоять, он вычислять цвет свой колпак. шикарный задача!
   — молодец, — серьезно сказать джерри. — когда отец задавать я этот головоломка, я думать неделя, но не смочь решать. правда, это быть пара год назад…
   никки, очень довольный, усаживаться удобно в шезлонг и заявлять:
   — не думать, что этот трюк спасать мудрец надолго — султан все равный находить способ они приканчивать… обращать внимание: во весь время быть султан и мудрец — власть и мозги, — и всегда они разделять, и всегда мозги подчинять власть… нигде интеллектуал не стоять у политический руль.
   — это ортогональный профессия в мир узкий специализация, — хмыкнуть джерри. — или ты думать о тайна природа — и должный быть, как правило, хронически честный, или ты сконцентрировать на политический карьера, что обязывать к профессиональный лживость.
   — похоже, что так… — задумчиво протягивать никки. — ну, после такой интеллектуальный разминка мы твой задача про аналог химический реакция в планетный кольцо решать с разбег. сатурнианский кольцо — это гигантский тонкий диск радиус сто сорок тысяча километр, вращаться вокруг сатурн с радиус в шестьдесят тысяча.
   джерри одобрительно улыбаться. никки продолжать:
   — насколько я помнить… исправлять, что не так… в пропорция кольцо сатурн тонкий любой бумага: при гигантский ширина в семьдесят тысяча километр кольцо представлять себя плоский, толщина в десять — двадцать метр, слой из снежный частица с размер от мелкий пылинка до несколько метр.
   никки явно нарисовать в голова картинка кольцо и с любопытство озираться в она.
   — снежный глыба лететь вокруг планета со скорость много десять километр в секунда, а относительно друг друг плавать миллиметр в секунда… великолепный рысца улитка! словно вялый великан играть в чудовищный снежок. частица с плотность свежевыпавший снег легко разрушаться при взаимный столкновение с миллиметровый скорость благодаря исключительный рыхлость. от удар частица плавно — в течение час! — разваливаться на часть, и снежный пыль расползаться вокруг, сверкать в солнечный свет. этот, наверное, эффектный зрелище! каждый крупный частица за несколько день проходить цикл от разрушение до новый собирание вещество в комок. снежок грязноватый — быть примесь каменный пыль.
   никки задумываться:
   — что мы мочь отсюда получать?.. слипание мелкий частица и разрушение крупный — этот здорово похоже на химический реакция… пусть крупный частица — это химический элемент A, а мелкий — это химический элемент B — и все в порядок! A распадаться на B, а B сливаться в A — вот ты и химический реакция в кольцо! а?
   — нет, не годиться, — отвечать джерри. — я уже анализировать такой идея. система уравнение для каждый такой компонент A и B в сумма давать обычный уравнение непрерывность, без слагаемое химический реакция — и никакой структура не возникать.
   — хорошо бы придумывать какой-то аналог химический реакция для открытый система — именно в они возникать пространственный волна… — никки рассеянно потянуть себя за ухо.
   джерри согнать с колено большой кузнечик, прыгнуть из прибрежный трава, и посмотреть на озеро.
   — если для мелкий озеро записывать уравнение непрерывность, то оно описывать динамика количество вода на квадратный сантиметр и показывать, что озерный волна возникать за счет прилив из соседний область… если же над озеро висеть туман, то в уравнение добавляться «химический» слагаемое, описывать конденсация пар над поверхность. дождь — это новый источник вещество в каждый точка озеро.
   — и что же ты еще надо? — удивленно спрашивать никки.
   — то быть?
   — ты уже решать задача! в уравнение планетный кольцо аналог химический реакция являться конденсация внешний вещество, оседать на кольцо. это и быть открытаясистема с приток вещество снаружи.
   — и что же мочь служить причина такой внешний поток? — спрашивать джерри после пауза напряженный раздумье.
   никки радостно фыркнуть.
   — да ты устраивать любой поток вещество, который никак не связанный с диффузия и перемещение крупный частица кольцо. например, микрометеорит бомбить снежный глыба и рождать ледяной пыль, а она мочь оседать в кольцо где угодно. возможный, при образование кольцо над они висеть облако водяной пар, который конденсироваться в снег.наверное, это быть красивый — падать снег в юный кольцо сатурн!..
   — как у ты оказываться все просто… — удивляться джерри.
   никки, взволновать новый идея, соскакивать с пляжный креслице.
   — любой несохранение вещество становиться аналог химический реакция! я давно замечать, что сохранение — брат тривиальность, а открытость или несохранение даютновый уровень организация система! а ты знать механизм образование бархан в пустыня или снежный волна при метель? — спрашивать никки с гореть глаз.
   джерри отрицательно помотать голова.
   — бархан — и песчаный, и снежный — появляться, когда ветер переносить мелкий песок или снег с место на место. сыпучий волна образовываться, если быть песок разный размер — крупный песчинка катиться, а мелкий лететь по ветер. при их взаимодействие начинать расти волна. мелкий пыль играть здесь роль как раз внешний поток вещество! значит, полоска на шкура тигр, песчаный бархан и самый крупный колечко сатурн образовываться по один принцип! какой красота!
   никки от возбуждение не мочь устаивать на место, она метаться по пляж, как кошка, глотнуть валерьянка.
   — опубликовывать это в сборник колледж! — выпаливать она, подбегать к шезлонг джерри. — утирать нос профессор дермюррей!
   — согласный, только если ты быть соавтор, — улыбаться джерри. — окончательный решение увидеть ты. заодно составлять список физический условие, когда возникать такой неустойчивость.
   — спасибо, джерри, за предложение… — никки смущаться от неожиданность. — как ты называть свой неустойчивость?
   — наш, никки, наш… — улыбаться джерри. — еще не называть… у ты быть идея?
   — я бы называть ее неустойчивость тигриный полоса!.. или нестабильность горячий бархан!.. или феномен снежный метель!.. или антидермюрреевский процесс! — никки расшалиться и побежать по кромка озеро, громко что-то кричать и раскидывать рука…
   избавляться от коляска, она то и дело бегать — просто не мочь устаивать на место. а джерри от душа радоваться за она.

   рождественский бал в школа эйнштейн устраиваться за день до рождество. на следующий утро студент разъезжаться на каникулы, и большинство успевать встречать праздник дом, в семья.
   бал рождество быть главный светский событие год в колледж — к он готовиться задолго, особенно девушка, много месяц выбирать по каталог наряд и страстно обсуждать самый убойный прическа и туфля. некоторые ради эффектный платье заранее садиться на жесткий диета, отчего портиться аппетит и у другой сидеть за тот же стол. как можно спокойно быть, если соседка-модница смотреть в твой тарелка голодный злой глаз?
   по совет дружелюбный луиза, парикмахер и модельер колледж, никки заказывать себя по марсианский каталог платье цвет лаванда с серебряный отделка. для робби приходиться купить отдельный сумка такой же цвет и переселять он туда из потрепать рюкзак. хорошо еще, что покладистый робби совершенно не интересоваться фасон свой обиталище. шнур от шейный импланта идти к робби по ремень сумка, поэтому снимать она с плечо быть нельзя.
   входить в зал, убирать для рождественский бал, никки попадать на поляна, окружать заснеженный еловый лес. воздух искриться от мелкий снежинка. по край поляна, немешать танцующий, стоять стол — прямо в пушистый сугроб меж ель. на стол выситься бутылка безалкогольный шампанское, поднос с бутерброд и торт, канделябр с зажигать свеча и ваза с букет хвойный ветка.
   сверху зал освещаться полный луна. вряд ли над эдинбургский замок сейчас сиять такой луна — возможно, она приходиться занимать где-нибудь на русский равнина или в канадский лес.
   по край поляна гореть несколько костер, и, подходить близко, никки с удивление обнаруживать, что костер настоящий — в отличие от голографический снег. огонь всегда привлекать она — на астероид она не мочь позволять себя такой роскошь: слишком большой расход кислород.
   она останавливаться у костер под большой дерево и протягивать ладонь к раскаленный язык пламень. вокруг располагаться и шуметь компания юноша и девушка старший курс орден сова. никки никто здесь не знать, но они дружно приветствовать она. девушка становиться заинтересованный рассматривать и обсуждать никкино платье — а что еще делать на бал до начало танец? невысокий — низко никки — мальчик спрашивать она взволновать голос:
   — что ты приносить выпивать, никки?
   она уже открывать рот — попросить любой красный сухой вино, но вовремя вспомнить, что сегодня весь еда уже выставлять на стол, и там явно нет тот, что она хотеть попросить. никки улыбаться мальчик:
   — спасибо, ничто не нужно.
   он смешаться и куда-то исчезать.
   пламень язычески буйно танцевать на кусок старый дерево, собирать кто-то в лес. не очень сухой дрова шипеть, трещать и стрелять искра. никки греться у костер, посматривать на окружающий школьник — умный, веселый, дружелюбный, и в какой-то момент на она снисходить удивительный чувство умиротворение. она остро почувствовать, как счастливый в колледж, и она становиться совершенно непонятно, как она смочь проживать столько год в одиночество — без этот смех вокруг, умный разговор и острый шуточка.
   перед она снова возникать невысокий мальчик, но уже с бокал красный вино в рука, встречать дружный смех компания. никки удивляться:
   — ты что — читать мысль? где ты это взять?
   мальчик зарумяниваться:
   — все знать, что ты любить кьянти и что ты это разрешать… а это — со стол преподаватель, профессор майсофт я помогать. я сказать, что для ты…
   никки взять бокал у он из рука, отпивать — не кьянти, но отличный лунный каберне.
   — спасибо! — с чувство сказать она и, повиноваться импульс счастие, переполнять она в этот вечер, обнимать свободный рука невысокий мальчик за плечо и поцеловать он в румяный щека.
   тот вспыхивать ярко костер, но все-таки сказать высокий голос:
   — пожалуйста!
   компания засмеяться и захлопать в ладоши. очень смуглый горбоносый парень сказать, странно растягивать слово:
   — никки, почему ты, с твой интеллект, волди определять в леопард, а не в сова?
   — наверное, потому что леопард с мозги представлять легко, чем сова с зуб… — пожимать плечо, отвечать никки.
   — слушать, никки, а можно спрашивать про твой теория? у ты в реферат быть один темный место про черный дыра, — скаламбурить красивый девочка-сова в пестрый платье с огромный прозрачный шарф. — правда, сейчас бал…
   — спрашивать, конечно, — сказать никки. — беседовать у рождественский костер о черный дыра — это шик.
   — ты утверждать, что космонавт, упасть в черный дыра, обязательно из она выбираться. но ведь даже свет не мочь улетать с поверхность этот гравитационный могила! как же это смочь сделать космонавт, если ничто в этот мир не мочь двигаться со скорость быстро свет? — спрашивать девочка, пристально смотреть на никки.
   весь компания сова-интеллектуал с интерес ожидать ответ.
   — в черный дыра быть один вещь, который мочь летать гораздо быстро свет, — это сам черный дыра, вернее, она поверхность, — сказать никки. — поверхность шварцшильд — воображаемый штука, и она мочь сжиматься или падать к центр во много раз быстро и фотон, и космонавт. поэтому поверхность черный дыра легко мочь обгонять падать космонавт, и он оказываться вне она — то быть выбираться из черный дыра без всякий нарушение теория относительность.
   — а почему дыра начинать сжиматься? — спрашивать рыжий вихрастый мальчишка с короткий верхний губа, открывать крупный зуб.
   — любой уменьшение гравитационный масса дыра вызывать сокращение радиус шварцшильд. переменность гравитационный масса — это ключевой фактор динамика, как в черный дыра, так и в космология. вселенная с постоянный масса нежизнеспособный, как пловец с гиря на шея… и черный дыра с фиксированный масса — это действительно гравитационный могила. зато черный дыра с масса, переменный из-за испарение в гравиволна, не только никто не погребать, а буквально вывертываться наизнанку, но выбрасывать сумасшедший космонавт наружу… — сказать никки. и увидеть джерри, который идти по зал, высматривать она.
   она подымать рука — юноша замечать никки среди сова, заулыбаться и направляться к они. для бал джерри одеваться в бордовый с искра рубашка и черный брюки. он шагать по зал уверенно и энергично. этот высокий юноша совсем не быть похожий на подавленный подросток из лунный госпиталь, а тоскливый выражение давно исчезать из его глаз.
   «он уже совсем не мальчишка…» — удивленно подумать никки, и она вдруг ужасно захотеться поерошить его длинный каштановый волос… но она уже понимать, что у человек не принимать трогать друг друг без особый причина. впрочем, даже когда особый причина существовать, человек все равный зачем-то наступать себя на горло… дурацкиетрадиция!
   — где ты быть, джерри? — приветствовать его компания. — тут мэтт таскать никки вино… она он целовать в благодарность! глядеть — уводить подружка!
   джерри усмехаться:
   — ребята, вы с она осторожно — это настоящий леопард… уводить она? ха! никки идти только туда, куда сам захотеть! она и танк не останавливать… быть, быть прецедент.
   никки улыбаться и, неожиданно даже для себя, не выдерживать — смело обнимать джерри и поцеловать в оба щека, чуть не обливать он спина вино из бокал. потом посмотреть блестящий глаз на смеяться компания вокруг костер и сказать, переполненный удивительный чувство праздник и общность с этот ребята:
   — я вы все любить! это мой первый рождество среди человек, вообще мой первый бал, вы даже не представлять, как я счастливый… я и танцевать-то не уметь, и у костер стоять впервые в жизнь…
   сова вокруг огонь весело загалдеть, довольный так, как будто именно они изобретать рождественский бал, танец и костер:
   — да мы ты сейчас научать танцевать, дело-то!
   — по-моему, никки навеселе, наверное, мэтт она коньячок притаскивать…
   — юкка-джет каждый шпак станцевать!
   — вертофлип интересно…
   — подумать, вертофлип… я бы еще про черный дыра послушать…
   — ребята, пойти к стол, перекусить!
   они по колено в снег добираться до бутерброд; потом загреметь горячий музыка. все становиться учить никки танцевать, и она действительно быстро осваивать ритмический движение.
   когда зазвучать плавный мелодия, то джерри приглашать девушка на медленный танец. оказываться, что он и учиться не надо, а еще, к удивление никки, выясняться, что в такой медленный танец человек нарушать свой же традиция и приближаться друг к друг на расстояние, немыслимый в обычный ситуация.
   «вот странно, гладить друг друг по голова у человек считаться неприличный, но в такой танец разрешаться обнимать девочка… — никки прерывисто вздыхать, ощущать рука джерри вокруг свой талия, — или взять мальчик за плечо… — никки с забиваться сердце передвигать горячий ладонь на плечо джерри и осторожно приближаться к он еще чуть близко. — может, тут важный музыка или коллективность?» — никки взволнованно удивляться, но совершенно не возражать против такой нелогичность людской традиция.
   потом она танцевать с мэтт и другой знакомый и незнакомый мальчик. впрочем, это оказываться совсем не то, что танцевать с джерри… в середина бал, когда они сджерри отходить отдыхать и выпивать минеральный вода, дзинтар представлять она свой не-дитбитовский компания дракон. тощий дракон из окружение дзинтар захотеть приглашать никки на танец, но она, посмотреть на он, отказываться, сам не понимать — почему. дракон надуваться и обиженно обращаться к дзинтар:
   — принцесса дзинтар, твой подружка никки ко я плохо относиться!
   — ужасный невоспитанность! я она всегда говорить — не судить о человек по лицо! — ядовито посочувствовать дзинтар. — прощать она — она сущий дитя природа.
   на самый дело никки ко все сегодня относиться хорошо, и весь ребята казаться она удивительно милый и приятный. и даже когда она, вальсировать с олень сеома глузд, промчаться возле группка друг дитбит и оттуда вылезать нога для подлый подножка — это нисколько не испортить ее настроение: она просто с размах наступать острый каблук на далеко высовывать нога и закружиться в танец далеко.
   рождественский бал удаваться на слава. никки в жизнь так не веселиться.
   но самый главное в этот удивительный вечер случаться поздно — когда джерри провожать она до башня леопард. в полутемный холл башня никто не быть, кроме время и судьба — в угол громко тикать часы с маятник в античный стиль, мелодично, но непреклонный отзванивать каждый четверть час. между танец джерри украдкой отпивать из бокал никки пара глоток, и сейчас его глаз необычно блестеть. никки уже зайти в лифт, но джерри вдруг шагнуть вперед и неловко обнимать она за талия.
   «он хотеть танцевать прямо здесь?» — подумать удивленно никки. но джерри сильно прижимать никки к себя и зарыться лицо в ее хрустальный волос. никки замирать. сердце ее оглушительный забиваться, и рука сам робко скользнуть на плечо джерри. она много читать про это, но никогда не испытывать ничто подобный. сильно дрожать, никки подымать голова, и их губа встречаться.
   ослепительный вспышка освещать темный холл.
   наивный девочка с маленький планета никогда не представлять, какой сила чувство возникать в момент, когда впервые влага твой губа смешиваться с влага его губа, неприятно чужой вначале и бесконечно близкий уже через длинный мгновение.
   и он, и она опаливать, и они на шаг отступать друг от друг. никки прижимать ладонь к пылать щека, а джерри, задыхаться, схватываться за стена. они совершенно не понимать, что с они случаться.
   а случаться с они первый настоящий поцелуй — редкий и драгоценный вещь! поэт и ученый люд давно ломать голова над этот загадочный феномен, который невозможно повторять в лаборатория.
   рецепт вначале простой: надо взять два чистый сердце… — но никто не знать, что нужно делать потом! известно только, что человек, испытывать чудесный жар первый настоящий поцелуй, запоминать он на весь жизнь — этот огонь согревать душа спустя десятилетие и мочь даже спасать жизнь усталый путник, замерзать в ледяной пустыня.
   железный лифт, равнодушный к человеческий эмоция, закрывать дверь между никки и джерри и везти ошеломлять девочка наверх. она едва переводить дыхание к десятый этаж — и сразу выскочить на балкон.
   внизу, среди ночной газонный фонтанчик, совсем не прятаться от водяной струя, джерри медленно идти к башня сова. никки робко подымать ладонь он вслед, и в тот же момент джерри обертываться и махнуть она рука. сердце никки совершать кульбит, и она, совершенно ошалевать от переполнять чувство, умчаться в комната, уносить с себя жаркий воспоминание, цветущий на губа.

   следующий утро никки просыпаться с восхитительный чувство — она первый раз за многий год встречать рождество не на астероид в полный одиночество (ну да, ну да, конечно, там быть робби, но все-таки…), а среди друг в веселый компания. а уж изумительный фортель, который выкидывать вчера джерри… и еще здорово, что наступать каникулы и можно поваляться в кровать от душа.
   вдруг зазвенеть дверной зуммер — кто-то срочно хотеть она увидеть.
   — кто там? — удивленно спрашивать у робби сонный никки.
   — робот-посыльный, — сообщать робби. — просыпаться, двуногий ленивец, ты притаскивать рождественский подарок.
   — я? подарок?! — сон слетать с никки со сверхсветовой скорость, смести по путь теория старик эйнштейн.
   с громкий поздравление в спальня въезжать робот, еле видный из-под куча коробок.
   — о андромеда! — восхищенный выдыхать никки. никогда еще она не получать столько подарок. честно говорить, на свой память она ни один подарок ни от кто не получать. на астероид она дарить они сам себя. да, конечно, и робби стараться, как мочь, но что он мочь она подарить, сидеть вместе с она? разве что какой-нибудь звезда с небо… а тут целый куча самый привлекательный коробка!
   робот-кентаврик сгружать подарок и уезжать, распевать приятный голосок рождественский песенка «джингл белл, джингл белл…».
   никки бросаться разбирать сверкать груда сокровище. сверху лежать яркий коробка от смит джигич «лунный крыло — пособие по конструирование, изготовление и полет» — лаптоп со специальный экран и световой перо для моделирование собственный крыло.
   — какой полезный штука! — обрадоваться никки. — спасибо, смит!
   следующий коробка — от адвокат дименс — содержать электронный книга-библиотека с набор весь знаменитый книга и фильм человеческий цивилизация.
   — да, этот книга можно читать и смотреть весь жизнь, — иронично прокомментировать подарок робби.
   но никки приходить от этот библиотека в восторг. она нравиться и то, что книга мочь комментировать свой содержимое с разный точка зрение. если задавать она вводный информация «первокурсник школа эйнштейн», то она начинать ломкий голос хвалить «приключение марсианский пионер». можно быть прикидываться столетний бывший космонавт, и книга начинать с почтительный совет посмотреть документальный фильм про освоение луна.
   хао присылать толстый бумажный книга — сборник восточный поэзия. никки открывать наугад страница со стих какой-то бас и с удовольствие прочитывать:желтый лист плыть.у какой берег, цикада,вдруг просыпаться ты?
   «здорово!» — восхищаться никки.
   «но хао и сам хороший поэт…» — смущенно вспомнить она стих, услышать в первый учебный день, и перевертывать страница.грустить вы, слушать крик обезьяна!а знать ли, как плакать ребенок,покидать на осенний ветер?
   никки вздрагивать и захлопывать книга. и быстро приниматься разворачивать следующий подарок.
   большой тереза подарить красивый глиняный бутылка лунный мереть! вот уж никак не ожидать никки такой жест от этот суровый леди.
   дзинтар присылать очень старый картина масло — бушевать море и моряк, цепляться за обломок мачта после кораблекрушение. гигантский зеленый волна в пена просвечиваться яркий солнце, и на фон этот великолепие даже судьба матрос не казаться ужасный, хотя, конечно, их положение быть не блестящий.
   никки немедленно повесить картина на стена и отходить полюбоваться. картина излучать рев волна, сверкание солнце, мощь стихия… комната никки преображаться — в она появляться дыхание океан, кусок удивительный планета земля, где никки никогда не быть. она странно трогать и то, что это быть нарисовать земной человек, который сам видеть полупрозрачный волна и море в белый штормовой пена… быть сущность высокий фантазия — они нельзя придумывать, а можно только увидеть.
   никки осторожно потрогать рельефный мазок краска на древний холст и подумать, что это наверняка очень старинный и страшно дорогой картина. дзинтар совсем не думать о цена, для она такой категория просто не существовать. как-то они заговаривать за завтрак об омар. выяснять, что никки никогда они не пробовать, дзинтар не моргнуть глаз заказывать на ужин гигантский морской рак — с доставка из самый шикарный ресторан луна-сити. джерри потом сказать, что подобный заказ стоять неимоверно дорого… принцесса, что и говорить. но омар быть хороший.
   большой коробка от профессор майсофт содержать отличный шлем для виртуальный реальность и музыкальный открытка.
   изабелла присылать набор вкусный шоколадный конфета с гавайский орех «макадемия» — никки никогда рано они не пробовать.
   последний небольшой пакет — от джерри. он подарить она стальной цвет наручный часы с массивный браслет. на матовый поверхность довольно большой циферблат ничто не быть видно. в постскриптум к поздравление на красивый голографический открытка с заснеженный елка, который махать лапа, звенеть сосулька и хвойный благоухать, джерри просить, чтобы никки носить часы постоянно — они с секрет, который быть она «раскрывать в близкий будущее». никки с любопытство покрутить часы и надевать они на рука. по часы немедленно пробежать россыпь разноцветный крохотный огонек, выстраиваться в значок, — часы становиться исправно показывать время. здорово!
   «а я-то никто не посылать подарок! — ужалить никки кошмарный мысль. — паленый шерсть тарантул! я совсем не привыкать кто-то что-то дарить — и вот оказываться полный свинья! ужасный ужас! надо придумывать все подарок на новый год — не блестящий, но все-таки выход».
   и никки становиться совещаться с робби.
   когда она входить в кафе, весь друг уже собираться за стол. никки встречаться взгляд с джерри. между они проскочить искра, и на никкин лицо вспыхивать жаркий след первый поцелуй. никки почудиться, что на губа джерри расцветать такой же след.
   — ну ты и соня! — приветствовать ее дзинтар. джерри и хао тоже поздороваться. никки садиться за стол.
   — ребята, спасибо вы за подарок, — с благодарность сказать никки. — я уже хорошенько все рассматривать. дзинтар, картина великолепный — у я нет слово… в мой комната появляться окно на земля и запахнуть океан.
   хао, спасибо за мудрый книга… бас чуть было не заставлять я плакать.
   джерри, твой часы совершенно замечательный, да еще с таинственный сюрприз.
   никки подымать рука с часы и полюбоваться на они.
   — вы даже не понимать, что для я значить ваш подарок — ведь уже много-много год я никто и ничто не дарить. за последний месяц я понимать, как хорошо жить среди друг, вчера я первый раз танцевать на бал, а сегодня я узнавать, как здорово получать подарок!
   про самый замечательный событие рождественский бал никки решать умалчивать.
   друг улыбаться, глядеть на взволнованный никки, а дзинтар даже вставать и растроганно обнимать никки. джерри тоже быть бы рад это сделать, но… дурацкий традиция!
   — рад, что ты все понравиться, — сказать дзинтар. — ведь дарить подарок не меньший, а, может, даже и больший удовольствие, чем получать они.
   — сейчас увидеть. — никки доставать из карман и полагать перед каждый из друг по блестящий металлический кристалл размер с полпалец.
   — платино-иридиевый кристалл, — удивляться дзинтар, вырастать в семья, процветать на геологический разработка и месторождение. — большой редкость, особенно такой крупный… расти только в космос, они находить очень непросто.
   — да, — соглашаться никки. — это вы сувенир с мой астероид, я там обнаруживать небольшой гнездо такой пальчик.
   — благодарить, никки. — джерри залюбоваться блестящий грань кристалл.
   — это же, наверное, дорогой вещь, они ты самый мочь понадобиться, — сказать бережливый хао.
   — ерунда, — отмахиваться никки. — но этот подарок со смысл. изотопный состав химический примесь в металлический кристалл очень индивидуальный. поэтому такой кристалл может служить изотопный ключ, который практически невозможно подделывать. расценивать он как постоянно действовать приглашение на мой астероид. шлюз «стрейнджер» быть настраивать на он. кроме то — кто знать? — мы мочь понадобиться иметь общий для весь мы ключ-пароль. если вы когда-нибудь на запирать дверь встречаться изображение санта-клаус с большой ключ, то прикладывать этот кристалл — и дверь открываться.
   все это жутко понравиться, еще бы — тайный общество рождественский ключ, секретный дверь и загадка. ребята с энтузиазм становиться благодарить никки, а тот мысленносоглашаться с дзинтара — действительно, подарок делать очень приятно. но что же — о стройный копыто козерог! — подарить смит джигич, изабелла и профессор майсофт? и большой тереза, конечно!

   к вечер весь друг разъехаться на каникулы, и никки с джерри оставаться за ужин один. когда никки встречаться с джерри взгляд, то между они вновь и вновь проскакивать тот же искра — у они быть тайна, и она расцветать опалять цветок на их лицо. но потом они отводить глаз друг от друг — по веление древний охранный инстинкт, который знать: тайна нужно время, чтобы вырастать, она нельзя торопить, на она нельзя таращиться, она хрупкий и уязвимый, как птенец…
   в гулкий обеденный зал школьник оставаться совсем немного. к стол никки и джерри вдруг подходить оживленный марина блэкуолл и громко заговаривать:
   — можно приседать? — и стремительно хлопнуться на стул, не дожидаться ответ. — слушать, поехать в шредингер, а то в школа делать уже совершенно нечего!
   услышать шумный речь марина, к они завертывать проходить мимо смит джигич:
   — эй, кто собираться в шредингер, взять и я!
   и они договариваться в близкий день отправляться вчетвером в шредингер.
   когда они оставаться за стол один, джерри покоситься на никки:
   — по-моему, ты не очень нравиться марина.
   — да, почему-то не очень… — сказать никки.
   она потянуться за сахарница, а он наклоняться за упавший ложка. их голова случайно сближаться. джерри сделать глубокий вдох и произносить садиться голос:
   — ты пахнуть, как трава, нагревать солнце…
   никки улыбаться и ласково взъерошивать его длинный каштановый волос.
   их тайна чуть-чуть подрастать и окрепнуть.
   — знать, в последний свой день рождение на астроида, — сказать она, — я приготавливать праздничный ужин, подымать бокал в свой честь и пожелать себя далекий путешествие в сказочный страна и встреча с прекрасный заморский принц. через девять час за я прилетать крейсер, а еще через несколько день мы с ты познакомиться.
   — увы, я — не принц… — и джерри слегка разочарованно откидываться на спинка стул.
   — да это же здорово! — восклицать никки. — уж насмотреться я на принц-то!
   они засмеяться.
   а никки полагать он на плечо не меч, а длинный стебель цветок из настольный ваза и торжественно произносить:
   — ты быть мой паж!
   она очень любить играть в принцесса и паж. ребенок.

   в один из последний день старый год никки, джерри, марина и смит отправляться вместе в шредингер — единственный городок возле колледж, связывать со школа миниатюрный метро. весь служащий школа эйнштейн: повар, охранник, продавец, парикмахер луиза и многий преподаватель — жить в шредингер и каждый день ездить в колледж.
   неспешно проехать полутемный тоннель на открытый экипажик, школьник попадать на крохотный станция подземка со стена, разноцветный расписывать какой-то таинственный буква и знак. проходить маленький перрон, четверо друг выходить в центр шредингер, стилизованный под живописный площадь средневековый город с многочисленный магазинчик, лавка и кафе.
   на площадь толпиться человек, глазеть на праздничный шествие с барабанный грохот и музыка. впереди идти группа девушка в очень короткий юбочка и яркий топик. они синхронно совершать сложный и вызывать движение, потряхивать огромный пучок разноцветный веревочка.
   — какой забавный мочалка! — восклицать заинтересованный никки.
   марина равнодушно пожимать плечо и предлагать зайти в кафе-мороженое и пересиживать, как она выражаться, этот нашествие. все соглашаться, только никки сказать, что прийти через несколько минута, — ведь она никогда не видеть такой парад — и попросить джерри выбирать она хороший мороженое. он кивнуть и зайти в кафе с остальной.
   за пританцовывать девушка шагать большой оркестр из школьник в красный униформа и с огромный золотой труба. оркестр не очень слаженно, зато громко дудеть что-то бравурный, не знакомый никки.
   за оркестр шествовать группа человек, одевать в одинаковый светлый одежда. они держать в рука какой-то палка и мячик и идти с очень гордый вид. видимо, это быть спортсмен, но никки крайне редко смотреть спортивный передача и не смочь определять, зачем нужный этот палка. может, это какой-то бильярдный штука?
   никки обертываться и увидеть вокруг себя группа крепкий ребята год шестнадцать-семнадцать, смотреть на процессия. они быть все как один мрачный и одевать во все подчеркивать темный. на голова они носить одинаковый черный платок, повязывать набок, как у пират.
   — что за палка нести человек в белый штанишки? — вежливо спрашивать она высокий парень, стоять впереди группа.
   тот смерить она презрительный взгляд:
   — ты что — с земля сваливаться? это же наш школьный команда по лунный бейсбол!
   — не видеть разве, — хмуро сказать он другой, — это малявка из колледж, она издеваться над мы…
   — ну что вы, — утешать они никки, — я совсем не хотеть вы обижать…
   но лицо парень оставаться хмурый.
   — а вы из этот школа? — спрашивать вежливо никки. — наверное, тоже команда?
   разговор не получаться.
   — а почему вы не идти вместе с остальной — который с мочалка и дудка? — непосредственно поинтересоваться неугомонный и дружелюбный никки.
   — так… — зловеще протягивать самый здоровенный парень, предводитель команда в черный пиратский платок. — девчонка относиться к наш банда «лунный волк» без должный уважение. необходимый воспитательный воздействие.
   парень сгрудиться возле намечать жертва и быстро оттеснять она в близкий переулок к стенка здание. двое ловко и привычно брызнуть что-то на полицейский камера на угол здание.
   главарь банда удовлетворенно подумать: «сейчас мы потолковать…»
   — да ладно, ребята, не обижаться, — примиряющий сказать девчонка, — я не знать, что вы не любить ходить с мочалка и барабан.
   предводитель подходить к она.
   — мы — служитель культ сила! — гаркнуть он, подводить нехитрый философский базис под планировать воспитательный воздействие. банда поддерживать его тезис дружный рев. — мы не учиться в ваш колледж! — снова рев. — плевать мы на ваш вонючий деньги и на ваш заумный книжка! — рев заглушать оркестр. — богатенький и умничать малявка должный знать, что кроме ваш деньги в мир править наш сила! когда встречать сила, она надо вежливо кланяться, иначе приходиться приносить кровавый жертва! в шредик наш банда самый крутой, и ты это навсегда запоминать.
   предводитель экстатически наслаждаться свой ораторский искусство.
   — о волопас, неужели опять плацебо компенсационный схема? — непонятно и удивленно пробормотать девчонка.
   вожак стая размахиваться и ударять нахалка по лицо. вернее, он хотеть она ударять, но девчонка куда-то испаряться, и кулак с размах врезаться в очень твердый стена.
   — а-а! — истошно заорать парень, трясти разбивать в кровь рука.
   — ребята, — укоризненно сказать девчонка, — сохранять спокойствие, и никто не пострадать.
   — бить этот мерзавка! — крикнуть вожак, и весь банда наброситься на она.
   возле стена мгновенно образовываться месиво из падать тело, взлетать кулак и нырять вниз голова. переулок оглашать крик, звук резкий удар и стон. предводитель, отскочить в сторона и придерживать повреждать рука, жадно пытаться рассматривать деталь наказание этот соплячка, но драка завязываться столь стремительный и объемный, что он ничто не мочь понимать. видно быть только, что схватка разгораться не на шутка: оборотень выпадать из куча с разбитый нос, койот уже лежать на асфальт, не шевелиться, а хороший боец стая — бульдог — заползать на четвереньки на газон и, кажется, становиться есть трава. проходить с полминуты, но исход битва оставаться непонятный.
   — да с кто вы драться? — завопить изумленный большой волк.
   из середина куча тело раздаваться неприятный хруст и отчаянный вопль.
   — загадка! но, кажется, они захватить сам процесс… э-э… жертвоприношение, — иронично хмыкнуть кто-то.
   предводитель резко повертываться и увидеть странный девчонка — целовать и невредимый, да еще и издеваться! он зареветь и бросаться на она как разъяренный бык. но выбирать он траектория загадочно искривляться, он налетать на куча тело свой волков, спотыкаться и втыкаться голова в стенка.
   раздаваться сочный омерзительный звук раскалываться тыква, но череп главный волк выдерживать — он быть крепкий бетонный стена.
   меркнуть сознание вожак услышать приближаться полицейский сирена и задумчивый голос девчонка:
   — какой удовольствие они находить в это культ сила? я еще мочь понимать, что они деньги не любить… но почему они так гордиться свой невежество?
   джерри, услышать сирена, выскочить в тревога на улица и с облегчение увидеть никки, подходить к кафе.
   — ты где застревать? — озабоченно спрашивать он. — твой мороженое давно готовый.
   — наблюдать за один интересный религиозный обряд, — беззаботно сказать никки.
   джерри увидеть, как из близкий переулок полицейский выводить хромать окровавленный парень с рука в наручник, а медик выносить один за другой стонать тело.
   — это не ты они побивать? — спрашивать джерри, глядеть с подозрение на никки.
   — джерри, — заявлять никки тон чопорный английский леди, — я никогда не начинать драка. да еще на улица — фи!
   но, вообще говорить, это быть весьма уклончивый ответ — в стиль ниро вульф.
   — много ли в шредингер школа? сколько стоить обучение в такой школа? — никки, лакомиться мороженое, успевать расспрашивать друг.
   — здесь всего один школа, — отвечать джерри, — и она бесплатный.
   — ух ты, здорово! — обрадоваться никки за счастливый ребенок шредингер.
   — ничто хороший, — усмехаться ее наивность джерри. — большинство выпускник этот школа едва знать таблица умножение, с труд читать и писать.
   — не мочь быть! — не поверять никки.
   — так гласить официальный статистика, — поддерживать джерри марина. — образование в бесплатный публичный школа просто ерундовый.
   — но почему же они не учить весь остальной? — поражаться никки.
   — невозможно ничто научать человек, который не хотеть учиться, — безапелляционно заявлять марина. — формально он преподавать тот же предмет, что и мы, хотя и на совершенно другой уровень. но из это они мало что извлекать. поэтому реальный основной задача подобный школа — социально адаптировать этот шалопай, а вовсе не научать их высокий математика.
   — социально адаптировать? — нахмуриваться никки.
   — это означать, что выпускник должный без проблема вписываться в общество — послушно работать на низкооплачиваемый работа и не нарушать закон, — сказать саркастически смит.
   — но ведь если они получать хороший образование, то их заработок быть высокий и жить они быть хорошо, — не успокаиваться никки.
   — очень трудно получать хороший образование в школа, где большинство школьник не хотеть учиться, а учитель издергивать и ориентироваться в преподавание на средний уровень ученик, который как раз не средний, а очень низкий, — отмечать смит. — образование — типичный двухфазный система, состоять из частный колледж — очень дорогой и хороший, сравнимый с наш школа, где учиться элита, и из отвратительный бесплатный школа для социальный низы. а плохой образование автоматически приводить к то, что из этот низы выбираться очень трудный. фактически возникать кастовый система…
   — пойти, дурацкий шествие заканчиваться, — скомандовать и вставать из-за стол марина.
   они погулять по шредингер, зайти в его маленький чахлый парк с фонтан посередине — никакой сравнение с колледжский парк или лес, — побывать в шоколадный лавка, в местный супермаркет и проходиться по интересный магазинчик земной древность и космический диковина. никки внимательно присматриваться к работать в шредингер человек, среди который мелькать много недавний школьник, явно не из колледж. этот подросток уже не собираться учиться далеко и устраиваться официант,продавец и разносчик.
   в жилой квартал никки пристально оглядывать улица небогатый двухэтажный дом, стискивать друг с друг, как зерно в кукурузный початок, — в такой жилище обитать большинство население шредингер. построить из тонкий дешевый пластик, дом производить мрачноватый впечатление. никки неприятно удивлять и полный отсутствие дерево на жилой улица. возле угловой дом усталый женщина гулять с ребенок, одетый в полосатый комбинезончик, здорово напоминать роба древний каторжник.
   — для что здесь этот человек? — спрашивать никки у робби. — почему они не улетать на земля? с их здешний работа легко справляться робот.
   — ты ничто не понимать в лунный политика, — усмехаться робби. — у этот человек быть высокий миссия, о который, впрочем, они не подозревать.
   — объяснять толком, мудрец! — фыркнуть никки.
   робби не становиться капризничать:
   — первый поселенец на луна быть герой — астронавт, инженер и ученый. они строить первый купол, закладывать оранжерея и монтировать установка для переработка лунный реголит, состоять из оливин, плагиоклаз, клинопироксен, ильменит и даже металлический железо.
   — железо? — удивленно восклицать марина.
   — да, чистый железо — редкий штука на земля с ее окислять атмосфера, — подтверждать робби. — из реголит можно получать любой нужный количество и другой металл — алюминий, титан, магний — вопрос только в энергия. но луна оказываться богатый и на изотоп гелий-3 — идеальный топливо для термоядерный реактор. поэтому здесь возникать сеть мощный электростанция, и освоение луна превращаться в прибыльный дело: дешевый лунный энергия не только хлынуть на земля, но и преображать жизнь космический поселенец; автоматический установка по выплавка металл и изготовление бетонный плита из реголит обеспечивать бурный рост город и оранжерея. жизнь на луна становиться дешевый, чем на земля — при сравнимый уровень комфорт. и это порождать первый социальный кризис на луна.
   — почему улучшение жизнь вызывать кризис? — заинтересованный спрашивать смит.
   — земной государство, особенно перенаселять, становиться поощрять лунный эмиграция свой гражданин. это смягчать проблема земной политика, а также расширять присутствие этот государство на луна. ведь парламент лунный республика формироваться с учет национальный принадлежность житель. поэтому местный житель служить свой численность интерес земной государство, гражданство который они сохранять.
   — а из-за что возникать кризис? — уточнять внимательно слушать никки.
   — из-за отсутствие достаточный число рабочий место на луна. а безработица — даже сытый, на хороший пособие — порождать преступность, распространение наркотикови волна насилие. и лунный республика приходиться заниматься социальный обустройство бурно расти население. и теперь каждый житель иметь работа — потому что денежный пособие получать не безработный, а работодатель, который принимать они на работа. любой работа. больший часть житель лунный купол не нужный на луна, но еще мало они нужный на земля.
   — как-то унизительный — делать работа, который мочь бы сделать кибер, — насупливаться смит.
   — да, мы, робот, мочь делать почти все без вы, человек, — заявлять нахальный робби. — но до что же скучный быть город, в который жить один кибер! вы, человек, с один сторона — просто крупный лягушка, а с другой сторона — так приятно непредсказуемый. пусть вы быть — на всякий случай.
   марина хмыкнуть и с опаска покоситься на робби.
   — здесь, в шредингер, не так уж неинтересно, — сказать задумчиво никки, когда они усаживаться в тележка, — надо быть приезжать сюда завтра или послезавтра.
   она обертываться и посмотреть на зачем-то разрисовывать стена станция подземка. на стеклянный дверь перрон, сквозь который ребята смочь проходить, только предъявлять колледжский чип-жетон, сидеть большой желтый пчела, и никки показываться, что пчела смотреть на она сквозь стекло. «что она тут есть? — подумать никки. — здесь почти нет цветок…»
   джерри включать мотор тележка, и станция шредингер съеживаться сначала в светлый пятно, а потом и совсем исчезать за плавный поворот тоннель.
   глава 12
   гибель робби
   назавтра никки и джерри не смочь выбираться в шредингер, откладывать на следующий день, но и тогда все застревать — джерри не успевать сделать домашний контрольный по биология.
   в качество полугодовой тесто они велеть спроектировать беспозвоночное животное с геном, отличный более чем на два процент от существующий организм, с новый фенотипный признак и с приемлемый индекс жизнеспособность. никки довольно быстро сдавать тест, создавать симпатичный жучка, но только не с шесть конечность, как весь насекомое, а с восемь — как у паукообразный, который, как все известно, не являться насекомое. передний конечность новый жучка напоминать не лапка, а маленький крабий клешня.
   джерри даже не мечтать о такой сложный беспозвоночный организм, как летать жук с лапа, мозги и глаз, — сгорбиться перед экран в свой комната, он сфокусироваться на червяк, беззубка и анемон. увы, в результат неумелый генетический конструирование у он весь время получаться безглазый унылый существо, который, даже не глядеть на себя, совершенно не хотеть жить от горе, и компьютер беспощадно характеризовать джеррин урод нулевой индекс выживаемость.
   джерри находиться в разгар битва за суперчервяк, и никки решать один съездить в шредингер — в прошлый поездка она находить магазинчик, где можно запасаться новогодний подарок для смит, изабелла, большой тереза, адвокат дименс и для профессор майсофт. она даже обрадоваться, что джерри не ехать. ведь она хотеть спокойно выбирать подарок к новый год и для джерри, к то же седьмой январь — его день рождение — уже не за гора, а как выбирать подарок, если ходить по магазин вместе с джерри? никки полагать, что советоваться насчет подарок с именинник нельзя — подарок всегда должный быть сюрприз.
   она одеваться тепло — в прошлый поездка она слегка озябнуть на пещерный сквозняк — и отправляться к главный башня. спускаться в лифт на нижний уровень башня, где начинаться тоннель в шредингер, она забираться в первый тележка и нажимать единственный иметься кнопка — в этот экипажик вообще не устанавливаться ручной управление во избежание шалость и случайность. тележка дернуться и побежать по фосфоресцировать дорожка.
   два подземный миля укладываться в несколько минута неспешный ход тележка. тоннель освещаться слабо, и в он тянуть прохладный ветерок. никки плотно запахнуть куртка и становиться в свет редкий лампа рассматривать стена подземелье. в прошлый раз они ехать целый компания, оживленно болтать, и она не успевать толком оглядеться. тоннель быть прокопать, вернее, проплавливать в лунный порода около двести год назад и иметь диаметр около пять метр. два узкий полоса дорога, разделять невысокий барьер, быть сейчас пустой. автоматический тележка ехать вдоль черный оплавлять стена, в который встречаться какой-то дополнительный проход, грот и закрытый дверь.
   никки вспоминаться школьный слух, что из этот тоннель быть выход в запретный пещера, располагать под колледж и закрытый наглухо много сто год назад. школьник завывать шепот рассказывать друг друг о чудовищный мутант, заселять пещера за прошедший век. очевидно, это быть классический школьный миф-страшилка — вроде легенда о призрак первый ученик.
   тележка, на который ехать никки, вдруг сделать резкий поворот и ускоряться. никки нахмуриваться — по прошлое путешествие она не помнить такой изгиб. она оглянуться вокруг и замечать, что тоннель суживаться, в он исчезать лампа, и единственный источник свет оставаться фара тележка. это так не понравиться никки, что она решать выпрыгивать с тележка, который повезти она куда-то не туда.
   но не успевать — тележка внезапно нырнуть нос и помчаться вниз по каменный склон с такой скорость, что никки еле удерживаться за поручень. вместе с тележка ухнуть и сердце никки. черт! почему она так везти на приключение?
   через несколько секунда тележка выравниваться, и никки, не терять время, немедленно спрыгивать с самовольный экипаж, мчаться куда-то в неизвестность.
   бросаться в темнота — наугад, на большой скорость — быть очень страшно, и, прыгнуть, никки сразу пожалеть о свой решение. она с сила стукнуться о каменный стена, ее отшвыривать к другой сторона тоннель, а потом — на пол, по который она и покатиться кубарем, надеяться только на то, что робби не разбиваться о камень, и стараться оберегать его локоть. только метр через пятнадцать она удаваться останавливаться. впереди раздаваться сильный удар и треск.
   никки переводить дух. отбивать локоть, бок и колено дружно ныть и возмущаться. но перелом вроде не быть.
   — робби, ты как? — с тревога спрашивать она.
   — разбивать главный видеокамера и вдребезги продавливать левый слуховой сенсор. остальное целый. ты уверенный, что это быть хороший идея — прыгать на такой скорость?
   — сейчас посмотреть. — никки с труд вставать на нога и, держаться за стенка, чтобы помогать кружиться от падение голова, заковылять вперед, на звук удар. робби подсвечивать дорога маленький фонарик.
   вскоре они находить тележка, который на полный ход врезаться в толстый металлический столб, торчать прямо из пол пещера. тележка разрезать почти пополам.
   — это быть отличный идея — прыгнуть заранее! — с энтузиазм соглашаться робби. — тут я глаз и ухо не отделываться бы… про ты, мягкий биомасса, я уж и не говорить, твой часть быть бы развешивать по стенка, как игрушка на елка. смешно пошутить?
   — да, если бы не про я… робби, это случайность?
   — нет. это быть еще один покушение, никки.
   никки обессиленный сползать по каменный стена на пол, пытаться удерживать в фокус качаться вокруг мир. если бы тележка не налетать на столб, она разбиваться бы двадцать метр далее, где дорога упираться в оплавлять каменный монолит. тоннель заканчиваться глухой тупик, лишь возле столб в боковой стена чернеть узкий ход; еще один отверстие виднеться в самый конец пещера.
   может, сейчас и мутант полезть из этот дыра? как далеко она уезжать от основный тоннель? добираться ли она туда — по крутой скользкий склон?
   в пещера раздаваться неспешный шаг. звук идти оттуда, откуда они примчаться на тележка.
   — робби, это — помощь?
   — увы, нет. с вероятность полтора сигма покушение еще не заканчиваться, никки.
   — звать секьюрити! — хрипло прошептать никки.
   — не мочь, пещера не пропускать радиоволна. слишком далеко! — отвечать с отчаяние обычно сдержанный робби. неужели дело так плохо?
   — выключать фонарь… что это за дыра в стена? — спрашивать никки, лихорадочно пытаться находить путь к спасение.
   размеренный шаг неумолимо приближаться.
   — не знать, но этот шаг все предусматривать. если они не спешить, значит, мы ни в какой дыра от они не спрятаться… — безнадежно отвечать логичный робби.
   никки с труд вставать и шагнуть все-таки к близкий ход, но тут она в глаз ударять яркий свет фонарь. она загораживаться левый ладонь и увидеть не мутант, а человек в зеркальный скафандр, стоять метр в десять. такой скафандр использоваться для работа с хайэнерджи-лазер при монтаж космический станция, чтобы уменьшать риск случайный поражение отраженный лазерный луч. но зачем зеркальный доспехи в подземный тоннель, где давно не вестись никакой работа?
   — убирать свет и представляться! — заявлять никки самый уверенный и властный голос, какой только смочь находить в свой коллекция книжный герой, но чувствовать она себя совсем не так уверенно и понимать, что ситуация не сулить ничто хороший. особенно тревожить одеяние незнакомец.
   — однако как вырастать наш крошка. как она научаться разговаривать.
   голос человек в зеркальный костюм быть безжизненный и спокойный до ужас. этот человек уже нельзя быть ничто удивлять: он все видеть, все знать и мочь лишь имитировать удивление при встреча с удивительный.
   ничто не мочь помешать он дело, потому что ничто он не интересно.
   в голос человек чувствоваться не известный никки металлический акцент. лицо в открытый шлем скафандр никки не мочь рассматривать, ослеплять фонарь.
   никки подымать к лицо и правый рука — чтобы хорошо закрывать свет фонарь; незнакомец сразу отреагировать и отрывисто приказывать:
   — не дергаться! рука держать на вид. я наслышан о твой талант.
   весь сомнение в намерение зеркальный человек исчезать.
   это быть убийца.
   холодный дыхание смерть подымать дыбом волос на затылок и вызывать мощный выброс адреналин в кровь. убийца знать она хорошо, причем давно — значит, он причастный к событие десятилетний давность.
   никки уже нечего быть терять.
   — что ж вы так непрофессионально обстреливать «стрейнджер», что даже не смочь убивать маленький девочка? — наугад спрашивать она с максимально насмешливый интонация, изо весь сила стараться, чтобы голос не дрожать.
   зеркальный человек замирать.
   — какой умненький никки. ничего. сейчас исправлять оплошность.
   металлический акцент равнодушный голос царапать напильник.
   убийца подымать правый рука, и никки увидеть наводить прямо на она боевой лазер. левый блестящий перчатка человек становиться подымать к лицо, вероятно, чтобы опускать щиток шлем.
   в этот момент никки изо весь сила прыгнуть в сторона разбивать тележка, надеяться находить за она хоть какой-то защита. лицо она закрывать многострадальный локоть.
   реакция у незнакомец быть отличный — он мгновенно выстреливать, и все вокруг освещаться мощный лазерный луч.
   в никки ударять волна страшный жар. она почувствовать, как таять и расползаться на она одежда, прикипать к тело расплавлять пластмасса. кожа на незащищенный место становиться гореть и обугливаться, и никки закричать от дикий боль. в следующий мгновение девочка нырнуть голова вперед в спасительный тень тележка — последний остров спасение в ослепительный лазерный сияние, затапливать каменный пещера.
   никки съеживаться обжигать комочек за тележка, хватать рот горячий воздух, и услышать издевательский смех человек. смех быть тоже равнодушный имитация, похожий на кашель, и звучать отчетливо — убийца так и не опускать щиток скафандр.
   — любить запах барбекю, — сообщать зеркальный человек.
   вот почему этот садист поставлять лазер на рассеянный луч — решать не разрезать, а поджаривать…
   «что же делать? — лихорадочно соображать сквозь боль ожог девочка. — бросать в он что-нибудь?» на тот клочок тень, где она спрятаться, не быть ни камень, ни даже песок — один гладкий оплавлять поверхность. тогда никки попробовать выдирать что-нибудь из разбитый тележка. цена раздирать в кровь рука она удаваться отрывать пара кусок твердый, но, увы, легкий бамперный пластмасса — весь остальное быть или слишком прочный, или заливать сияние лазер. может, это хотя бы отвлекать он?
   человек в скафандр продолжать отрывисто кашлять-смеяться.
   с-скотина!
   никки, преодолевать боль от ожог, посмотреть на черный отверстие боковой ход в три метр от она и резко метнуть оба кусок пластмасса в потолок. они стукнуться о свод пещера и рикошет уходить вниз — туда, где стоять зеркальный мерзавец. раздаваться вполне живой ругань, и луч лазер дернуться вверх.
   никки мгновенно прыгнуть в чернота узкий пещерный ход. но прежде чем она попадать в он, луч боевой лазер успевать она снова стегнуть. никки влетать в боковой пещера, врезаться в каменный россыпь на пол и замирать в тиски пронзительный боль.
   за доля секунда новый облучение плотный одежда на никки превращаться в дымиться лохмотья с почернелый и вопить от боль кожа в прореха комбинезон; левый рука, волос и часть голова сильно обгорать; ткань рюкзак с робби наполовину испаряться или расползаться рыхлый клок. на самый робби тоже появляться оплавлять место.
   от новый ожог муть в голова никки стремительно разрастаться, загораживать себя почти все вокруг… и вдруг отступать — это робби резко повышать она болевой порог. иначе никки просто потерять бы сознание в следующий секунда. «я становиться биоробот…» — с мрачный отчаяние подумать она.
   — никки. ты решать поиграть. в детский пятнашки, — равнодушно сказать человек в зеркальный доспехи. — что ж, с удовольствие. давать побегать. в последний раз.
   его шаг послышаться совсем близко, и никки сначала поползти в глубь пещера, потом суметь вставать на нога и побрести, держаться за стена узкий ход оба рука. раздаваться треск, и на потолок пещера, прямо над голова у никки, появляться малиновый пятно с кипеть белый середина — убийца перефокусировать лазер в режим выстрел. никки попробовать ускорять шаг, но это получаться плохо.
   ход быть узкий, без ответвление, и заметно забирать в сторона. преследователь не жалеть заряд, и вокруг никки весь время расцветать малиновый цветок и весело брызгать на она расплавлять камень. от боль и усталость она быть уже все равный, и от смерть ее спасать только хладнокровие робби, который заставлять ее избивать тело уворачиваться от выстрел и двигаться вперед.
   наконец никки выбираться из узкий ход в более широкий пространство — и осматриваться.
   сердце ее упасть: весь героический усилие оказываться бессмысленный — она снова очутиться в тоннель с тележка, вокруг который остывать горячий камень. два дыра оказываться всего лишь вход и выход небольшой подземный петля, не вести к спасение.
   позади раздаваться шаг убийца, и никки, качаться, тронуться вперед. она едва успевать рухнуть на земля с другой сторона разбитый тележка, как в следующий мгновение пещера снова озаряться жаркий рассеянный лазерный свет — девушка попадать в такой же безвыходный положение, в какой быть десять минута назад, только поменяться с убийца место. увы — с этот сторона тележка земля быть уже горячий, а задний бампер — оплавлять, но прочный. единственный тяжелый предмет в рука никки быть сам робби, без который она не мочь ни дышать, ни жить.
   то не менее человек в скафандр быть осторожный и опасаться подходить к никки вплотную, предпочитать добивать она издали.
   — прощай, никки, — лениво сказать он.
   сияние мощный лазер заливать пещера, и пластиковый тележка быстро таять в поток излучать энергия. по стена побежать струйка расплавлять камень, собираясьвокруг никки лужица магма. заряд боевой лазер хватить, чтобы и расплавлять пластиковый тележка, и испепелять сам никки…
   быстро сокращаться язык тень, где прятаться никки, простираться уже едва на пара метр, а далеко идти подъем в сторона основный тоннель. весь крутой склон дымиться под поток световой энергия. раскалять воздух давно бы задушить никки, но горячий испарение камень подниматься вверх и убегать по подниматься штрек к тоннель, а в обратный направление, прижиматься к пол, стекать живительный ручеек воздух прохладный.
   — если я побежать в сторона выход, — прошептать никки, уже совершенно не способный куда-то бежать, да еще в гора, — на сколько я хватить?
   — ты — на десять метр, я — на семь, — отвечать педантичный робби. — я же на твой спина.
   ощущение бред и нереальность происходить странно смешиваться в голова никки с трезвый понимание, что жизнь ее заканчиваться и никто она больше не помогать…
   расплавлять пластмасса проливаться струйка возле самый лицо никки. она посмотреть на свой рука, который покрываться корка кровь, копоть и ожог и выглядеть обугливать сук. они страшно болеть — несмотря на то, что робби оставлять ее тело не много десять процент чувствительность. никки потрогать этот онемелый черный палец обгорелый лицо и голова, на который вместо волос лишь хрустеть пепел, — и застонать от отчаяние.
   «чем я заслуживать сожжение заживо?» оказываться изуродовать для молодой девушка — такой боль сильный физический. «рано кое-кто считать я симпатичный… и вот — от я ничто не оставаться…»
   никки пасть дух от этот потеря и ясно понимать: «это конец… зеркальный человек убивать мой родитель десять год назад, а теперь приходить за я, случайно уцелеть девочка… и он я практически уже приканчивать…»
   — так что, робби, это смерть? — горько спрашивать никки верный товарищ.
   — да, никки. — он никогда не лукавить. — через минута мы погибать оба. я не видеть никакой выход, и тень у мы оставаться на пятьдесят секунда.
   никки помолчать и сдавленно прошептать:
   — спасибо ты, робби, ты быть я настоящий друг весь этот год…
   — и ты спасибо, никки, я тоже быть интересно с ты. мой знакомый компьютер тупой и скучный по сравнение с человек.
   оставаться сорок секунда.
   — мы с джерри придумывать один штука, но не успевать ты рассказывать… — произносить робби.
   «джерри!» — перед никки мелькнуть светлый вспышка на фон чернота. она никогда больше он не увидеть! никогда не обнимать! тот поцелуй оказываться не только первый, но ипоследний!
   — если бы я быть нормальный девчонка! — крикнуть она в отчаяние от горький мысль о джерри. — я бы иметь с себя зеркальце и мочь бы пускать в этот сволочь отраженный зайчик!
   оставаться двадцать пять секунда.
   — я мочь включать зеркальный режим экран, — неожиданно произносить робби. — выставлять я из-за тележка. если этот человек хотя бы временно ослеплять, у ты появляться шанс добежать до выход.
   — ты расплавляться! — задыхаться от страшный жар, прохрипеть никки.
   — так или иначе, это происходить через пятнадцать секунда. мы ничто не терять, — рассудить робби.
   — я не мочь выглядывать из-за тележка! — с боль крикнуть никки. — как же я в он попадать?!
   — ты забывать, что это я управлять твой рука? — спрашивать ласково и успокаивающе робби. — ты подымать я так, чтобы я успевать увидеть этот тип остаток камера, а далеко я постараться сам все скорректировать… если не успевать — там здорово жарко, — то — извинять и прощай…
   оставаться пять секунда.
   — робби, — застонать никки, — ты погибать… я не хотеть это… ай! — струйка расплавлять камень подбираться и обжигать она нога.
   — не раскисать, никки, — подбадривать она робби.
   его оплавлять поверхность, выглядывать из огромный дыра рюкзак, вдруг становиться ртутный-блестящий, и он властно крикнуть:
   — подымать!
   никки повертывать голова. лазерный сияние струиться над она совсем близко — полурасплавленный тележка таять ручеек и уже почти не давать тень. никки прикидывать, где должный стоять зеркальный мерзавец, и выставлять в тот направление рюкзак с робби, вцепляться два рука в его ремень и инстинктивно стараться держать рука в тенирюкзак. выставлять над край тележка и покидать крошечный оазис спасительный полумрак, рюкзак сразу задымиться, вспыхивать и потечь ручеек раскалять пластмасса по рука никки.
   она громко закричать, стараться не уронить робби или то, что от он оставаться, но в следующий секунда ее тело становиться абсолютно непослушный.
   «робби умирать… — понимать никки, — и теперь некого двигать мой рука… и некого дышать за я…» она крик стих, тело мягко и безвольный оседать. голова никки удариласьо раскалять черный земля, а правый рука погружаться в лужа расплавлять пластмасса, но девочка быть совсем не больно.
   маленький рыжий собачка лежать рядом и гореть белый трескучий пламень.
   никки заскользить по спираль куда-то вниз, в жаркий теснеть мгла. вдруг она услышать, как ласково звать она мама: «никки!» — и почему-то виноватый голос отец: «прощать я, белочка…»
   в следующий мгновение мир вокруг никки погасать.

   джерри сидеть над проклятый контрольный по биология, но работаться плохо. он вдруг подумать, что никки так и не позвонить он из шредингер. он быстро взять аппарат и вызывать она номер, но т-фон никки не отвечать.
   это он здорово встревожить, сигнал т-фон теряться только в тоннель, но поездка по подземелье занимать всего несколько минута. он спрашивать свой компьютер, и тот отвечать, что робби не выходить на связь уже тридцать семь минута. джерри так взволноваться, что решительно набирать номер профессор майсофт.
   когда она откликаться, джерри сбивчивый объяснять, что он никак не мочь разыскивать никки, который обещать он позвонить и не позвонить.
   — когда ты она видеть или говорить с она в последний раз?
   — почти час назад она отправляться в шредингер. с тот пора она т-фон не отвечать и компьютер не выходить на связь.
   — ну, джерри, проходить всего час…
   — профессор, вы знать история никки — кто-то охотиться за она! тут хорошо сто раз перестраховываться. попросить охрана проверять тоннель и шредингер. для что они здесь сидеть, пусть немного поработать, черт бы они побрать! — не выдерживать джерри.
   — хорошо, хорошо, — поспешно соглашаться профессор майсофт, — я немедленно связываться с начальник охрана.
   джерри в тревога забегать по комната, продолжать держать т-фон в рука и беспрерывно вызывать никки. может, она пойти в лес? нет, она бы сказать он об это, они ходить в лес обычно вместе… да и зачем бы она выключать т-фон? а робби вообще всегда на связь, разве только попадать в заэкранировать место… может, они застревать в тоннель?
   джерри метнуться в гостиная, где несколько сова смотреть какой-то тивидачу на большой экран, и выглядывать в балконный окно, из который хорошо просматриваться весь внутренний двор колледж. из главный башня, откуда начинаться тоннель в шредингер, быстро выходить какой-то человек. джерри похолодеть.
   из дверь главный холл выкатиться санитарный кентавр с кокон-носилки на спина и устремляться в медицинский крыло. рядом с робот бежать несколько охранник. сердце у джерри оледеневать, и он бросаться вон из комната, сбивать с нога какой-то второкурсник. он не мочь ждать медленный лифт и весь десять этаж лететь по винтовой лестница, прыгать через десяток ступенька сразу и чуть не сломать нога и шея.
   когда он вбегать в медицинский отделение, там находиться заплаканный профессор майсофт и несколько незнакомый он человек.
   — профессор… что… случаться?! — крикнуть, задыхаться от бег, джерри.
   — никки находить в тоннель, — всхлипывать профессор майсофт. — она сильно обжигать.
   — она живой? — кровь отхлынуть от лицо джерри.
   профессор кивнуть так неуверенно, что сердце джерри больно сжиматься. из группа медик шредингер, собираться в угол вокруг монитор, слышаться громкий дискуссия:
   — ожог — это понятный… но что за загадочный паралич весь тело?
   — бред какой-то! рефлекс отсутствовать полностью, но она же как-то ухитряться дышать!
   — доктор берринджер! вы мочь объяснять, что происходить с пациент?
   — не мочь! — голос доктор колледж срываться от волнение. — ее компьютер, управляющий нейрочип, не работать. она уже должный быть умирать! я не понимать, почему она все еще живой!
   — пускать я к она! — в волнение крикнуть джерри. — я надо посмотреть, что с ее компьютер! я смочь помогать!
   он сам не понимать, что говорить, но ондолженбыл увидеть никки.
   врач в зеленый халат обертываться на его голос.
   — послушаться он, — умоляющий попросить профессор майсофт, — он она друг, он быть с она в госпиталь, и если он так говорить…
   медик в зеленый помедлить секунда, потом кивнуть. на джерри быстро надевать халат, и врач сам поводить он в реанимационный палата, где вокруг ярко освещать стол суетиться человек в разноцветный одежда — бригада «скорый помощь» из шредингер. двое в синий готовить аппарат искусственный дыхание; женщина в белый комбинезон уже держать в рука дефибриллятор; еще двое врач осторожно работать ножницы, бросать в корзина клок обгорелый одежда.
   джерри подводить к стол…
   сердце юноша не выдерживать этот зрелище, и слеза наполнять его глаз…
   пусть быть проклятый весь убийца этот мир!
   его хороший друг никки, веселый девочка с хрустальный волос, лежать на операционный стол. джерри с ужас глядеть на ее обгорелый голова, где почти не оставаться волос, на черный страшный неподвижный лицо с закрывать глаз, на чудовищный кровоточить ожог, покрывать ее рука и плечо, с который одежда быть уже срезать. медик в белый халат осторожно снимать часы с запястье никки и полагать в никелированный коробка под стол.
   человек, сидеть возле кардиомонитор, закричать:
   — дыхание нет, пульс нет! мы она терять!
   джерри очнуться и с такой сила отталкивать врач в белый от стол, что тот опрокидываться на пол.
   — болван! — он схватывать часы и снова полагать они близко к никки.
   — дыхание быть, сердце забиваться! — закричать радостно человек у прибор, и этот крик останавливать медик, бросаться к джерри с явный намерение вышвыривать он вон.
   — ничто на она не трогать! — заорать бешено джерри. — у она быть рюкзак, где он?
   один из медик показывать на расплавлять комок в отдельный корзина:
   — это быть у она в рука.
   джерри бросаться к то, что оставаться от робби, и сразу понимать, что это бесполезный кусок пластика, безнадежно спекаться в монолит. но кто тогда управлять ее дыхание?это мочь быть только…
   — я нужный компьютер с коммуникатор! — закричать он, яростно посмотреть на ничто не понимать растериваться медик и резко отпихивать человек от близкий монитор.
   джерри лихорадочно нажимать клавиша на управляющий консоль, выкрикивать кодовый слово, — и через несколько секунда в палата ворваться громоподобный электронный голос:
   — не трогать пациентка никки гринвич! не убирать часы с ее рука!
   врач вздрагивать.
   — кто говорить? — крикнуть медик, приводить джерри.
   — компьютерный система, управляющий ее дыхание. я срочно нужный вайрлессный нейрокоммуникатор для шейный позвонок, тогда я суметь восстанавливать контроль над еетел. быстро! я еле держать она через горелый контакт.
   медик, получать конкретный указание, заметаться по операционный.
   — у пациентка на шея стандартный разъем, — продолжать грохотать властный голос, который просто невозможно быть ослушиваться. — нужно быстро вытаскивать остаток старый коммуникатор и вставлять новый. да, этот годиться, я его чувствовать.
   осторожно приподымать обжигать никки, медик суметь сделать то, что требовать голос…
   тело на операционный стол рвануться спускать пружина, выгибаться невероятный дуга, и девочка страшно закричать.
   медик суетиться вокруг обгорелый и непрерывно кричать никки, так и не открывать глаз. джерри сползать по стена на пол, утыкать лицо в колено, а его плечо трястись отэтого жуткий крик…

   никки опять присниться кошмар. они часто посещать она на астероид. она спокойно принимать этот часть свой жизнь и даже прочитывать в файл робби обширный исследование о природа кошмар. часто повторяться сон, в который она не хватать кислород и она подсоединять к скафандр все новый и новый баллон, но и там ничто не быть… она задыхаться все сильный и в последний момент просыпаться, с жадность хватать рот воздух.
   иногда она сниться родитель, весело разговаривать о что-то друг с друг и собираться куда-то уходить вместе, совершенно не замечать она, никки. а она очень хотеть пойтис они, но, обессиленный, не мочь ни вставать, ни крикнуть они. они уходить, за они закрываться дверь, и никки отчетливо понимать, что оставаться один, и это навсегда… в общий, это быть самый нелюбимый никкин кошмар.
   сегодня она присниться, что она загорать на пляж возле какой-то озеро. солнце припекать, и в горло пересыхать, но она почему-то не мочь вставать и напиваться…
   этот кошмар присниться никки впервые. она понимать это часть сознание и даже ждать с некоторый отстранять любопытство — ну, что быть далеко? а далеко солнце светить сильно и сильно, все вокруг вспыхивать и загораться, на никки задымиться и сильно заболевать кожа, особенно на рука и голова…
   на этот место сон никки и просыпаться, но это не приносить обычный освобождение от кошмар, наоборот, она почувствовать, что у она действительно все болеть, как от сильный ожог. она недоуменно обвести глаз незнакомый обстановка. «почему я не в свой колледжский комната? колледж… шредингер… поехать туда один, идиотка… а может, наоборот, хорошо, что один…»
   тут она все вспомнить — убийца в зеркальный скафандр, пылать пещера, потеря контроль над свой тело и скольжение по спираль во тьма… этот воспоминание наваливаться такой тяжесть, что она чуть снова не потерять сознание.
   никки еле справляться с этот странный приступ и вдруг осознавать, что возле она нет рюкзак, привычный как часть тело. что с робби? как так мочь быть, что он нет рядом? как же она дышать без он?
   она попытаться крикнуть кто-нибудь, но вместо крик из пересыхать горло вырываться лишь тихий сип. то ли этот слабый шипение хватить, то ли медицинский чип замечать, что пациентка очнуться, — в палата спешно входить главный врач колледж, доктор берринджер. она облегченно улыбаться девочка.
   — отлично, никки, ты наконец просыпаться!
   доктор через трубочка напоить она прохладный кисловатый напиток. боль сразу утихать.
   — что со я? сколько я… спать? — наконец смочь спрашивать никки более внятно.
   — ты находить в боковой ответвление тоннель с сильный ожог… охрана, вовремя подымать на нога твой друг джерри, сразу замечать свечение из боковой забросить ход… ты два день не приходить в сознание. но сейчас все быть хороший, отдыхать.
   — что с робби? — спрашивать тихо никки, бояться услышать ответ. — с мой компьютер?
   — я не совсем в курс, — уклончиво сказать доктор берринджер. — поговорить об это с твой друг джерри. он, кстати, можно сказать, спасать ты еще раз — уже здесь, в больница. никто не понимать, что с ты, а он прорваться в последний момент в реанимация и здорово мы помогать.
   — мочь он позвать?
   доктор берринджер почему-то заминаться, но потом улыбаться.
   — хорошо, я он позвонить.
   она что-то настраивать в капельница и уходить, а никки, утомлять даже короткий разговор, сразу заснуть. следующий ее пробуждение быть гораздо легко, даже ожог болеть мало. через минута в комната появляться доктор берринджер.
   — никки, как ты себя чувствовать?
   — заметно хорошо, спасибо.
   — джерри уже давно ждать, пока ты просыпаться, но… — заминаться доктор, — ты уверенный, что готовый к прием посетитель?
   — конечно, — слегка удивляться никки.
   — ты понимать… — с непонятный затруднение сказать доктор берринджер, — у ты сгорать волос, остаток они приходиться удалять… много лицевой ожог, это весь проходить… мы надеяться… но сейчас ты… в общий, не в самый хороший форма для свидание с молодой человек.
   — можно я посмотреть в зеркало? — спрашивать после длинный пауза никки, наконец вспомнить, что случаться, во весь подробность.
   доктор берринджер тяжело вздыхать, но возражать не посметь — приносить зеркало и подносить он к лицо никки.
   из зеркало на никки глянуть незнакомый лысый голова с безбровый опухать лицо вареный цвет и богатый набор ожог, синяк и порез. никки закрывать глаз, чтобы не видеть этот кошмарный зрелище, и горько спрашивать себя: «ну что, чудовище, ты когда-то волновать цвет твой волос?»
   — давать я, пожалуйста, что-нибудь надевать на этот лысина, — тяжело вздыхать никки, — и пусть джерри заходить.
   джерри зайти и, к свой облегчение, увидеть знакомый синий глаз никки, внимательно смотреть на он с кровать. белый материя закрывать голова никки до бровь, а на лицо виднеться многочисленный красный ожог.
   — привет, никки! как ты напугать я, жуткий девица! — бодро сказать он.
   — привет, джерри… извинять, — сказать тихо никки.
   — извинять, но в последний раз. — он садиться на табурет. — много ты один никуда без я не поехать.
   — ну, и как ты я находить? — спрашивать никки.
   юноша осторожно посмотреть на ее новый лицо.
   — ты выглядеть очень хорошо, — искренне сказать джерри. — я никак не ожидать находить ты в такой приличный форма.
   — джерри, ты страшный лгун, — тоскливо скривиться никки, — я видеть себя в зеркало…
   — никки, ты глупый девчонка, — он ласково улыбаться она, — и сказать бо-ольшой спасибо, что не видеть себя пара день назад… сейчас у ты практически нормальный лицос такой ожог, который проходить без пластика. ты в хороший медцентр и быть через два неделя как новенький. волос сгорать — жалко, конечно, но… они тоже скоро отрастать.
   никки всматриваться в свой друг пристальный и увидеть, что за этот день джерри сильно изменяться — похудеть и посуроветь. и у он становиться взрослый глаз.
   — что с робби? — спрашивать она.
   — твой робби сейчас здесь, — джерри указывать на никкин ручной часы, который он она подарить на рождество, — и ты мочь поговорить с он через мой т-фон, пока я не сделать для он аудиосистема. а старый он корпус… сгорать.
   — никки, привет! — раздаваться голос робби из т-фон юноша. — ну и здоровый ты спать, я чуть не заржаветь со скука.
   — видеть, — улыбаться джерри, — он оставаться такой же ехидный кремниевый сухарь, какой и быть.
   — здравствовать, робби! — тихо сказать никки, и глаз ее подозрительно заблестеть. — значит, ты все-таки успевать, старый абак? ты суметь спасать и я… и себя… как же ты выскочить… оттуда?
   — этот часы быть наш с робби сюрприз, — сказать джерри. — никки, мы ты все рассказывать в деталь, но поздно. я пускать сюда на пять минута — ты надо отдыхать.
   — хорошо, — закрывать глаз никки, действительно уже уставать. — да, еще… в пещера… быть человек… в зеркальный скафандр…
   голос ее слабеть.
   — он находить мертвый недалеко от ты, — сказать, вставать с больничный табуретка, джерри, — и не думать больше об это.
   а никки и не думать — она уже снова спать. юноша тихонько подходить к кровать и осторожно поцеловать спать девушка в необожженный висок, не обращать внимание на глазок следить камера.

   в следующий раз никки просыпаться с сильный чувство голод. доктор берринджер приносить она вкусный бульон и осторожно подымать спинка кровать.
   — офицер горбина хотеть поговорить с ты, он ждать в приемный.
   полицейский зайти и поздороваться.
   — как вы себя чувствовать, мисс гринвич? — приседать он на табурет возле кровать. — мочь мы немного побеседовать?
   никки молча кивнуть.
   — рассказывать — что происходить в пещера? — спрашивать полицейский и пододвигать служебный т-фон.
   — я поехать в шредингер, — тихо заговаривать никки, — но тележка неожиданно свертывать в боковой ход…
   никки рассказывать обо весь дальнейший пещерный событие.
   — я спрятаться за тележка, но человек в зеркальный скафандр уже успевать здорово обжигать я. он держать лазер на широкий луч и полный мощность. все вокруг становиться плавиться, и мы с робби оставаться жить несколько секунда. тут робби включать зеркальный режим свой экран, и я подымать он над тележка, пробовать ослеплять этот человек. ну, знать… как зеркало пускать солнечный зайчик. что быть далеко, я не знать… робби расплавляться, и я потерять сознание… — на никки снова наваливаться тошнота от этот воспоминание. — вы знать, что я двигаться только с помощь этот компьютер?
   — знать, — кивнуть офицер горбина. — итак, вы не видеть лицо этот человек, и он вы неизвестный?
   — да, — подтверждать никки. — вы поймать он или он убегать?
   — мы обнаруживать он мертвый, — отвечать офицер. — судя по все, зайчик, который вы пускать он в лицо, не защищать щиток, ослеплять он очень сильно. даже небольшой процент отражать излучение боевой лазер мгновенно сжигать сетчатка глаз. а он недооценивать вы и не закрывать шлем. видимо, от ожог глаз и лицо он получать такой болевой шок, что потерять сознание и упасть, не выпускать из рука пистолет и даже прижимать он живот к грунт… лазер, направлять в земля, работать еще минута двадцать, пока не иссякать батарея. когда прибывать спасатель, нападать на вы лежать в лужа магма… лицо вниз… там быть огненный ад, вы уцелеть на небольшой сухой пятачок… хорошо, что пол пещера немного подниматься к выход, но лава уже подбираться к вы. вы успевать вытаскивать с помощь робот, а тело человек в скафандр приходиться на следующий день вырезать из скала…
   никки выслушивать этот сообщение молча.
   — зеркальный человек расстреливать мирный и беззащитный «стрейнджер», — медленно произносить она, — убивать мой родитель и сделать я инвалид, подключать к компьютер. он быть очень жестокий; даже здесь он хотеть убивать я медленно и не закрывать щиток, потому что любить запах барбекю… я не быть сожалеть о смерть этот человек.
   — спасибо, мисс гринвич, — вставать офицер горбина, — для я все ясный с этот эпизод. теперь этот случай — часть расследование, начинать в лунный госпиталь после первый покушение на вы. и увы, этот дело еще далеко от завершение…
   — как убийца попадать в тоннель? — спрашивать никки. — ведь там действовать жесткий пропускной система со сторона шредингер.
   — он устраиваться на работа в шредингер еще в июль — как ремонтник коммуникация… под вымышленный имя и очень профессиональный легенда, суметь обманывать весь компьютерный система. может, мы бы находить подделка в его история при более тщательный анализ, но охрана колледж и мой полицейский группа обращать особый внимание только на тот, кто попадать в шредингер после ваш поступление в колледж. он же поступать на работа еще до экзамен — на всякий случай. с тот пора он терпеливо ждать подходящий момент и как-то узнавать, что вы поехать в шредингер… — офицер горбина виновато пожимать плечо. — мы весь время опаздывать, они мы переигрывать… опять мы не смочь вы защищать, мисс гринвич. снова приносить свой извинение…
   за полицейский закрываться дверь, а никки долго смотреть в окно палата на верхушка огромный зеленый кипарис возле главный башня и испытывать странный чувство облегчение от то, что человек, убивать она родитель, много нет в живой и что к это прикладывать свой обжигать рука она сам…

   через несколько день никки почувствовать себя достаточно хорошо и уже сидеть в кресло, когда джерри приходить в очередной раз она навещать. он приносить букет желтый роза — суметь добывать она любимый «тулуз-лотрек»! никки с наслаждение зарыться лицо в пахучий роза, а джерри рассказывать история час, подарить она на рождество.
   — связываться с компания «лунотелый», я рассчитывать, что роббин богатый опыт лечение свой повреждение помогать исправлять дефект и процессор «лунотелый». опытный больной иногда хорошо врач. «лунотелый» соглашаться с этот идея, и мы заключать контракт. они давать я для тест два неработающий процессор — каждый со свой набор проблема. за первый месяц мы с робби получать неплохой результат.
   но в ноябрь я позвонить расстроенный менеджер из «лунотелый» и сказать, что они купить крупный компания, выпускать обычный дорогой процессор. новый хозяин не интересовать проблема дефект дешевый процессор, и, как я понимать из разговор, они купить «лунотелый», чтобы избавляться от конкурент, который обещание недорогой продукция дестабилизировать их рынок. менеджер заявлять, что он не смочь продолжать наш контракт и даже не смочь оплачивать уже сделать часть.
   — значит, деньги зарабатывать не удаваться… — печально отмечать никки.
   — увы. менеджер откровенно сказать, что я мочь обращаться в суд с требование плата с новый владелец, но шанс у я почти нет… этот человек велеть улаживать проблема «лунотелый», не платить деньги кредитор, и тогда он переходить на аналогичный должность к новый хозяин. я спрашивать, мочь ли оставлять себя два пробный процессор в качество компенсация за потратить время и за отказ от всякий претензия к «лунотел». он даже обрадоваться — мол, этот процессор все равный же не работать. так я оставаться без деньги, но с два бракованный чип A9, каждый из который в рабочий состояние стоить огромный деньги. мы потратить с робби еще месяц и добивать этот проблема дефект — оба процессор выходить на запланировать вычислительный мощность.
   — какой вы молодец! — восхищаться никки.
   — после что у мы возникать идея перезаписывать память и архитектура робби на один из чип, чтобы, с один сторона, обезопасить сам робби от случайность, а с другой — понимать, насколько уровень его интеллект переносить на другой процессор класс A9. я изготавливать два пара часы, где к процессор присоединять блок память — как элемент браслет — и вайрлессный коммуникатор. один часы — у ты, другой — вот они, — и джерри подымать левый рука с такой же час. — там больше ничто не вмещаться — даже динамик для голосовой общение. ты не думать, что мы решать скопировать робби без твой разрешение — на такой мы бы не пойти. в мой час сейчас обычный софт-секретарь, а с процессор в твой час робби возиться долго — копировать память, переносить и тестировать основной элемент свой структура, с то чтобы его двойник можно быть инсталлировать достаточно быстро, если бы ты соглашаться. это мы рассматривать с он как сюрприз… если у ты быть бы возражение, то это оставаться бы как бэкап роббина память. что происходить далеко, ты рассказывать сам робби.
   никки посмотреть на т-фон джерри, хотя робби физически находиться у она на рука.
   — ну, теперь ты рассказывать, темнить, любитель сюрприз, — ласково сказать она.
   — когда к мы притопать этот зеркальный болван, я становиться понятно, что предстоять далеко не дружеский беседа. я, конечно, продолжать попытка связываться с охрана, делать еще куча дело и одновременно — кстати, вы, рыхлый биосистема, даже не представлять, сколько я мочь делать вещь параллельно и очень быстро, — я начинать, на всякий случай, инсталлировать свой двойник в часы. извинять, никки, без согласование с ты, ты быть здорово занятый — там, в пещера… к время тот злополучный поездка в шредингер уже практически весь подготовительный работа быть заканчивать, я оставаться перенести процент двадцать память. это я не успевать, но так как этот файл представлять копия общедоступный инфобанк, то они можно быть поздно восстанавливать, и я скопировать только заголовок. пока ты прыгать кузнечик вокруг тележка, я завершать инсталляция и инициализировать на новый процессор свой функция по поддержание контроль твой тело. и это срабатывать: когда старый корпус расплавляться, я уже сидеть в часы и поддерживать твой дыхание через горелый шейный коммуникатор.
   это все, что я мочь тогда сделать. если бы джерри не отправлять бездельник из охрана на поиск, мы бы затапливать магма или окончательно бы отказывать еле живой порт… а вреанимационный палата джерри вести себя как ураган: весь медик растолкать и вытаскивать я из металлический ящик, в который я окончательно потерять связь с ты и становиться уже совершенно беспомощный…
   — вот оно что, — сказать грустно никки. — робби все-таки погибать, оставлять после себя двойник…
   — не быть дура, никки, — грубовато-ласково проворчать голос из джерриный т-фон. — у мы, компьютер, все не так, как у вы, биослизняк… я — тот самый робби, который вытирать твой сопли, кормить ты кашка и ездить на твой спина десять год. помнить, как мы целый неделя куковать на склад из-за длинный солнечный шторм? ты быть совсем кроха, и я уже охрипнуть, рассказывать сказка и показывать мультик, который у я оказываться не так уж и много. так вот, открывать ты свой самый страшный тайна: когда мой запас мультик заканчиваться, я приниматься сам изготовлять они — по образец и подобие иметься. может, сценарий этот мультик быть и не голливудский качество, но ты нравиться…
   — да, нравиться… спасибо ты, робби, — шепнуть никки сдавливать голос, — и ты, джерри, — вы оба мой спаситель…
   — ладно ты, никки, — весело сказать джерри, — что быть, то проходить, а сейчас у мы быть робот-официант — он все приносить, что надо, — повторять он она старый шутка неочень к место, но все равный на обжигать лицо никки появляться слабый улыбка. что и требоваться.

   только через месяц никки выписывать из медотсек — она пролеживать новогодний праздник без сознание, а весь каникулы потратить на выздоровление. лицо никки принимать практически прежний вид, но посуроветь и повзрослеть. ее голова покрывать не хрустальный волна волос, а короткий полупрозрачный ежик, сквозь который просвечивать шрам от ожог. правый рука от запястье до локоть закрывать кожевосстанавливающий повязка.
   появление никки в круглый гостиная леопард вызывать восторженный вопль товарищ по орден. все обступать никки, тормошить и расспрашивать. смит встревоженно справляться о здоровье, мрачно рассматривать медицинский чехол на рука и заметный след ожог.
   — гораздо хорошо, чем у тот, кто пытаться поджаривать я, — хорохориться, отшучиваться никки. — его два день вырезать из скала. надеяться, не надо объяснять, чем я быть вооруженный?
   — мы знать, — хор отвечать ее друг. — это быть твой мозги!
   — правильно! — и никки с гордый вид проследовать в лифт, сопровождать джерри. но на душа ее быть совсем не так весело и легко, как она пытаться представлять брат-леопард. она хорошо все понимать, насколько быть близкий к смерть и какой цена верный робби она спасать. отсутствие привычный рюкзак за спина сильно нервировать никки — она чувствовать себя голый. и еще она осознавать, что рано или поздно очередной попытка таинственный убийца мочь увенчиваться успех.
   она входить в свой комната, где не быть много месяц, и устало опускаться в кресло.
   — хотеть кофе? — спрашивать джерри.
   она кивнуть, и, пока он возиться с кофевар, никки угрюмо смотреть на озеро и вершина зеленый лес. даже любимый пейзаж не обрадовать она. джерри поставлять на столик поднос с кофе, печение и шоколад и садиться на соседний кресло. никки непривычный мрачно взглядывать на друг — она заметно растеривать в последний передряга свой беззаботный щенячий веселость.
   — адвокат дименс сказать, что журналист его одолевать. — она отхлебывать кофе и задумываться. — думать, надо передавать он сообщение для пресса, в который упоминать, чтома компьютер, сопровождать я в течение одиннадцать год, полностью уничтожать в ход этот нападение.
   если ты правый и они охотиться за робби, то это мочь они успокаивать. я, кстати, согласный с твой гипотеза — во весь три покушение использоваться оружие, который способный с гарантия погубить робби — электромагнитный пушка, плазменный резак, мощный лазер… для я один хватить бы что-нибудь простой — нож, пневмопистолет.кроме тот, это объяснять, почему никто не требовать вернуть робби назад — он нужно быть уничтожать вместе со весь информация, а не возвращать в лаборатория, где он память подвергаться бы детальный анализ. они очень влиятельный, если мочь проворачивать такой вещь…
   никки замалчивать и погружаться в невеселый размышление. тогда джерри вытаскивать из внутренний карман длинный коробочка.
   — что тут? — равнодушно спрашивать никки, с лицо который не сходить озабоченный выражение.
   — посмотреть, — улыбаться, сказать джерри. — это подарок… ну… к твой выздоровление… или к пропустить новый год. праздник, впрочем, получаться очень грустный…
   — у я тоже… — мрачно пробормотать никки. — а в шредингер я собираться купить ты что-нибудь на день рождение… и еще куча народ задолжать новогодний подарок…
   — хороший для я подарок — это то, что ты суметь уцелеть — там, в тоннель. — джерри быть совершенно серьезный. — спасибо ты за это. я бы здорово не хватать ты за завтрак…
   никки улыбаться он не очень веселый шутка и доставать из коробочка красивый короткий ожерелие в стиль «вельвет-банда шокер» — черный плотный ленточка с крупный лунный опал впереди и серебряный квадратный застежка сзади. на ленточка поблескивать бисер или мелкий кристалл. голубой полупрозрачный опадать удивительно подходить к синий глаз никки и она прозрачный волос.
   — ух ты, — удивляться она, — здорово!
   она с любопытство посмотреть на джерри.
   — не знать, что ты уметь выбирать такой красивый вещь, я и сам не уметь… спасибо!
   — это не простой ожерелие, — усмехаться джерри. — это твой дополнительный чувство — с шестой по четырнадцатый примерно.
   никки заинтригованно рассматривать подарок.
   — здесь коммуникатор с динамик для связь с робби, — сказать джерри, — и несколько сенсор: трехмерный инфракрасный лидар с микронный волна, сканировать окружающее в радиус сто метр с точность до миллиметр, а в радиус десять метр — до десятый миллиметр… ультразвуковой сонар круговой обзор, но низкий разрешение — угловой точность не много десять градус, зато радиальный чувствительность неплохой, и он смочь работать в дым или мутный вода, где спасовать лидар… потом тепловой камера с хороший матрица — замечать даже птичка в джунгли…
   быть гамма-индикатор и универсальный радиоактивный датчик… также рентгеновский сканер, но чувствительность такой маленький сканер небольшой — он работать качественно только на один-два метр… мини-радар с перенастраивать частота — он давать гораздо плохо пространственный точность, чем лидар, зато видеть сквозь камень метр на двадцать и хорошо ловить на резонанс замаскированный микросхема тип подслушивать жучок…
   никки слушать очень заинтересованный.
   — и как я быть воспринимать информация от весь этот замечательный чувство? — спрашивать она.
   — как захотеть, — сказать джерри. — например, огромный количество не очень занимать нервный окончание мы иметь в кожа. ты мочь вывести показание датчик радиоактивность на твой нерв, который принимать сигнал от кожа, например, пяток. и когда ты попадать в зона повышенный радиоактивность, то пятка у ты начинать чесаться с интенсивность, пропорциональный степень радиоактивность… можно выводить не сырой данные, а уже обрабатывать — только о потенциально опасный ситуация: например,лазерный сканер мочь сообщать ты информация о приближаться крупный объект. ты смочь чувствовать приближение враг кожа спина! лидар, который стрелять вокруг невидимый лазерный луч с частота десять миллион выстрел в секунда и измерять расстояние до каждый точка, куда попадать луч, мочь давать ты отличный «чувство трехмерность» в любой темнота.
   — вот это да! — поражаться никки, вспомнить свой спотыкаться бег в темный пещера.
   — сам я не мочь представлять, как это можно воспринимать, потому что у я никогда не быть трехмерный чувство. подобный лидарный система активно использовать безнадежно слепой человек, и, говорить, они так адаптироваться к этот сенсор, что во многий ситуация превосходить зрячий в умение ориентироваться… надо привыкать к этот новый чувство — они мочь быть очень полезный в случай неприятность, который, как практика показывать, у ты хоть отбавлять… но самый главное, что в этот ожерелие быть и оружие: сонар может работать в режим направлять ультразвуковой удар и мочь оглушать человек, стоить перед ты, минута на десять, а лидар — оружие в два режим: ослепление широкий лазерный луч или… прожигание узкий луч. это вполне смертельный вещь. я нарушать парочка закон, зато ты больше никогда не быть безоружный. но не стрелять зря, а то я садиться в тюрьма!
   — ты даже не представлять, как я недоставать такой штучка в пещера… — вздыхать никки.
   — правда, боевой режим здорово подсаживать батарея — после десяток хороший лазерный выстрел она надо быть менять… в обычный режим изотопный батарейка хватить год на десять.
   кстати, голос робби мочь идти прямо на кость шея и голова, и ты быть он слышать, а другой — нет. ты мочь также отчетливо мысленно проговаривать слово, не произносить они вслух — робби понимать ты по сенсор колебание гортань.
   про другой нанотехнологический штучка в ожерелие робби ты постепенно все объяснять. и еще — здесь быть свой процессор A6, который мочь обеспечивать ты контроль над тело даже без робби — подстраховка на случай экранировка или повреждение часы. процессор достаточно сообразительный, чтобы выводить ты из опасный зона, даже если ты потерять сознание.
   — можно надевать прямо сейчас? — спрашивать восхищать никки.
   — да, — кивнуть джерри, — ожерелие мочь подключаться прямо к твой шейный коммуникатор.
   он помогать она застегнуть ленточка. его сердце сжиматься при вид острый позвонок, выступать на похудеть шея девушка.
   никки потрогать опадать.
   — пока ничто не чувствовать.
   — ты еще не высказывать свой пожелание, — улыбаться джерри.
   — мочь ты помогать, никки, — раздаваться так хорошо знакомый она голос робби из динамика, спрятать в ожерелие. — я хорошо знать, какой твой нервный окончание бездельничать. честно говорить, они почти все валять дурак.
   — здравствовать, робби, старый абак! — никки радостно улыбаться голос робби и с признательность посмотреть на джерри. — спасибо ты, джерри, я только сейчас понимать, как я не хватать голос этот старый точить. а твой ожерелие быть осваивать… ты придумывать отличный штука, молодец!
   и джерри, который вкладывать в этот штука месяц труд без роздых и остаток свой банковский счет, расплыться в довольный улыбка.
   глава 13
   запретный пещера
   событие в тоннель не проходить для никки бесследно. после нападение она сильно изменяться даже внешне — без рюкзак с робби она становиться выглядеть стройный и высокий. короткий ежик волос придавать девушка более жесткий облик. но внутренний превращение оказываться еще значительно: она посмотреть в лицо свой смерть и оказываться причина гибель другой человек — пусть негодяй и убийца, пусть в отчаянный попытка самозащита и без желание убивать — то не менее это случаться.
   что-то сгорать в душа девушка — вместе с игрушечный пес-талисман.
   каждый ночь никки становиться мучить один и тот же кошмар, в который хохотать зеркальный фигура подымать оружие; все кругом гореть, тело отказываться подчиняться, а мир съеживаться в спираль смертельный скольжение в жаркий тьма.
   человек многое сохранять от свой далекий обезьяноподобный предок, и когда двое человек, особенно мужчина, разговаривать между себя, они бессознательно, древний боевой инстинкт, оценивать один другой: «кто быть кто?» зондирование идти не только по речь и мимика, но и по такой трудноуловимый признак, как скорость реакция, точность движение, жесткость интонация и острый взгляд. в результат один из собеседник — даже незаметно для себя — делать вывод, глядеть на бестолковый координация другой: «это рохля…» — и начинать относиться к он слегка свысока.
   иногда можно встречать человек — вполне внешне интеллигентный, — в который отчетливо чувствоваться такой заряд опасный, дикий, хищный энергия, что его собеседник даже напрягать мышца, невольно опасаться внезапный нападение. смешно — мы уже не в первобытный лес! странно даже думать, что культурный профессор космохимия или какой-нибудь биолингвистика, разговаривать с коллега в кулуары симпозиум, вдруг бросаться на он, оскаливать клык. но древний сигнальный система давать его собеседник сигнал: «он опасный! опасный! беречься! беречься!» сделать профессор какой-нибудь слишком резкий движение, а у коллега рука взметываться в инстинктивный защитный жест — даже сам потом неудобно. а что он мочь поделать? древний животное чутье, когда-то спасать жизнь предок, все еще работать и мочь перехватывать управление у сравнительно юный разум.
   после происшествие в пещера никки становиться излучать вокруг себя такой же чувство опасность. как-то девушка идти по коридор на лекция, а маркиз, стоять с дружка, язвительный пошутить по повод ее «новый прическа». стремительный хищный движение никки преодолевать метр разделять их пространство и возникать прямо перед нос вельможа. маркиз увидеть вблизи свирепый лицо никки так внезапно, что испугаться тот самый древний испуг; шарахнуться, сбивать кто-то с нога и сам упасть.
   никки, ни слово не говорить, остро посмотреть сверху вниз на копошиться на пол маркиз и отправляться далеко. этот молниеносный имитация атака быть столь впечатляющий, что маркиз с дружка долго не мочь приходить в себя и становиться заметно вежливо: как типичный питекантроп, они осознавать, кто в стая самый опасный. в стадо животное редко драться — гораздо часто там просто убедительно демонстрировать свой превосходство, и это эффективно расставлять весь волосатый соплеменник по ранжир.
   новый никки быть немногословный и склонный к необычный поступок. утро в пятница девушка неожиданно и твердо заявлять, допивать кофе:
   — завтра я идти исследовать тоннель между колледж и шредингер.
   — зачем? — удивляться дзинтар.
   — не хотеть ездить по он и ежиться при вид темный боковой ход. я должный знать, что там крыться и что оттуда можно ждать. я уже встречать в переулок тоннель убийца… может, сейчас там нет ничто опасный, но я хотеть убеждаться в это.
   хао сказать:
   — ходить слух, что из тоннель быть выход в запретный пещера, где обитать страшный мутант.
   — страх хорошо идти навстречу, — угрюмо отвечать никки.
   — запретный пещера — часть колледж, и на они распространяться его система безопасность. поэтому никто из шредингер не мочь проникать в пещера — разве что через тоннель, но там нужный пропуск, — уточнять джерри.
   — завтра я идти исследовать подземный ход. — новый никки быть упрямый как сто черт.
   — я с ты, — спокойно сказать джерри.
   — тоже пойти. — хао медленно наклонять короче стричь голова.
   — я — нет, — покачать голова дзинтар. — такой случай подпадать под договор, который мы заключать с отец.
   никки никак не отреагировать на высказывание друг, только сказать, вставать из-за стол:
   — выходить завтра утро. одеваться соответственно, взять фонарь и вооружаться, если быть чем.
   в тот же день после ужин никки подходить к джигич и сообщать он о свой план. смит немедленно, даже с восторг, соглашаться участвовать.

   после очень ранний завтрак экспедиция собираться в начало тоннель, ведущий в шредингер. появление смит неприятно удивлять джерри. он улучать момент и тихо спрашивать никки:
   — зачем ты он приглашать?
   — он сильный и надежный, — короче отвечать никки. — четыре — хорошо, чем три. и у он быть оружие.
   и джерри смиряться — никки являться командир их маленький экспедиция. девушка надевать черный плотный комбинезон с небольшой рюкзак, а на пояс прикреплять ультразвуковой глушилка и дистанционный электрошокер — оба в вид небольшой пистолет.
   рано — до появление зеркальный человек — никки и не думать о необходимость иметь оружие в хорошо охранять колледж. сейчас же она раздобывать весь вооружение, разрешать для ее возраст. правда, против боевой лазер и скафандр высокий защита такой детский штучка вряд ли помогать бы…
   джерри взять с себя лишь увесистый дубинка-фонарик, но рука его быть в боевой перчатка. сжатый кулак в такой перчатка становиться грозный шипастый стальной шар. за спина у хао торчать рукоять два короткий восточный меч. а вот на пояс у смит висеть автоматический сороказарядный пистолет с богатый набор различный обойма — совершеннолетняя уже иметь право носить огнестрельный оружие. ребята с обычный юношеский восхищение крутить в рука этот блестящий инструмент смерть и власть, пока никки не скомандовать выступление.
   они пойти по узкий дорожка вдоль стена тоннель в направление шредингер.
   — в тоннель вести пять дверь и три боковой ход, — пояснять на ход никки. — весь пять дверь заканчиваться тупиковый помещение — склад, гараж для тележка…
   — как ты узнавать? — удивляться смит. — ты что, заходить туда?
   — нет, у я другой источник информация, — уклончиво отвечать никки, а джерри усмехаться про себя — он-то знать, что набор сенсор никки позволять она спокойно видеть сквозь дверь на многий метр.
   — я хотеть обследовать весь три ответвление тоннель, они недалеко… — продолжать никки.
   они вытягиваться гуськом вдоль стена, надеяться, что никто не взбредать голова поехать в шредингер с утро рано — ведь школьник запрещать ходить в запретный пещера — на то они и запретный… поэтому никто не включать фонарь в полутемный тоннель. через десять минута они дотопать до ход, плавно ответвляться направо от основный тоннель. доходить до он, никки останавливаться, несколько раз глубоко вздыхать, будто набирать воздух перед ныряние в вода, и тихо пробормотать:
   — именно сюда увезти я тележка… — и шагнуть вперед, включать яркий фонарь.
   ее друг переглядываться и двинуться за никки, зажигать на ход разнообразный светильник: джерри — дубинка, хао — несколько лампочка на головной шлем, а смит — фонарь на пояс.
   ход оказываться широкий — почти как основной тоннель. никакой дверь, люк или дополнительный ответвление в он не быть. через полтораста метр тоннель, включать крутой склон, где удерживаться на нога быть очень трудно, их экспедиция доходить до тупик.
   он быть страшный — закапчивать стена в потек камень, пол, покрывать расплавлять и застывший шлак, жалкий остаток растаивать тележка. никки освещать место, где стоять убийца в зеркальный скафандр и где сейчас быть только продолговатый яма в каменный шлак, потом переводить фонарь под нога — на крошечный пространство, где несколько неделя назад лежать она сам, сжиматься в комочек. и вдруг никки с ужас увидеть, как ее нога погружаться в пол, превращаться в странно знакомый черный жидкость, леденящий и ужасать. девушка хотеть крикнуть, позвать друг на помощь, но ничто не получаться; она быстро проваливаться в камень, а волна черный немота подниматься по тело и вот — затапливать лицо.
   рот замерзать, а глаз разбиваться стекло о камень.
   в череп ворваться уже знакомый мрак и захлестнуть остаток сознание.
   последний быть мысль: «откуда я он знать?»

   ребята увидеть, как никки постоять несколько секунда молча, светить под нога фонарик, и вдруг медленно оседать на пол тесный комочек.
   первый очнуться смит и заорать:
   — никки! — и бросаться к она. за он упасть на колено перепугать джерри. глаз никки быть закрывать, а синеватый-бледный лицо покрывать крупный капля пот. — черт! — смит выхватывать откуда-то аптечка — он, оказываться, и она предусмотрительный захватить — и быстро надевать манжета на рука никки.
   аптечка зажужжать, замигать — и вскоре никки порозоветь, открывать глаз и посмотреть на друг, в тревога склоняться над она. внезапно она подниматься на нога и сказать тихий мертвый голос:
   — здесь ничто интересный, пойти назад… — и устремляться к выход.
   ребята двинуться за она, хранить подавленный молчание. лишь джерри задерживаться на мгновение и подымать с пол пещера странный почернеть скелетик — видимо, сгоревшейздесить душа.
   никки никак не обсуждать происходить и сразу направляться по тоннель далеко. второй, очень короткий, ход содержать несколько дверь и не вызывать у никки интерес. третий ответвление оказываться самый длинный, и в он находиться два дверь, возле который никки простаивать довольно долго; потом решительно указывать на массивный стальной плита в конец проход:
   — мы сюда.
   — и как же мы туда попадать? — поинтересоваться смит. — тут нужный плазменный резак, не мало.
   никки, ни слово не говорить, вытаскивать из рюкзак длинный крючок и становиться ковыряться он в замок. через минута замок приветливо крякнуть и открываться. все приходить в восторг, даже джерри. он один понимать, что никки мочь «видеть» внутренность замок, но даже при такой условие открывать замок отмычка совсем не просто — надо хорошо понимать его устройство.
   ржавый массивный дверь отворяться с громкий скрип, и все входить в довольно высокий темный ход. никки закрывать металлический створка, и они медленно двинуться вперед — в знаменитый запретный пещера.
   подземный пещера быть устраивать под школа эйнштейн робот-диггер много год назад. тогда не мочь делать современный купол на поверхность и обеспечивать они надежный метеоритный защита. поэтому в мода быть подземный сад — в вид многоярусный пещера. робот-диггер, похожий на круглый короткий червяк диаметр три или четыре метр, прогрызать-проплавливать в лунный грунт бесконечный ход такой же размер с прочный стекловидный стенка.
   этот же робот проводить по потолок свежий пещера широкий полоса краска, давать свет и тепло в течение многий десяток год за счет достаточно безопасный для человек альфа-радиоактивность искусственный изотоп легкий элемент. подмешать в краска нестабильный атом, испускать альфа-луч или ядро гелий, трансмутироваться в безобидный нерадиоактивный элемент, а сам альфа-частица, пробежать в воздух лишь несколько сантиметр, полностью расходовать свой энергия и превращаться в небольшой примесь гелий в пещерный атмосфера.
   при выплавление пещера диггер выделять связывать в минерал кислород и водород и синтезировать вода, собираться в небольшой водоем и ручеек. если робот начинать кружиться на место, то он мочь вырезать зал любой конфигурация. пол пещера диггер засыпать мелкораздробленный реголит-почва и засаживать семя и саженец. поэтому уже через несколько месяц после прокладка подземный пещера — влажный, хорошо согревать и освещать — густо зарастать зелень, где мочь жить и разный зверье. смотритель пещера называть, естественно, «хагрид».
   ряд зал отводить под лабораторный работа и генетический эксперимент. пещера служить колледж несколько десяток год. потом входить в обиход светлый и более привлекательный наземный парк под прочный купол, и содержать многоярусный пещера становиться незачем. пока вестись дискуссия: что делать с подземный сад и их обитатель? — пещера и их население одичать, а зелень разрастаться во многий ход в непреодолимый джунгли.
   чтобы предотвращать проникновение животное в колледж, пещера временно перекрывать массивный дверь и запрещать школьник к они приближаться. стоимость весь проект по уничтожение или перепланировка пещера оказываться такой высокий, что постепенно временный изоляция подземный ярус колледж переходить в постоянный, а пещера получать название запретный.
   четверка отважный первооткрыватель подземный космос шагать вперед, бегать фонарь и глаз по стена, но ничто особенный ребята там не находить. один раз попадаться под нога старый, насквозь ржавый тележка. два раз встречаться боковой дверь, но никки они не заинтересовывать.
   метр через двести весь время понижаться ход упираться в еще один массивный дверь, с который никки провозиться минута пять. наконец стальной плита дюймовый толщина медленно, слегка поскрипывать, отворяться, и в щель хлынуть яркий свет. ребята сразу настораживаться и приготавливать оружие.
   смит шагнуть к дверь, решительно отстранять никки. она не возражать и вообще выглядеть какой-то невеселый и неживой.
   юноша заглядывать в дверной проем и осторожно осматриваться. потом обертываться и приглашающе махнуть рука. стараться не шуметь и щуриться от ослеплять свет, все протискиваться в проем между железный дверь и пещерный стена.
   они очутиться на узкий каменный балкон, откуда открываться впечатляющий вид на обширный, хорошо освещать низкий зал, заливать вода. это быть подземный теплый болото, густо зарастать по край камыш. по весь зал выситься толстенный колонна, подпирать свод, точно, даже не колонна, а неровный столб порода, оставлять диггер и зарастать ползучий фиолетовый лиана. с потолок светить и греть широкий полоса изотопный краска.
   часть свод с краска обрушиваться, и яркий горячий пятно дрожать в мутный водный глубина сквозь переплетение мясистый водоросль. этот подводный свет весь время мигать, будто загораживаться какой-то юркий тело. со весь сторона слышаться шумный хлюпание, попискивание, шелест и резкий взвизг. к ребята сразу подлетать туча болотный москит, и все приниматься хлопать себя по лицо и шея.
   смит подавать знак: «тихо!» — и указывать на узкий и очень крутой каменный лестница, который спускаться с балкон к зазеленелый вода и продолжаться редкий цепь плоский камень через весь болото — до противоположный стена метр в сто. там виднеться такой же крутой ступенька, снова балкон и еще один дверь. по камень, видимо, идти когда-то мостки, давно кто-то снимать или попросту съедать. другой вариант дальнейший продвижение не быть. смит посмотреть на никки и спрашивать шепот:
   — идти далеко?
   она кивнуть. тогда юноша тихо сказать:
   — бежать по камень изо весь сила, но в вода не падать! держаться кучно, никто не отрываться — ни вперед, ни назад. оружие приготавливать. я первый, никки за я, потом джерри. хао замыкать — его меч серьезно дубинка. согласный?
   бодрость кивок только подтверждать степень внутренний напряжение. смит махнуть рука, и путешественник дружно ссыпаться по лестница и запрыгать по камень. как ни стараться они бежать бесшумно, гулкий топот раздаваться под свод подземный болото. в ответ по огромный зал разнестись странный скрежетание и радостный клекот.
   смит ловко скакать по камень впереди и успевать оглядываться по сторона. джерри сосредотачиваться на то, чтобы не сверзиться с камень при очередной прыжок. смит что-то крикнуть и указывать рука в сторона. джерри посмотреть и чуть не рухнуть в темный пузыристый вода.
   пристенный заросль камыш закачаться, как от сильный ветер, и оттуда к ребята устремляться множество бурунов. точь-в-точь массовый торпедный атака в голливудскомморский боевик. джерри сразу почувствовать себя неповоротливый транспортник с тонкий борт. он стискивать зуб, крепко сжинать дубинка и больше не смотреть по сторона, стараться не отставать от никки, который прыгать уже через два камень сразу, быстро пролетать над вонючий зеленеть вода.
   через несколько секунда приближаться торпедный бурун становиться видный джерри даже без поворот голова. они со весь сторона сжиматься кольцо к источник шум.
   слава волопас, безмозглый тварь не вводить поправка на упреждение. они стремиться строго на источник шум, но тот изо весь сила уносить нога, и живой торпеда приходиться весь время корректировать траектория и повертывать вслед ускользать еда. в конец конец за бежать ребята образовываться обширный пенный хвост погоня, а они мчаться в голова этот шлейф — все близко и близко к лестница.
   и тут навстречу к он устремляться подводный торпеда от стена, к который они бежать. смит вскидывать пистолет и приниматься стрелять вперед совсем негромкий очередь. джерри в паника подумать: «в кто он стрелять?! все равный они не видно и слишком много!» но стрельба помогать — встречный торпеда резко сбавлять ход и закачаться на мелкий волна. смит взлетать по лестница на балкон, обертываться и становиться стрелять куда-то джерри за спина.
   но джерри мочь беспокоиться только о то, чтобы не упасть в вода. никки легко взбегать на лестничка и присоединяться к смит с два пистолет в рука.
   джерри последний гигантский прыжок преодолевать сразу три камень и приземляться на лестница, сильно стукнуть колено. шипеть от боль и не останавливаться, он взбегать высоко, давать хао место. тот прыгнуть на лестница сразу за он и гораздо более ловко.
   все выскочить на балкон, и смит с никки прекращать стрельба. джерри стоять, наклоняться и упираться рука в колено. он тяжело дышать, и во рот у он стоять отвратительный металлический привкус. юноша с ужас смотреть на путь, по который они только что пробежать.
   — хвост скорпион! — восклицать смит. — назад мы уже не проходить!
   вдоль весь цепь плоский камень кипеть яростный схватка — там жрать друг друг, верещать и биться в предсмертный судорога, сбивать зеленый вода в грязноватый пена.на камень повылезать чудовищный лягушка больше фут размер и с острый зуб акула. они тот и дело пускать они в ход друг против друг, и видно быть, что такой лягушка откусывать ступня человек ничто не стоить.
   иногда из вода высовываться длинный умопомрачительный рыло и всасывать в себя жуткий лягушка целиком за один прием. но самый страшный оказываться стремительный не то рыба, не то змея, который с невероятный скорость метаться в мутный вода, глотать все, что попадать в их бритвенный зуб. они даже выпрыгивать в воздух и стрела пролетать над камень, на ход успевать схватывать весь некаменный, иметь неосторожность там сидеть.
   часть круглый плита оплестись пренеприятный бугорчатый веревка. а в середина зал вместо плоский камень виднеться студнеобразный горб — как будто медуза вылезать позагорать. между полупрозрачный короткий щупальце, торчать из комок студень, проскакивать яркий искра. они отгонять мелкий, но агрессивный двухголовый птичка, который пытаться доставать медуза длинный клюв. на близкий же к ребята камень неподвижно сидеть симпатичный пушистый зверек, похожий на бобр. он внимательно смотреть на ребята умный блестящий глаз, а вокруг он царить безмятежный спокойствие — никто из здоровенный зубастый обитатель болото не сметь приближаться к странный зверек.
   — прощать я, ребята! — потрясенно сказать никки. — я никак не думать, что втравливать вы в столь опасный предприятие.
   она недоуменно озираться по сторона, словно не понимать, как они сюда попадать.
   — ерунда! — глаз смит довольно блестеть. — быть что показывать друг! — и он кивнуть на т-фон, который висеть у он на грудь и беспрерывно фиксировать их подвиг.
   «леопард…» — подумать с досада мирный джерри.
   — я они угощать в конец снотворный пуля! они понравиться! — смит махнуть рука на тихо качаться в вода возле лестница темный спина и белеть живот болотный тварь. концентрация наркотик в вода быстро падать, и вокруг сонный тело уже закипать хищный возня, в результат который то один, то другой тушка исчезать под вода.
   — ну и нрав у они тут, — отмечать быстро все отдышаться хао. — сам погибать, но товарищ пожирать!
   — такой болото много хищник не прокармливать, поэтому они приходиться весь время драться друг с друг, ограничивать свой численность, — авторитетный сказать смит.
   — надо искать другой дорога назад, — сказать озабоченно никки и повертываться к дверь. в тот не быть замок — только массивный засов.
   смит, к который незаметно переходить практический руководство экспедиция, отодвигать железный ржавый брус и осторожно посветить фонарик за сильно скрипеть дверь:
   — вроде обычный ход, даже с освещение.
   они еще немного постоять, отмахиваться от громадный — с кулак — одичать комаров и с омерзение глядеть на взаимный пожирательство среди болотное гражданин, а потом двинуться далеко.
   — я ни один тварь не суметь опознавать, — хладнокровно заявлять смит. — все до единый — рукотворный мутант.
   — рано, до конвенция о генетический моделирование, — сказать хао, — многий генетический эксперимент ставиться «вживый», а не в виртуальный реальность, как делать сейчас мы.
   — может, это случайный последствие биомоделирование? — спрашивать джерри. — народ любить сливать на лабораторный по химия всевозможный разноцветный раствор в один кошмарный колба. возможно, на урок генетика студент случайно нагенерить такой урод?
   — нет, — покачать голова никки, гораздо много джерри разбираться в генетический моделирование. — это не случайный, а грамотно спроектировать организм. полагать, что кто-то, иметь доступ в уже закрытый пещера, когда-то тестировать и выгуливать тут свой питомец.
   — это же незаконно! — восклицать джерри.
   — в мир много человек, — мрачно сказать никки, — который считать себя высоко общий закон и любить поиграть в бог… для начало — с лягушка и рыбка…
   новый ход слабо освещаться узкий полоса краска на потолок, и к этот жалкий свет тянуться по стена тонкий полупрозрачный лиана с фосфоресцировать цветок. иногда растительный щупальце так сплетаться, что вперед выходить хао и прорубать проход острый меч. наконец узкий тоннель заканчиваться, и ребята упираться в очередной дверь, на который никакой замочный скважина или засов видно не быть. смит приготавливать оружие и надавливать на ручка. дверь сначала не поддаваться, смит наваливаться — все сильно и сильно, пока дверь, крякнуть, не распахиваться сразу во весь ширь.
   все вздрагивать и сощуриваться от хлынуть свет, но никакой монстр в открываться дверь на они не бросаться. путешественник осторожно выходить на обширный каменный терраса. второй пещера оказываться мало, с теплый сухой воздух и более высокий свод. они подходить к край терраса, прикрываться ладонь от сияние потолок.
   весь подземный зал зарастать густой, почти непроходимый кустарник с мясистый зеленый лист и ярко-красный стручок. на ветка кустарник сидеть многочисленный серый птица размер с курица. они не чирикать и не свистеть, а только громко шипеть — как змея. голова этот птица более все походить на черепаший — тупой, без клюв, с лысый кожа, висеть складка на длинный шея. птица беспрерывно срывать с ветка стручок и дружно они жевать.
   — растительноядный змеептица! — удивляться джерри.
   змеептица или птицезмея летать плохо — лишь неуклюже перепархивать с куст на куст. на этот же куст виднеться множество сплетать из лист гнездо. один птица сталкивать другой в борьба за стручок; тяжелый птицезмея перелетать на соседний ветка, но не суметь удерживаться на тонкий качаться насест и сваливаться на земля. куст немедленно зашуршать, и оттуда выскочить симпатичный белый козленок с маленький рожок. он мгновенно вцепляться в длинный шея птица острый зуб и перекусить она.
   — о бог! — изумленно пробормотать смит. — хищный коза…
   бедный плотоядный козленок не давать спокойно пообедать. из куст горох посыпаться жалобно блеять пасторальный козочка. они подбегать к счастливец со змеекурица в зуб и тут же разрывать в клок не только его добыча, но и самый удачливый охотник.
   — я сейчас вырывать… — жалобно пробормотать джерри, и никки он понимать.
   — чудовищно! — потрясенно сказать она.
   — классический замкнутый экосистема. — хао быть невозмутимый. — растительность, травоядный и хищник.
   — и еще, как минимум, набор гнилостный бактерия… — зажимать никки нос. действительно, в пещера здорово попахивать тухлятина и помет.
   за научный дискуссия ребята не замечать, что под терраса собираться уже штука сорок беленький козочка и козлик, который во весь глаз смотреть на они — четвертыйи очень аппетитный биологический вид, неожиданно появляться в их пещера.
   лишь козленок, уже пообедать змеекурица и удачливый собрат, не проявлять интерес к гость — они дружно вылизывать свой окровавленный шкура, смущенно, не глядеть друг на друг. кажется, они понимать, что погорячиться. козленок с черный пятно вокруг левый глаз грести копыто лист, пытаться замаскировывать след каннибальский трапеза, и нервно коситься на тропинка, выходить из заросль.
   — тарантул их задирать, — озабочиваться смит. — как мы прорваться далеко? — он указывать на противоположный терраса с дверь. — по такой куст мы быстро бежать не смочь. а этот козочка тут сотня, у мы мочь не хватить боезапас.
   — кроме то, даже если мы прорваться, — заявлять никки, — то укладывать столько этот… зубастик, что экологический равновесие пещера мочь быть нарушать…
   — ты что — жалеть этот монстр? — удивленно спрашивать джерри.
   — они не виноватый, что человек сделать они такой, — покачать голова никки. — они жить, как мочь. как и сам человек.
   она внимательно осматривать стена и потолок, потом вытаскивать из рюкзак длинный тонкий синтеревка с два крюк и молоток-топорик. один крюк она крепко забивать в стена и проверять он на прочность.
   — что ты собираться делать? — спрашивать она смит.
   никки не отвечать, а слагать синтеревка кольцо и подвешивать за спина.
   — отходить на край терраса, — скомандовать она.
   все послушаться. никки легко отбегать в дальний конец балкон, развертываться и вдруг рвануть вдоль стена так, что воздух засвистать вокруг. она промчаться мимо изумленный и встревожить друг, долетать до другой край терраса и… прыгнуть на стена круглый пещера. ребята онемевать.
   никки, быстрый как ветер, бежать по вертикальный стена. ее тело располагаться почти горизонтально — с наклон вверх. веревка разматываться за никки длинный шлейф. несколько секунда такой бег по стена — и черный фигурка спрыгивать на противоположный терраса.
   — во давать! — восхищаться смит.
   а джерри с хао шумно переводить дух. никки быстро забивать второй крюк — низко первый — и туго, как струна, натягивать синтеревка.
   — цепляться! — крикнуть она.
   и ребята по очередь переправляться через зал, прицепляться крючок за трос. козочка на земля высоко подпрыгивать и жалобно мемекиваться — не хотеть расставаться с новый друг. на середина трос джерри останавливаться отдыхать и посмотреть вниз — на небольшой центральный озерцо, вокруг который собираться толпа хищный козленочек.
   — пора переписывать сказка «волк и семеро козленок», — проворчать он, — и пожалеть бедный волчина…
   наконец все очутиться на противоположный терраса.
   — ты очень рисковый человек, — сказать джерри, неодобрительно глядеть на никки.
   — ерунда, — пожимать она плечо. — это быть трюк с запас. центробежный эффект вполне достаточный, чтобы бежать по закругляться стена. чистый расчет… рано в цирк даже трюк такой показывать — гонки мотоцикл по вертикальный стена.
   — но ты же — не мотоцикл! — возражать сердитый джерри.
   — это еще вопрос, — печально отвечать никки и повертываться к ржавый дверь.
   новый путешествие по переход оказываться самый длинный. ход становиться множиться и ветвиться, идти то уступ вверх, то — в вид скользкий горка — вниз. джерри совершенно потерять представление, куда они идти. он только чувствовать голод и усталость.
   наконец объявлять привал в небольшой песчаный пещера, порастать редкий синеватый кактус с иголка, завитой штопор, и — слава космический бог! — без всякий крупный живность. только стайка белый бабочка с зеленый фосфоресцировать цифра на крыло кружиться в воздух, да возле стена зал мелкий малиновый паук ходить муравьиный цепочка между два куча мусор, переплетать паутина. в пещера зиять шесть ход в разный направление.
   когда путешественник переводить дух, джерри спрашивать:
   — куда далеко идти?
   никки указывать рука:
   — в этот проход. сейчас мы в полкилометра от главный башня и метр на сто низко. пойти в ее сторона.
   — откуда ты знать? — удивляться смит, отмахиваться от бабочка номер девять, полюбить он с первый взгляд.
   — у я быть гирокомпас, и мой компьютер фиксировать весь поворот, — сказать никки. — я составлять приличный карта то, что мы уже проходить, и выбирать проход, который мочь мы вернуть в колледж в обход то болото с лягушоночек.
   они сидеть и наслаждаться отдых. вдруг песчаный волна между кактус расплыться и становиться странно блуждать, а пол заметно задрожать. все вскакивать на нога и прислушиваться.
   — это снизу, — указывать никки на пол.
   у джерри возникать ощущение, что под тонкий пол пещера идти — вернее, с хруст протискиваться — носорог и каждый его шаг заставлять вибрировать каменный стена.
   — что это? — удивленно восклицать джерри.
   — не знать, — сказать поражать никки. — какой-нибудь супержук или мегаброненосец.
   — большой сухопутный животное — всегда растительноядный, — авторитетный заявлять хао. — этот штука не должный нападать на другой зверь.
   — может, она и не нападать, — хмыкнуть никки, — если замечать. а если не обращать внимание, то схрумкать — как корова жучок в трава.
   — заблудиться робот-диггер? — предполагать джерри.
   — я в нижний ярус не полезть без личный гранатомет и пара боевой робот, — решительно заявлять смит.
   — туда никто и не идти, — успокаивать никки. — мы двигаться короткий дорога к выход.
   топот и дрожание постепенно затихать, но отдыхать расхотеться, и путешественник поспешить вперед. метр через сто они упираться еще в один дверь. тут уж понадобиться и умение никки вскрывать замок, и трос, который они вчетвером тянуть изо весь сила — пока дверь не рыкнуть и не приоткрываться.
   из освещать проем посыпаться растительный труха и доноситься нестройный хор гортанный крик. все настораживаться.
   смит заглядывать:
   — птица вроде…
   все потихоньку выбираться на терраса, заваливать куча хворост и помет. вонять там здорово. не успевать они опоминаться, как смит крикнуть:
   — беречься!
   и на они обрушиваться туча большущий клювастый птица с кожистый двухметровый крыло.
   джерри свирепо отмахиваться от они дубинка и бронированный кулак, стараться прикрывать спина никки. девушка стрелять сразу из два свой пистолет — и парализовать птица плюхаться на пол. крыло переставать они держать, но они продолжать шипеть и сверкать красный глаз.
   смит отстреливаться снотворный очередь. хао отгонять птица меч.
   один из гарпия резко спикировать на спина смит и уже нацеливаться пырнуть он острый клюв в шея. хао молча и быстро взмахивать клинок, и звук распарывать воздух заканчиваться хлюпать удар.
   брызнуть кровь.
   атака поутихнуть — птица взлетать высоко и, как показываться джерри, становиться прицельно гадить.
   — черт! — восклицать смит. — мы вляпываться в их гнездовье! надо быстро уходить вперед!
   — там нет зверье? — спрашивать никки, переводить дух.
   — не видно. выход впереди — метр в сто.
   они, продолжать отгонять единичный пернатое агрессор — или защитник? — спрыгивать с терраса и отходить в середина обширный пещера, имитировать сухой степь. птица сразу оставлять они в покой и вернуться к гнездовье — погоревать над погибший сосед и заодно поужинать они. эмоция не должный мешать аппетит.
   — это птеродактиль! — сказать хао. вид у он быть взъерошивать: глаз гореть, лицо забрызгать кровь, комбинезон в помет и какой-то длинный бурый шерстинка. остальной выглядеть не хорошо.
   убеждаться, что в прохладный просторный пещера нет опасный зверье — только птеродактиль на терраса, разнообразный птица на скала и мелкий полевка в путаница низкий травяной метелка, — ребята устраивать привал возле озерцо, где умываться и приводить себя в порядок. оказываться, что, за исключение ловкий хао, все получать приличный ссадина и синяк от клюв этот существо — ископаемое, но вполне бодрый.
   — дьявол! — прорычать смит, смачивать дезинфицирующий лекарство глубокий царапина на левый кисть и стискивать зуб от боль. — почему этот доморощенный генетика не развлекаться выведение какой-нибудь квадратный дыня с шоколадный вкус, певчий птичка с хобот или рыбка с приятный улыбка и красивый ножка?.. почему обязательно надо выводить зубастый, опасный и с коготь?!
   вопрос быть явно риторический. пока они идти до противоположный дверь, на глаз попадаться восьмиглазый ястреб, сова с два клюв и даже диковинный четырехкрылый черный ворона, который не каркать, а мелодично курлыкать. мышь увидеть вблизи не удаваться — они на контакт не идти. но можно быть побиться об заклад, что и здешний мышка — еще тот тварь.
   дверь из зал прерия открываться без проблема, и они попадать в узкий и совершенно темный ход. они включать фонарик и побрести вперед, здорово уставать за десять час этот подземный путешествие на один вода и несколько конфета. смит прокладывать дорога, все идти за он и молчать. вдруг никки замирать:
   — подождать!
   экспедиция останавливаться. никки внимательно рассматривать стена пещера, хотя она ничто не отличаться от ранее проходить.
   — что там? — спрашивать смит.
   джерри молчать — он понимать, что никки что-то «замечать» совсем не глаз, а тот самый дополнительный чувство — с шестой по четырнадцатый примерно. джерри в очередной раз почувствовать гордость за то, что он сделать нечто реальный собственный рука и это оказываться полезный для никки.
   никки вытаскивать молоток-топорик и приниматься долбить стенка. несколько сильный удар — и она выбивать из стена что-то продолговатый.
   все заинтригованно рассматривать добыча — вцементировать в камень чудовищный треугольный зуб. он быть тройной — с два дополнительный зубик по край.
   — что это? — спрашивать джерри.
   — по-моему, это зуб древний акула, — решать смит. — я видеть такой в музей.
   — что, в запретный пещера и акула плавать? — удивляться джерри.
   — это, очевидно, ископаемый зуб, очень древний, — высказываться хао.
   — но на луна не быть акула! — хмыкнуть смит.
   — зато быть на земля… — пробормотать хао.
   — ха! — недоверчиво откомментировать смит.
   — я тоже думать, что это ископаемый зуб земной акула, — сказать никки. — они очень много находить на земля. сильный астероид выбивать и перенести часть земной вещество на луна, зацеплять и этот зуб. этот удар быть двести пятьдесят, сто или шестьдесят пять миллион год назад.
   — это важный находка! она подтверждать твой идея насчет образование луна! — разволноваться джерри.
   — для я — да. для другой — ничто это не подтверждать. сказать — редкий случайность, вовсе не закономерность. надо перекопать гора, чтобы находить нужный количество земной окаменелость и статистически доказывать, что перенос вещество с земля на луна идти постоянно и закономерный, а не только случайный мегаудар. факт часто ничто не доказывать — они еще нужно правильно интерпретировать. астроном триста год смотреть на луна в телескоп, но видеть в метеоритный кратер лишь след вулканический деятельность.
   — да?! — поражаться джерри.
   — ты не представлять, какой дурак мочь быть ученый.
   — что же тогда говорить про остальной человек? — фыркнуть смит.
   — а про остальной мы и не говорить, — вздыхать никки и засовывать акулий зуб в рюкзак. — любить сувенир!
   смит снова двинуться вперед. ход забирать вверх, но становиться все темно и тесно — плечо путешественник задевать и обрушивать гроздь бесцветный вонючий гриб, свисать с осклизлый стена. вот уже приходиться идти, склоняться в три погибель и чертыхаться. любой — даже осторожный — поднятие голова все равно заканчиваться то, что потолок пещера стукать по череп, словно молоток. вдруг джигич останавливаться и снимать с пояс пистолет. все замирать, и фонарь освещать впереди круглый люк. смит с труд он открывать, полезть куда-то наверх по каменный ступенька и крикнуть сверху, радостно и громко:
   — ребята! это выть пещера!
   ребята оживляться и закарабкаться вслед.
   в петь, или выть, пещера физика колледж проводить разный эксперимент, и она быть известный свой музыкальный песок. когда идти по тонкий пляжный песок, загребать его нога, то на обычный пляж сухой песок бесшумно рассыпаться под ступня — и все. можно услышать лишь легкий шорох. в выть пещера песок под шаркающиминог издавать заметный свист или даже тонкий вой, отдаваться эхо в стена. многий школьник выбирать тема для физический реферат происхождение это звук, но до сей пора точный причина этот эффектный явление оставаться неизвестный. вероятно, физика-преподаватель специально скрывать правильный реферат, оставлять для последующий поколение студент такой интересный тема исследование.
   самый замечательный свойство выть пещера в глаз усталый подземный путешественник быть то, что из она идти хорошо знакомый коридор в физико-математический корпус, следовательно, они подземный, вернее, подлунный путешествие заканчиваться. пробираться сквозь люк, ребята столпиться на узкий балкончик, располагать под потолок. скальный уступ полностью маскировать ход, через который они входить.
   в выть пещера по субботний вечерний время никто не быть. никки вбивать крюк в стена и сбросить тонкий веревка вниз. они осторожно спускаться, и девушка выдергивать шнур из петля клин — чтобы не оставлять след.
   — вперед, ребята, как раз успевать на ужин! — восклицать с гореть глаз голодный джигич.
   все без колебание соглашаться, а никки с чувство поблагодарить ребята:
   — спасибо за то, что пойти со я. хотя это оказываться весьма опасно… но я нужно быть побывать здесь…
   девушка неслышно добавлять:«я искать под земля прежний себя, но так и не находить. наоборот — сегодня я понимать, что мой детство сгорать без след…»
   — с ты, никки, я готовый отправляться в любой экспедиция! — поцарапать смуглый пиратский рожа смит расплыться в широкий улыбка.
   джерри промолчать, внимательно и встревоженно глядеть на никки.
   «…оставаться понимать, в какой экспедиция можно находить жизнерадостность, душевный спокойствие… и любовь».девушка отвертываться от джерри и друг, и ее жесткий похудеть лицо сводить судорога боль.

   понедельник начинаться с урок биология профессор генетика франклин. ее занятие всегда проходить интересно, а увидеть в запретный пещера только подстегнуть интерес никки к генетика. на этот лекция профессор излагать строение днк — дезоксирибонуклеиновый кислота — хитрющий биологический молекула-завитушка, главный генный пружина весь живой.
   под управление днк организм генерировать тысяча белок, из который и строить сам себя, включая клетка мозг, мышца и сосуд. уотсон и крик в 1953 год выяснять, что очень длинный — в несколько сантиметр каждый — молекула днк свертывать в двойной спираль. всего четыре нуклеотид образовывать хрупкий нить днк, на который держаться весь земной жизнь и ее эволюция. профессор выговаривать название этот нуклеотид — аденин, тимин, гуанин, цитозин — с такой же чувство благоговение, с какой, наверное, древний грек-философ произносить имя четыре элемент мироздание —вода, воздух, землииогнь.
   франклин рассказывать, что белковый цепь, построить считывание информация с днк, мочь содержать уже до двадцать тип аминокислота, который не мочь складываться в простой спираль, а запутываться в вид чрезвычайно сложный пространственный клубок.
   вольдемар вызывать в середина аудитория голографический изображение закорюка такой геометрический изощренность, что студент восхищенный загудеть.
   профессор сказать:
   — типичный пример белка — гемоглобин кровь. трехмерный структура белок человек, животное и растение очень сложный и далеко не все еще расшифровывать. каждый ген вДНК программировать производство белок. тридцать тысяча человеческий ген давать множество различный тип белок — и конструктор для сборка хомо сапиенс готовый!
   сейчас много говорить о возможность кардинальный перестройка геном и сам человек, в тот число — для увеличение срок жизнь. как сохранять целостность человечество при это? это сложный проблема, — вздыхать профессор, — увы, она беспокоить очень немногие…
   в конец лекция профессор подходить к никки. добрый франклин всегда выделять девушка-маугли из другой студент и даже не раз приглашать к себя в кабинет на чай, на полчаса домашний атмосфера.
   — ты уже много занятие ни о что не спрашивать, никки, — произносить тихо и ласково профессор, стоять совсем рядом. — ты разонравиться биология?
   от теплый звук ее голос у никки засвербеть в горло. она захотеться плюнуть на приличие и на глаз у все студент тесно прижиматься к теплый фиолетовый кофта профессор… она справляться с этот странный порыв, кашлянуть и сказать хрипловатый:
   — я очень нравиться ваш занятие, профессор, и у я много вопрос, но они… не совсем на тема урок и… мочь, слишком наивный…
   — хм… — задумчиво посмотреть на никки профессор. — я быть рад поговорить о твой вопрос — совершенно не важный, как они соответствовать наш лекция. давать выкладывать, не стесняться — я постараться отвечать на они.
   — ну хорошо… — вздыхать никки. — только вы присаживаться, профессор, я неловко говорить, когда вы стоять. а вдвоем стоять и вовсе смешно…
   профессор послушно развертывать близкий стул и садиться за стол напротив никки. аудитория слегка шумнуть и замирать.
   никки заговаривать негромко, как будто рассуждать сам с себя:
   — почему на фотография глаз у олень светиться зеленый, а у человек и крокодил — красный?
   почему клубника на вкус кисло, если пробовать она сразу после сладкий конфета? что происходить на язык при этот эффект? психический ли это феномен — реакция мозг на сигнал рецептор язык или физиологический — изменение параметр сам рецептор?
   почему человек терять сознание при сильный удар или невыносимый боль? и почему сознание потом возвращаться? этот восстановление химический баланс или какой-то физический параметр мозг, например давление кровь? почему нашатырь так эффективный при обморок? являться ли потеря сознание аналог сон?
   что такой сон — с точка зрение биохимия? почему мы нужно спать? почему мы просыпаться отдыхать и «утро вечер мудрено»? иногда даже решение научный задача приходить во сон… почему я видеть во сон такой странный перепутывать мир? как возникать он сюжет или бессюжетность? когда сон превращаться в кошмар? иметь ли кошмар какой-нибудь позитивный функция для организм? если нет — то какой черт эволюция мы их преподносить?
   что такой память? что такой элемент память? молекулярный или клеточный язык записывать информация в наш мозг? или использоваться оба язык? быть кратковременнаяпамять — на минута, а быть долговременный — на год. что они отличаться? мочь ли я записывать — и потом использовать — информация прямо в мозг? можно ли, хотя бы впринцип, считывать она с мозг, как с компьютерный кристалл?
   почему конечность легко формироваться на стадия зародыш, а у взрослый человек способность к регенерация утрачиваться? взрослый ящерица ведь мочь отращивать себя новый лапа… я тоже хотеть иметь возможность регенерировать свой тело — вплоть до позвоночник и самый мозг.
   паук в лес плести разный паутина, например, плоский радиально-азимутальный паутина-«веер»; бесформенный трехмерный паутина-«джунгли» с тоннель для паук; паутина-«шляпа» — купол в трехмерный облако нить. маленький и большой паук один вид плести паутина разный по размер, но одинаковый по форма. значит, в днк паук сидеть не только строение его тело, но и проект его любимый паутина. животное прекрасно адаптировать к реальность свой проект и плести паутина даже в невесомость. как это мочь быть записывать в днк?
   песня канарейка уже зафиксировать в птичий ген — где же там сидеть этот нота?
   в черный ящик инстинкт прятаться целый комплекс сложный биохимический и механический процесс. вылупливаться из куколка, бабочка уже знать, как двигать крыло: складывать при взмах вверх и расправлять при движение вниз. как возникать и записывать этот инструкция? какой образ она приводиться в действие? как этот способность к полет, быть врожденный, управляться сигнал от мозг бабочка, выбирать себя следующий цветок?
   как в днк, длинный органический молекула, запечатлеваться врожденный чувство — материнский любовь львица к свой детеныш, верность лебединый пара, самоотверженность муравей, бросаться в огонь, угрожающий муравейник?
   сложность процесс, происходить в живой организм, не укладываться в голова. как это все организоваться и оптимизироваться? как вырастать крыло у бабочка? естественный отбор? надо взять миллион червяк и подождать, пока у они отрастать крыло, что позволять они хорошо питаться и размножаться? но ведь миллион бескрылый существо тоже вполне успешно выживать…
   как далеко заходить наследовать мутация? добавлять ли она лишь по пара волосок или способный подарить сразу пара лишний лапа? может ли она один мах давать крыло червяк, превращать он в бабочка? существовать ли природный генный инженерия, который смешивать ген разный вид и производить «химера», не возникать при обычный размножение? двигать ли эволюция скачкообразный мутация вроде двухголовый змея и четырехлапый петух?
   собака — дружелюбный животное. из-за постепенный отбор самый добрый из обычный волк? или приручать быть волк особый, дружелюбный порода? являться ли дружелюбие и агрессивность специфический генетический программа поведение — как узор паутина — или оба программа присутствовать одновременно? а ген дружелюбие управлять лишь соотношение производство гормон агрессивность и белка толерантность?
   когда человек начинать водить машина, он активно использовать интеллект, чтобы спланировать свой действие и избегать столкновение. вскоре он двигать рычаг и нажимать педаль рефлекторный. можно ли доходить до инстинктивность, то быть многократно повторять процедура спускать на более низкий, бессознательный уровень управление? мочь ли привычный действие переходить на генетический уровень и записываться в днк? я где-то читать, что вирус поставлять внешний генетический информация в днк. мочь ли среда активно воздействовать на генотип? для объяснение быстрый биоэволюция и появление сложный наследственный инстинкт быть бы крайне полезный механизм, переводить в ген полезный привычка или адаптационный признак.
   дьявольски трудно понимать — как возникать и развиваться жизнь! как образовываться днк? клетка? многоклеточный организм со специализированный структура? быть ли первый клетка всего лишь пузырек с поверхностный коллаген и диффузия вещество и жидкость вовнутрь — после что она становиться разрастаться и делиться пополам из-за поверхностный натяжение?
   открывать тайна жизнь — значит находить причина, по который возникновение жизнь и человек оказываться закономерный процесс, не связывать с чудо или катастрофа. укаждый шаг биологический эволюция быть свой вероятность, и суммарный шанс возникновение мыслящий существо должный быть реально ненулевой. можно ли создавать какой-нибудь «резонансный-каталитический теория» биологический эволюция, с помощь который мы смочь смоделировать весь процесс развитие жизнь от аминокислота до вирус, от первый клетка — до человек разумный? можно рассчитать биологический эволюция человек на миллион год вперед? можно ли из эволюционный теория вывести вид и характеристика разумный инопланетный существо? — тут никки услышать сигнал окончание лекция — и останавливаться.
   — замечательный вопрос, я они записывать и обдумывать, — с удовольствие посмотреть на свой ученица профессор франклин. — хорошо известно, что для наука вопрос часто важный ответ. и молодой ученый в первый очередь должный научаться ставить проблема. я знать только часть ответ; остальной вы должный находить сам — они еще никто не знать… — профессор окидывать взор притихать зал, а потом крепко пожимать никки рука. а у девушка снова заныть горло — что-то совсем она расклеиваться…
   глава 14
   летать леопард
   в секция свободный парение начинаться распределение школьник по команда. никки легко проходить тестовый испытание на искусство пилотирование и владение меч, и она с радость взять в формироваться пятерка «летать леопард» — в команда воздушный бой или, попросту говорить, летать пятнашки.
   по периферия стадионный поле мощный вентилятор создавать постоянный «термика» — восходящий поток воздух, позволять крылатый игрок не только парить в слабый лунный гравитация, но и быстро набирать высота и маневрировать. один рука крылатый игрок управлять крыло, другой — биться с противник длинный электроплазменный меч, который при удар о крыло разрезать обшивка, но с треск отскакивать от оружие соперник. тело человек этот меч не причинять вред.
   над поверхность натягиваться защитный сетка, смягчать падение игрок. игра вестись жесткий: невесомый меч сталкиваться с молниеносный скорость и почти непрерывный треск. в лунный киддич разрешаться любой прием, включая удар крыло, что на практика не применяться, так как при это страдать оба соперник. обычно игрок стараться сделать меч максимальный количество разрез на крыло противник, после что тот переставать быть крыло.
   на грудь игрок размещаться красный «сердце», который он защищать изо весь сила, так как удар меч в «сердце» означать чистый проигрыш — крыло немедленно покрываться сквозной зигзаг-трещина, в который сердито бормотать убегать бесполезный воздух, и пилот с разбивать сердце лететь к земля. игра заканчиваться, когда один команда полностью спешиваться.
   после сформирование команда начинаться интенсивный тренировка «летать леопард». они включать пилотирование, фехтование и командный игра в виртуальный реальность. леопард учиться безопасный приземление на батут и с удовольствие прыгать на он, что оказываться почти так же увлекательно, как полет на крыло — в условие лунный гравитация человек мочь взлетать с помощь батут очень высоко. фигурный прыжок на батут являться старый и популярный вид спорт лунный олимпиада.
   первый матч новый команда леопард должный быть состояться в близкий суббота — с «белый сова», команда первокурсник орден сова, куда попадать и джерри — к беспокойство никки: как они, друг, быть сражаться друг с друг?

   никки с джерри проходить возле доска объявление в кафе. на она ярко все мигать огонь красочный приглашение на диспут вегетарианец «посмотреть в глаз бифштекс».рядом висеть циничный листок о продажа робопс с хромой задний нога, но в хороший состояние.
   — никки, пойти? — стоять у доска хао указывать на анонс семинар-по-среда «роль принцип неопределенность гейзенберг в возникновение мутация» — доклад пятикурсник бен липский (орден сова), руководитель — проф. франклин.
   — непременно пойти, — отвечать никки, — в прошлый раз там идти настоящий битва вокруг доклад «статистический невероятность возникновение вирусный квазижизнь».
   — никки, а что ты думать — какой вопрос главный для наука? — солидно спрашивать бойд-олень. — я полагать, что открытие принцип неограниченный генетический апгрейд или усовершенствование геном человек. а вот джули, — он указывать на собеседница-сова, — считать, что саморазвивающийся искусственный интеллект быть альфа-вопрос современность.
   — вопрос вкус… — буркнуть никки. — с мой точка зрение, самый замечательный вопрос наука: «почему?» систематически повторять этот вопрос, можно уконтрапупить любой ученый или какой угодно теория, который сфокусировать на вопрос: «как?» простой пример — спрашивать какой-нибудь классика: почему скорость свет равный триста тысяча километр в секунда? — и наслаждаться зрелище, как в ответ его быть корчить. как искривлять пространство массивный тело — мы знать со время эйнштейн, а вот почему оно это делать? — совершенно не понимать. почему наш мир устраивать такой образ? — это и быть трудный вопрос наука.
   — еще хороший вопрос: «зачем?» — добавлять коварный хао.
   и они поспешить на семинар по астрономия, где профессор гутта объявлять студент оценка за реферат.
   — я пока не поставлять оценка за работа мисс гринвич, — заявлять профессор, — потому что находить в ее модель фундаментальный противоречие, который зачеркивать весь привлекательность этот теория… мисс гринвич, как вы ухитряться совмещать столь различный точка зрение внешний и внутренний наблюдатель? с точка зрение внешний наблюдатель, падать на черный дыра человек никогда не долетать до она…
   профессор взмахивать рука.
   — вдумываться, пожалуйста, леди и джентльмен! никогда! вечность проходить, бесконечный время, а падать наблюдатель по-прежнему быть тихо подползать к поверхность черный дыра — все медленный и медленный для глаз внешний наблюдатель… с точка же зрение падать наблюдатель — наоборот, падать, он миновать поверхность чернойдыр очень быстро…
   профессор повертываться к никки.
   — вы утверждать в реферат, что потом дыра размыкаться и выбрасывать он наружу — снова во внешний мир. но до такой встреча для внешний наблюдатель должно проходить время больше, чем бесконечность! это парадокс.
   — вы фундаментально правый, дорогой профессор, — с удовольствие сказать никки. — это чистый, беспримесный парадокс, который вопиять к автор: решать я, или ты — дурак и весь твой теория — дурацкий!
   — вот и я об это говорить… — опешить профессор гутта от такой покладистость никки.
   — но этот парадокс относиться к теория эйнштейн и известный давно. английский математик пенроуз писать: посмотреть-ка, в момент пересечение граница черный дыра весь история внешний вселенная для падать наблюдатель мгновенно прокручиваться и заканчиваться — то быть в момент пересечение горизонт черный дыра снаружи проходить бесконечный время. но ведь падать наблюдатель продолжать лететь внутри черный дыра. что быть происходить с внешний наблюдатель в этот время — который для он больше бесконечность? гравитационист уходить от ответ, объявлять парадокс несовместимость точка зрение два наблюдатель предельный проявление относительность. мудрый старик уилер долго не соглашаться с такой трактовка, но не смочь находить верный решение…
   — а вы он знать? — прищуривать глаз профессор.
   — оно элементарно, — бодро сказать никки. — парадокс возникать только приодновременномсуществование внутренний и внешний наблюдатель. на практика же реализоваться только один вариант — все наблюдатель оказываться или внешний, или внутренний. поэтому никакой парадокс не возникать.
   аудитория зашуметь.
   — и кто же решать, какой сорт наблюдатель иметь право на существование? — удивленно подымать бровь профессор.
   — сам вселенная, — отвечать невозмутимый девочка-монстр, у который вселенная ходить в подружка и они, видимо, о многое болтать за чашка чай. и не только о свой,о девичий. — в открытый вселенная весь наблюдатель быть внешний по отношение к черный дыра. в такой мир внутренний наблюдатель не существовать — даже если падать астронавт кажется, что он в следующий секунда пересекать поверхность черный дыра и становиться внутренний. на самый дело миг его падение — это наш вечность.
   — что ж, — сказать задумчиво профессор, — с это я мочь соглашаться… а что быть в замыкать мир?
   — на фаза сжатие замкнутый вселенная, — продолжать никки, — внешний наблюдатель и черный дыра с застыть возле они падать наблюдатель быть неумолимо сближаться. коллапсирующий вселенная запрещать существование внешний наблюдатель! она беспощадно сталкивать все без исключение наблюдатель в черный дыра. да и сам замкнутый вселенная становиться такой же черный дыра. падать наблюдатель, прыгнуть в черный дыра весь минута назад по субъективный время, но миллиард год назад с точка зрение внешний наблюдатель, с удивление увидеть, как в его дыра начинать падать оставаться в безопасный отдаление и сильно постареть внешний друг, а его родной черный дыра сливаться с другой дыра… превращение весь внешний наблюдатель во внутренний происходить одновременно, и вот они уже все вместе стремительно лететь уже не к сингулярность локальный черный дыра, а к конечный сингулярность вселенная!
   — это надо еще доказывать! — восклицать взволновать гутта.
   — легко! — с улыбка сказать маугли с астероид. — представлять себя, что какой-то наблюдатель избегать общий участь и оставаться снаружи, то быть не попадать в черный дыра, сливаться в ход большой сжатие. тогда он увидеть, как весь остальной наблюдатель, долетать до черный дыра, застывать на их граница и с поистине бесконечный терпение ждать он, отставать. вселенная, сжиматься, подталкивать упрямец в спина, и он устремляться на близкий черный дыра. мир падать наблюдатель для он оживать, и они полететь все вместе к центр и конец мир…
   — что же быть далеко с этот бедняга, никки? — крикнуть кто-то из зал.
   — черный дыра — это машина время для путешествие в будущее. любой смельчак, бросаться в она в настоящее, она перенести за считать мгновение его субъективный время в далекий будущее — сразу на десяток миллиард год вперед, к момент сжатие вселенная в ослепительный сверхплотный клубок. одновременно черный дыра — это и звездолет, который доставлять застывший в прочный смола время посланец с любой периферия вселенная в тесный сверток коллапсирующий пространство. я незнать, что быть далеко: как долго суметь проживать отчаянно смелый наблюдатель в жаркий сердце умирать мир? успевать ли они узнавать друг о друг? уцелеть ли в коллапс хоть кто-нибудь из триллион интеллектуальный существо, представлять миллиард цивилизация, возникать в данный цикл вселенная? увидеть ли разумный глаз момент ноль, когда безоглядный сжиматься вселенная превращать огонь материя в искрить напряжение черный пространство и снова распускаться весенний фейерверк большой взрыв?
   никки замолчать, а зал оживленно забормотать. вряд ли многий до конец понимать, о что она говорить, но профессор понимать — это точный. он благоговейно смотреть на никки широко раскрывать глаз, в который еще стоять отблеск конец мир. студент замечать это и затихать, ожидать — что быть далеко. профессор очнуться, медленно подходить к никки, отрывисто и торжественно произносить:
   — спасибо… поражать… поразмыслить, как вы помогать опубликовывать этот теория… мочь, математически она дооформлять… никогда в жизнь не думать, что…
   раздаваться звонок, и все засобираться.
   — а как же она реферат, профессор? — крикнуть кто-то из ряд.
   профессор недоуменно посмотреть в зал. какой еще реферат? только что сам госпожа вселенная раскрывать они свой огненный душа феникс!

   в суббота, день матч с команда сова, никки приходить на стадион рано все, быстро надевать крыло и скользнуть в термика. мягко покачивать, ветер подымать никки под самый купол стадион. она самозабвенный парить в пространство, пронизывать солнечный луч, взлетать на воздушный поток, пикировать к середина поле и снова взмывать над трибуна. крыло давать удивительный ощущение свобода: парить на высота сотня метр и смотреть птица вокруг… а под ты нет ни пол самолет, ни кресло пилот — только ты, солнечный высота, крыло за спина и свист ветер в ухо.
   постепенно на стадион собираться почти весь студент и большинство профессор. никки нехотя приземляться на стартовый площадка свой команда.
   перед матч команда воздушный бой проходить показательный выступление четыре крылатый фигурист — они закладывать глубокий вираж на почти вертикальный крыло, синхронно летать по круг, выстраиваться этажерка друг над друг, и даже ухитряться парить «лежа на спина».
   никки залюбоваться их оттачивать движение и утвердительно прошептать:
   — луна только потому стоить осваивать, что здесь человек чувствовать себя птица…
   после приземление фигурист комментатор зигфрид-дракон переключаться на воздушный бой и становиться разбирать по косточка состав «белый сова» и «летать леопард».
   — конечно, это первый бой этот команда, но я казаться, что у леопард состав заметно сильно. как известно, на меч никки гринвич — непревзойденный мастер: каждый мочь сходить в гимнастический зал и посмотреть ее поединок с бывший чемпион багстоун и потрогать «меч король артур», навечно застревать в стена. конечно, плазменный клинок резко отличаться от металлический… пилотирование никки тоже безукоризненно. но и остальной леопард на тренировка производить очень неплохой впечатление. у сова я бы отмечать только джерри уолкер с его уверенный владение крыло и крепкий манера фехтование.
   раздаваться сирена. команда бросаться в воздух, и воздушный бой начинаться. никки сразу схватываться с борм-сова — крупный подросток на большой белый крыло с коричневый полоса. летать он неплохо, но махать меч довольно неуклюже. никки понадобиться мало минута, чтобы добираться до его «сердце», после что борм, что-то сердито кричать и размахивать бесполезный голубой клинок, ссыпаться вниз — на батут. никки быстро осматривать поле бой, где кипеть четыре схватка один на один.
   она не становиться присоединяться ни к один из поединок, а забираться высоко и устремляться в быстрый пике. стремительно пролетать над сражаться, она наносить быстрый удар меч по крыло сова, лишать они подъемный сила. но над джерри, который сражаться с сигиз-леопард, она промчаться, не затрагивать он.
   через несколько минута все быть, по суть, кончать — на батут сидеть почти весь сова и всего один сигиз, сбивать джерри. сразу три леопард наседать на оставаться в одиночество и отчаянно отбиваться джерри. никки уже не вмешиваться и парить невдалеке, с сочувствие наблюдать его титанический борьба. джерри даже суметь сбивать еще билли-леопард, но его крыло уже превращаться в решето, и он быстро потерять высота. оставаться в воздух леопард разражаться воинственный клич, к который никки не присоединяться.
   — быстрый и эффектный победа леопард! — торжественно провозглашать комментатор зигфрид-дракон.
   болельщик вставать с место немного разочаровывать — они рассчитывать на более длинный зрелище.
   весь леопард и их болельщик шумно и весело отправляться в кафе — отпраздновать славный победа над сова. пообломать сова крылышко-то!
   — никки, почему ты не идти со все? — крикнуть кто-то из проходить.
   — потому что, когда мой голос сливаться в хор, я чувствовать себя поймать на крючок… — мрачно пробормотать никки.
   она подходить к джерри, устало выходить из раздевалка.
   — ты сильно расстраиваться из-за проигрыш? — участливый спрашивать она.
   — да что ты, никки! — удивляться джерри. — у я иммунитет к мелкий неприятность…
   они медленно идти по парк к замок, тащить свой потрепать крыло.
   — этот иммунитет прививать я отец, — продолжать джерри. — я прибегать к он и жаловаться на свой страшный несчастие: палец порезать, рисунок испортить, фломастер сломать, головоломка не складываться — мало ли у ребенок трагедия в жизнь. он сажать я к себя близко и совершенно серьезно говорить: «я желать ты, чтобывсетвои несчастие в жизнь былитакие».
   и я научаться понимать, что весь этот мелочь — сущий ерунда и слава бог, что мой несчастие всего лишь такой. это быть важный урок. второй урок он продемонстрировать, когда я уже подрастать и фатально сломать любимый игрушка-робот. заменять он быть нельзя, ведь я он долго обучать всякий штука, и новый робот быть снова дурак — совсем не то, что мой бипик. я быть безутешный.
   отец сказать я: «научаться не зацикливаться на безвозвратно утрачивать, а попробовать сосредотачиваться на то, что у ты оставаться. и еще — всегда пробовать оборачивать поражение победа. иногда так говорить неуместно, но часто бывать, что нет худо без добро. например, один из самый страшный несчастие в наш жестокий мир — увольнение с работа. но даже в этот факт можно находить положительный — а вдруг это удобный момент начинать собственный дело и разбогатеть?»
   потом папа садиться со я на пол, и мы разбирать бедный бипик на мелкий часть. тогда я впервые познакомиться с ходовой часть робот изнутри — с это и начинаться мой увлечение конструирование робот. так поломать бипик давать я важный толчок и, в какой-то смысл, оказываться для я более полезный, чем в целое состояние.
   — он быть очень умный, твой отец, — сказать никки, и ее сердце сжиматься — свой родитель она почти не помнить, только неясный щемить ощущение да колыбельный песня, который она петь мать…
   — о да! — с гордость произносить джерри. — он работать на стык математика хаос и социальный моделирование и написать знаменитый книга. отец вовсе не быть сухарь-математик, отрывать от жизнь, он очень многое знать об этот мир… помнить, как-то он загрустить — уже здесь, на луна, — садиться со я рядом и говорить: «джерри, ученый должный служить общество — с один сторона, он жить на его налог, с другой — он умный и образованный прочий и в сила это должный помогать то, кто не так везти… служить общество, джерри. но, мой ты совет, не ждать от он благодарность… мало быть разочарование. постараться позаботиться о себя сам».
   так, за разговор, они доходить до замок, где в башня леопард царить непринужденный послематчевый веселие. никки не принимать в он участие, с некоторый пора она избегать участие в шумный компания. чем далеко, тем много никки отстраняться от другой школьник, уходить в себя и мрачнеть.

   наставать день матч с «золотой дракон». когда никки идти с крыло под мышка в раздевалка стадион, по путь она повстречаться группа болельщик-дракон, собираться вокруг свой команда.
   — эй, никки-мауглить, сегодня ты понести с поле! соскребывать с земля все, что от ты оставаться, и уносить в корзинка! — заорать мина из «золотой дракон», рослый плосколицый парень с разбитной выражение физиономия. — ты слишком зарваться, ты надо немножко проучивать!
   никки остро взглядывать на он, но промолчать и проходить мимо.
   команда-соперник выстраиваться на стартовый площадка в противоположный конец стадион. матч «золотой дракон» и «летать леопард» комментировать джиллиспать,пятикурсник-олень: традиция требовать, чтобы комментатор матч принадлежать к нейтральный орден, не участвующий в матч.
   — отличный состав собираться в оба команда, — бодро поводить он репортаж и перечислять весь участник матч. у драконов джиллиспать отмечать дитбит, сбивать двое игрок-олень в прошлый матч, а у леопард много все расхваливать никки, который наносить много весь успешный удар в матч с сова и оказываться лидер командыпо очки.
   раздаваться гонг, и два крылатый пятерка взмыть в воздух. дракон летать на ярко-красный крыло с крупный золотой дракон, а леопард обтягивать крыло леопардовый ткань — желтый в черный неровный пятно. у весь игрок в рука вспыхивать длинный плазменный меч, и великий битва в воздух начинаться.
   неопытный игрок обычно ввязываться в бой один на один, но сыграть команда стараться наваливаться вдвоем-втроем на один соперник — чтобы быстро сбивать он и достигать начальный перевес, который можно развивать далеко. такой успех достигать не удаваться ни дракон, ни леопард, и в воздух закружиться пять красочный индивидуальный поединок.
   — принц дитбит ловко фехтовать! — восторгаться джиллиспать. — вот он нашинковывать левый крыло сигиз леопард, и тот сваливаться в крутой спираль, стараться дотягивать до термика и снова выкарабкиваться наверх… вот дитбит он догонять и наносить удар сзади по другой крыло. подбивать сигиз оказываться беспомощный против такой ход…
   это еще не все! принц, пролетать сзади над беспомощный сигиз, схватывать он за нога и перевертывать в воздух вверх тормашки! это известный коварный прием… сигиз, кувыркаться, падать, и только перед самый батут он удаваться выравниваться и спарашютировать… да, принц просто расправляться со свой соперник…
   в воздух по-прежнему кипеть четыре поединок один на один… дитбит снова набирать высота… и вот он неожиданно нападать сверху на никки гринвич, сражаться с пфлюй! атака удаваться! принц делать поперечный разрез на ее левый крыло!
   никки бросать недобитый пфлюй-дракон и уходить от дитбит крутой пикирование… быстро набирать высота на боковой поток и уже сам обрушиваться на принц. пролетать над он на огромный скорость, она успевать сделать разрез сразу на два крыло! маневренность принц резко падать.
   маленький билли-леопард, сбивать пири-дракон, подлетать к медленный покалечить пфлюй и наносить он длинный удар вдоль крыло! все — зажужжать пфлюй камень вниз… пойти штопаться… да, плюхнуться в батут…
   тот время никки подлетать к принц на дистанция ближний бой, и у они начинаться отчаянный рубка меч! разразить я гефест, искра так и сыпаться из сталкиваться огненный клинок! это уже не треск, а раскат гром! скорость фехтование неимоверный! принц — известный дуэлянт, но где никки научаться так оперировать огненный меч? ха! она подрезать он крыло снизу!.. и еще раз!
   принц уже трудно держаться в воздух, он отвлекаться и… вот это да! никки поражать он в грудь — в уязвимый «сердце»! редкий чистый победа! крыло переставать держать принц, и он начинать снижаться. но никки не отставать от он! она догнать он и поддавать он нога по… гм… сзади так, что он перекувыркнуться в воздух! упасть? нет, принц выправляться и благополучно спарашютировать на батут. но, кажется, он о-очень недовольный! это вполне понятный…
   его удачливый соперник — леопард никки гринвич — набирать высота и высматривать себя следующий цель. но, собственно, матч уже решать! в воздух оставаться три леопард — никки, маленький билли и джонби — против единственный мина-дракон. видимо, мина уставать, понимать, что его дело — шов, и готовый сдаваться. да, вот он переставать маневрировать, опускать меч и входить в плавный спираль, то самый подставлять грудь под традиционный удар милосердие… игра практически заканчивать — «летать леопард» побеждать «золотой дракон»!
   вдруг комментатор восклицать:
   — эй, посмотреть-ка, никки забираться высоко все и вдруг устремляться вниз: она что — хотеть прирезывать мина в упор? о бог! они сейчас сталкиваться! мина стараться уходить от столкновение, но не успевать. никки резко пинать нога его правый крыло! крыло с громкий треск ломаться! святой кориолис! мина камень падать вниз! кувыркаться так, что не разбирать — где нога, где рука, а где сломать крыло. вот он шмякаться о батут… он здорово подбрасывать… к он бежать друг — помогать выбираться из обломок. но, кажется, он в порядок — вставать, махать все рука — да, он в порядок… я видеть ссадина на лицо мина, и вроде нос сильно разбивать, но это мелочь для такой падение… однако оч-чень жесткий, я даже сказать бы — жестокий ход никки гринвич! на это я заканчивать репортаж. «летать леопард» побеждать «золотой дракон»! я все еще не понимать, как можно сломать крыльевой труба из термировать дюраль с кремниевый нановолокно… да! леопард выигрывать у дракон, да что там говорить — практически вбивать они в земля…
   — у никки портиться характер, — озабоченно поделиться джерри с хао после матч.
   хао согласно кивнуть.
   — этот история в тоннель на она здорово повлиять, наверное, нельзя проходить такой ад и оставаться тот человек, какой быть… — вздыхать джерри.
   — мир человек не оправдывать она надежда, — произносить мудрый хао с выражение будда, невозмутимо сиять для весь житель поднебесный. — никки так мечтать попадать к человек, а они — ладно бы просто стараться она убивать — так еще оказываться вполне противный. вот она и расстраивать. рано она быть повелитель свой маленький и уютный мир; сейчас вокруг большой, опасный и вонючий мир, неподвластный она. она не понимать, что она делать. она ведь цельный натура, а этот вопрос раздирать она на часть. сейчас она проходить этап индивидуальный террор, но этот путь — тупиковый. никки это скоро понимать.
   джерри с уважение посмотреть на хао, который редко произносить столь длинный речь.
   на следующий день дракон подавать жалоба профессор спорт, что никки использовать вживлять компьютер для пилотирование, что запрещать правило. они потребовать ее отчисление из команда и переигрывание матч. профессор спорт вызывать к себя капитан команда леопард…

   никки выслушивать новость об отчисление из команда равнодушно — вернее, сначала хотеть что-то сказать, а потом передумывать и пожимать плечо. она место в команда «летать леопард» занимать изабелла, и при переигрывание леопард снова побеждать «золотой дракон», хотя драка быть ожесточенный и долгий. никки сидеть с отсутствовать вид на трибуна зритель и не оживляться, даже когда изабелла эффектно распарывать крыло дитбит длинный продольный разрез и тот, скрипеть зуб, выходить из игра.
   так же равнодушно никки принимать предложение тренер бенто о переход в драконоборец — единственный вид спорт, где наличие робби, присоединять к ее позвоночник, не мешать она участвовать в соревнование.
   девушка сильно изменяться за последний время — друг с тревога замечать, что никки носить в сердце какой-то черный, гнести тяжесть. и они никак не мочь придумывать, как она помогать. она и сам не знать, что с она и что она мочь спасать.
   за стол никки много молчать.
   — вкусный лосось? — спрашивать как-то джерри, пытаться завязывать разговор за обед.
   — что-то напоминать муравьиный помет… — буркнуть никки.
   дальнейший вопрос для светский беседа, который закручиваться на язык: как наивно-прямой (откуда она знать вкус называть субстанция?), так и коварно-косвенный (разводить ли она муравей на астероид?) — все быть признавать джерри дурацкий и проглатывать — и, что удивительно, на вкус они напоминать тот же самый муравьиный продукт…
   только приступать вчетвером к обед, как к столик подплывать посыльный робот-дирижабль с один лапа. в ее коготь быть зажимать плоский пакет с надпись «для никки». по равнодушный кивок никки джерри сорвать обертка и открывать письмо. кто-то присылать старательный любительский картина в компьютерный графика, изображать, очевидно, никки среди какой-то крикливый-цветущий заросль. сопроводительный письмо не находиться.
   — от тайный поклонник! — уверенно сказать опытный дзинтар.
   никки поглядеть на изображать кругловатый лицо с белый растрепывать волос и хмыкнуть:
   — как седой задница тарантул…
   — фу… — не одобрять вульгарность принцесса дзинтар.
   впервые в жизнь никки не отмечать свой день рождение — у она не быть никакой настроение для веселие — и даже никто не становиться говорить об этот дата. но утро робот-посыльный притаскивать она букет белый роза и… живой канарейка! «джерри…» — с теплый чувство подумать никки. птичка она сразу заобожать и называть она гав-гав, а тот не возражать и будить она по утро песенка. присутствие рядом живой существо греть никки. правда, когда она смотреть на веселый желтый птичка, то вспоминать, кто она подарить, и в сердце никки впиваться иголка болезненный потеря. ведь когда она встречаться глаз с джерри, то никакой взаимный искра между они уже не проскакивать.
   глава 15
   замок герцог джон
   в пятница за ужин никки вяло сообщать друг:
   — герцог джон приглашать я на уик-энд в свой замок — покататься на лыжа.
   джерри вздрагивать, но бодро сказать:
   — отличный идея, ты надо отдыхать!
   — если хотеть сохранять ясный голова — ничто не пить на вечеринка, — непонятный пожимать плечо дзинтар, — там в бокал частенько легальный эйфорин…
   джерри помрачнеть как туча.
   субботний утро такси никки приземляться в шлюз новенький замок герцог джон. замковый купол занимать акр триста на край кратер, и еще издали никки увидеть льдистый блеск на крутой склон — и встрепенуться. она ни раз не видеть настоящий снег.

   на заснеженный вершина низкий закатный солнце бить прямо в глаз, а от ель, расти ниже по склон, тянуться длинный синий тень. никки, в лыжа и массивный ботинок, стоять на гора и любоваться снежинка, падать откуда-то сверху. «как странно! — с удивление подставлять она ладонь под фрактальный льдинка. — красиво замерзать вода летать в воздух!» рядом герцог джон детально растолковывать она пологий трасса для начинающий. а еще рано он лично помогать никки надевать лыжа и прокатить на подъемник.
   — а там трасса для профи, — махнуть герцог рука на круто обрываться вниз склон. — там быть трамплин и даже слаломный трасса… — он не успевать договаривать, как никки, который поднадоедать этот инструктаж, отталкиваться палка и покатиться с самый крутой обрыв.
   — никки! никки! — заорать герцог, но у она уже ветер гудеть в ухо. склон рваться навстречу, а она, хохотать, на ход учиться балансировать на этот смешной скользелок нанога. палка она только мешать, и она растопыривать они в сторона.
   «авантюристка, — ворчать робби, — ты нужно еще научаться входить в поворот, тормозить, держать равновесие после трамплин…»
   никки не слушать инструкция старый друг. она давно не быть так славно. она со свист влетать в ложбина меж хвойный роща, и она подбрасывать на незаметный бугорок. никки взмыть высоко в воздух и решать, что это почти так же здорово, как летать на крыло. при приземление левый лыжа зацепляться за ветка, и девушка с размах нырнуть в сугроб, выбрасывать фонтан снежинка — словно кит, только очень замерзать.
   — как хорошо! — сказать она, выныривать и отплевываться от снег. потом удивленно спрашивать: — а почему я упасть, робби?
   — а почему бы ты и не упасть? — раздаваться иронический голос друг. — я вмешиваться три раз в твой движение, а потом решать, что пора ты спускаться с небо на земля.
   — зануда! — сказать никки и становиться разбираться с переплетать лыжа, нога и рука.
   робби отказываться далеко она помогать; приходиться никки смиряться и взять у он несколько урок. наконец она поймать общий принцип управление лыжа и полететь далеко по склон.
   широкий просека заканчиваться на нижний площадка подъемник. разогнаться никки примчаться туда верхом на снежный облако и с неудовольствие обнаруживать, что на ее путь стоять обширный группа гость, разбираться с палка, лыжа и ботинок. кто-то увидеть мчаться девушка и истерически завизжать; гость бросаться врассыпную, скользить, падать и образовывать совсем уж необъезжать куча. тогда никки сгибать нога, отталкиваться и прыгнуть. она пролететь в два фут над голова очумелый лыжник — тот, кто оставаться стоять, — и приземляться на площадка за они. чтобы не врезаться в мачта подъемник, никки резко затормаживать, припоминать совет робби. огромный веер снег и лед взлетать из-под острый лыжа. когда снег оседать, то никкин счастливый взор представать запорашивать и ругаться гость.
   «что ты себя позволять? — пробурчать робби. — я снова приходиться вмешиваться — и человек, и столб пожалеть…»

   — ты же говорить, что ни раз не кататься на лыжа! — сердито выговаривать никки герцог джон.
   — это правда, и что?
   — тогда ты надо начинать с пологий горка! — назидательный сказать герцог. — потом, упорно тренироваться, постепенно переходить ко все более сложный трасс!
   — понятно, — кивнуть никки и двинуться на совсем уж головоломный трасса слалом.
   после несколько час катание утомлять никки останавливаться в заснеженный лес. среди ель царить удивительный свежесть и чистота. снежинка медленно падать, оседать на хвойный лапа и на сугробный горб. озабочивать красногрудый птичка прыгать по лохматый ветвь, осыпать пригоршня ледяной пух.
   никки вдыхать холодный прозрачный воздух и думать: хорошо бы поселяться в заснеженный гора, чтобы вокруг никто не быть, и каждый день выходить под падать снег — лечить душа, а потом возвращаться домой, к жарко горящий камин. но только — чтобы вокруг не быть ни-ко-го…
   издали доноситься голос посетитель горнолыжный курорт герцог. никки вздыхать и понимать, что здорово уставать и пора заканчивать прогулка. да и стемнеть уже.
   переодеваться в отводить она мрачноватый комната, никки спускаться в зал прием — в гигантский помещение со стрельчатый окно и псевдосредневековый гобелен на стена. в зал бродить многочисленный гость герцог джон — весь незнакомый, за исключение несколько школьник-дракон. это быть в основной молодежь, хотя за игорный стол сидеть несколько компания человек старший. в зал циркулировать молодой красивый девица, все почему-то примерно один возраст — год около двадцать. пожилой леди на прием у герцог джон не наблюдаться.
   рядом кто-то засмеяться: «герцог всегда удаваться отличный мальчишник!..» никки удивляться про себя: «мальчишник? при такой-то количество девушка?» вдоль стена с картина — главный образ, натюрморт — вытягиваться стол с закуска, и гость активно подкреплять подорвать лыжа сила.
   никки сразу почувствовать голод. сидеть она не хотеться, и она взять из ваза большой желтый груша, предварительно посоветоваться с робби. только никки вгрызаться зуб в сладкий мякоть — подходить высокий юноша с карий глаз и длинный небрежный волос, собранный сзади в пиратский коса.
   — здравствовать, мисс гринвич! разрешать представляться — принц арнольд дональдс. можно поболтать с вы?
   это быть плохой начало. она недолюбливать принц.
   — привет, принц арнольд, — сказать никки, — поболтать можно; а это ничего, если я быть есть груша? очень проголодаться.
   и непосредственный никки снова вгрызаться в сочный сердцевина. принц пристально смотреть на то, как белый зуб никки впиваться в кожура плод и как ее губа блестеть от грушевый сок.
   — это настолько ничего, что я притаскивать вы второй, чтобы вы не останавливаться… — негромко и ласково сказать принц. — с вы, мисс гринвич, можно написать замечательный картина — «девочка, грызть сладкий груша». эх, жаль, нет у я талант живописец!
   — я бы все равный не соглашаться вы позировать… — неспешно прожевывать кусок, сказать никки.
   — я вы антипатичный? — неожиданно спрашивать принц. — тогда я сейчас же уходить…
   «кажется, он славный парень…» — удивляться никки и честно сказать:
   — нет, наоборот, вы становиться я симпатичный…
   принц даже порозоветь от удовольствие.
   «вот странный принц — чувствительный и застенчивый…» — подумать никки и спрашивать:
   — вы — родственник герцог джон?
   — я — он дядя, — охотно пояснять принц. — я жить на земля, и джон приглашать я на уик-энд в этот новый замок. отличный дворец, я о такой и мечтать не мочь…
   — вы же принц, а он всего лишь герцог! — заинтересовываться никки.
   — понимать, мисс гринвич, — сказать принц, — у мой отец шестеро ребенок, и я самый младший. старший брат — принц вильгельм — официальный наследник, а герцог джон — его сын. когда… принц вильгельм становиться король, герцог джон получать статус старший принц и официальный наследник династия. этот замок на луна и многий другой — часть обширный и тщательный подготовка к его будущий королевский власть. а я навсегда оставаться младший принц, у который быть лишь хороший апартамент в отцовский дворец и карманный деньги. так сказать, принц на всякий случай. никто не заботиться о мой замок или о натаскивание я по законодательный королевский наука. я предоставлять сам себя и счастливый это… я пробовать поступать в колледж два год назад, но здорово недобирать балл… а вы, мисс гринвич, молодец — сдавать с такой блеск, — с искренний восхищение сказать принц.
   никки так понравиться этот нищий принц арнольд, что она сказать:
   — арнольд, звать я просто никки, — и протягивать он для рукопожатие правый рука, который еще не быть липкий от сок.
   принц, улыбаться, осторожно пожимать ладошка, и то, что он не воспользоваться удобный момент и не потянуть никкин рука к губа для поцелуй, она тоже понравиться. еслив протягивать рука для рукопожатие, то это означать, что вы должный пожимать она — и не много то.
   — а где же вы учиться?
   — в замок отец. у он столько ребенок, что он постоянно держать учитель для мы. правда, это очень скучный — учиться в замок, там мало молодежь, а весь разговор — только о политика, деньги, союзник и интрига…
   — а о что вы любить поговорить? — спрашивать никки, доедать наконец груша и вытирать рука влажный салфетка. — что интересно вы в этот мир, арнольд?
   — человек! — серьезно улыбаться арнольд. — для я это самый главный предмет интерес и исследование. я все пытаться понимать, как человек мочь быть одновременно великий и ничтожный, самоотверженный до подвиг и эгоистичный до подлость. а иногда весь это ухитряться умещаться в один человек… — грустно заканчивать принц арнольд.
   никки снова удивленно посмотреть на юный принц, у который быть такой интерес.
   — и как далеко вы продвигаться в свой исследование? — поинтересоваться она.
   — пока топтаться на место, — признаваться принц. — даже вы, никки, ставить я в тупик. вы вырастать вне человеческий общество, почему же вы — много человек, чем остальной?
   принц с глубокий симпатия глядеть на никки, и она это быть приятный.
   — о что вы, арнольд? я — мауглить, дикарка с астероид… — сказать никки.
   — не надо я испытывать, никки, — мягко сказать принц арнольд. — я вы даже завидовать… жить свободно, без обязательство и указание…
   «а, пасторалист!» — иронично подумать никки.
   — полагать, вы не очень понимать, что завидовать… вот вы брать ехать из ваза… — никки кивнуть на стол, — а я приходиться она выращивать, ронять на грядка — пардон! — пот и даже кровь. звучать патетично, но это — буквальность… — и никки показывать длинный тонкий шрам на правый рука.
   принц глубоко вздыхать.
   — это я делать помидорный теплица… салат захотеться поесть. выливаться целый лужа кровь… может, поэтому у я быть отличный красный помидор. так что, с высота ваш социальный положение, принц, я — девочка-огородница, или, как я однажды называть граф рединбург, — простолюдинка с загорелый шея.
   — с высота свой интеллект и независимость, — сказать принц арнольд, — вы должный быть снисходительный к человек, который не мыслить себя иначе как в жесткий социальный структура. они слабый, и этот рамка спасать они от пугающий свобода.
   — вы добрый не только к простолюдинка, но и к аристократ! — хмыкнуть никки.
   — я пристально следить за вы, никки, — признаваться принц арнольд, — этот ужасный событие вокруг вы, этот покушение… они должный внушать вы мысль, что вы окружать мир моральный урод. это я огорчать. я хотеться сказать вы, никки, что человечество совсем не такой, какой оно мочь показываться на первый взгляд, но у я нет никакой доказательство это. потому что этот мир действительно уродливый, кровожадный, жестокий…
   разволноваться принц останавливать сигнал он т-фон.
   — я надо улетать, — огорчаться принц. — я должный быть на важный прием отец…
   — вы сам являться искомый доказательство, принц… — сказать ласково никки и протягивать он рука на прощание, со смущение замечать, что подавать она высоко обычный.
   принц снова порозоветь и очень осторожно поцеловать она рука. у он быть мягкий губа. принц арнольд понравиться никки настолько, что, когда он склоняться для поцелуй, она не удерживаться и потрогать темный растрепываться волос… чем, кажется, совсем расстраивать принц.
   — никки, мочь делать вид, что вы — девочка-огородница, воля ваш. только просить: когда быть в следующий раз разбивать помидорный грядка — давать я знать. пожалуй, я решаться сменить корона принц на лопата садовник… — и арнольд с огорченный вид откланиваться.
   «и среди принц случаться хороший человек!» — удивленно подумать никки, провожать взгляд уходить арнольд. потом она осматриваться, увидеть гореть камин и сразу направляться к он. живой огонь быть ее слабость.
   только она садиться в кресло возле камин — возникать, как черт из табакерка, герцог джон и становиться уговаривать она что-нибудь выпивать. никки, помнить о наставление дзинтар, захватить со стол неоткрытый бутылка минеральный вода и попросить герцог только пустой бокал.
   «я на твой место не пользоваться бы даже пустой бокал в этот замок… поберечь чистый сок свой цветущий организм», — проворчать робби. никки послушаться и, наливать в приносить бокал минеральный вода, протягивать он герцог, а сам, ссылаться на пережиток тяжелый демократический детство, отпивать прямо из горлышко, хотя не любить этот делать.
   — как вы понравиться трасса? сам замок? — потребовать комплимент герцог.
   никки похвалить и снежный склон, и лес, и сам замок, вот только она очень не нравиться олений и медвежий голова на стена зал прием. но об это она не сказать хозяин дворец.
   юный герцог джон быть бесспорно умный — недаром он смочь поступать в колледж! — и они становиться беседовать о разный разность. герцог проявлять знание такой пласт социальный жизнь, о который никки не иметь ни малый понятие, и она слушать он с большой интерес. потом герцог заговаривать тихий интимный голос о свой одиночество.это быть уже не очень умный. он ухитряться заполучать рука никки для поцелуй и слишком долго она не отпускать, пока девушка достаточно решительно это не пресекать.
   герцог взять тайм-аут и развеселять никки язвительный характеристика свой гость. многие из они уже разбредаться парочка по комната — по-видимому, отдыхать от лыжа. замечать это, герцог решать форсировать событие и заговаривать о свой серьезный намерение и даже о возможный помолвка — правда, он не мочь решать этот вопрос прямо сейчас, это вопрос политический, да и в первый очередь они нужно хорошо узнавать друг друг… — и он полагать рука на никкино колено.
   — герцог джон, — твердо сказать никки, — пожалуйста, воздерживаться от физический контакт!
   герцог обиженно не выдерживать:
   — зачем же вы принимать мой приглашение на уик-энд?
   — вы же приглашать покататься на лыжа! — удивляться никки, не искушенный в светский жизнь.
   «вообще-то, как говорить у вы, у человек, это отличный партия. я составлять ты такой брачный договор, что герцог никуда не деваться. у ты быть и замок, и весь остальное.а у такой друг, как джерри или хао, ничто за душа нет. что быть платить за следующий год колледж?»
   «затыкаться, бездушный железяка!»
   напряжение разряжать подходить удивительный парочка: маленький смешной коротышка-дракон из колледж, кажется второй курс, и взрослый девица захватывать красота — длинный, полуголый и отчетливо глупый. толстенький белобрысый дракон быть на голова короче спутница, но по-хозяйски держать она за обнаженный талия.
   «дракон винни де пьюха ты знать. с он местный фотомодель джудит муншайн. год — двадцать. интеллект — девяносто. известный в мужской круг как малышка пиу — в прозвище быть скабрезный подтекст. не мочь расшифровывать. у вы, биосистема, столько накручивать вокруг размножение, черт нога сламывать…» — проворчать робби.
   — милочка ник-ки! — модель весело покачиваться. — а я говорить, что ты находить в джунгли… полностью покрывать шерсть, а ты… ик… отлично выглядеть! милочка ни-икка!
   что-то в имя никки она позабавить, и она с удовольствие его корежить.
   — я просто бриться каждый день с голова до нога, — приветливо отвечать никки, — милочка пиу!
   — ой! — мило смущаться модель.
   — винни, убирать сейчас же этот идиотка, — велеть сердитый герцог.
   это никки не понравиться: «джентльмен не должный говорить дама, что она идиотка, даже если она на самый дело идиотка».
   потом никки беззвучно поинтересоваться у робби:
   «почему ты рассказывать я об этот гость, а о принц арнольд ничто не сообщать?»
   «а свой голова и сердце ты не хотеться думать. или ты предпочитать, чтобы я решать за ты весь загадка человеческий душа?»
   «ну… в общий-то, нет».
   «вот и предоставлять я сам выбирать, о кто давать справка, а кто — оставлять на твой персональный рассмотрение…»
   «вот хитроумный темнить!» — удивляться старый друг никки.
   неутомимый герцог джон пускаться было в новый серия уговор и соблазнение, но тут на диван напротив опускаться совсем странный парочка — толстый неприятный немолодой мужчина в какой-то сверкающий халат и с он абсолютно потусторонний девочка год двенадцать, с гладко выбривать череп, бледный веснушчатый кожа лицо и в огромный старомодный очки. девочка быть затягивать в тесный черный комбинезон — весь в застежка-молния на самый неожиданный место. дочка? внучка?
   «глава династия симмонс. шестьдесят год. интеллект сто десять. активно коллекционировать девочка от десять до пятнадцать. быть очень осторожный. про его спутница ничто не знать, хотя догадываться…» — шепнуть робби.
   — о боже, как вы очаровательный! — откровенно и жадно становиться разглядывать никки король симмонс. — зачем вы учиться? с такой внешность вы ждать великий будущее без всякий диплом! да хоть завтра мы мочь полететь в мой замок, и вы получать от жизнь все, что только пожелать! душенька, вы я так нравиться!
   король симмонс совершенно не маскировать свой намерение и скрести по никки липкий поросячий глазок.
   — легко, ваш величество, — сказать нервно герцог джон, — она мой гостья.
   он сделать ударение не на «гостья», а на «мой», что царапнуть слух никки.
   — ну-ну, герцог, — благодушно зашлепать губа король симмонс. — в что проблема, сынок?
   «а вот говорить джентльмен в глаз весь правда о он — социальный долг каждый леди».
   — проблема в то, что вы я не нравиться, — спокойно отвечать никки король симмонс. — вы толстый и губастый, мужской шарм в вы полностью отсутствовать, интеллект в полтора раз низкий мой, ну и, конечно, масса дурной, просто отвратительный привычка. нельзя же все компенсировать деньги, голубчик. надо хоть немного думать об окружающие.
   девочка в черный вздрагивать и ссутулиться.
   — какой черт, герцог! — корабельный сирена взреветь багровый король-толстяк. — ваш девка я оскорблять!
   но герцог джон молчать — он потерять дар речь.
   зал переставать танцевать и веселиться, все обертываться на шум.
   — к здание, в который вы держать свой… воспитанница, — процеживать никки, — вызывать полиция и «скорый помощь». кто-то решать не дожидаться обещать великий будущее…
   бритоголовый девочка задрожать, лицо ее скривиться от ужас и подступать слеза. толстяк это замечать и грубо заорать на она:
   — не сметь плакать! это вранье! я бы сообщать!
   и тут же на его т-фон вспыхивать красный сигнал.
   — черт! черт! черт! — вскакивать король симмонс. — полететь домой!
   — девочка, неужели у ты даже плакать нет право? — крикнуть никки девчонка в черный. — почему ты не уходить от этот свинья?
   девчонка немедленно разреветься и потерять бутафорский очки.
   — у я контракт! контракт! я не мочь! — отчаянно рыдать она, оборачиваться и жалобно глядеть на никки мокрый глаз, а толстяк выкручивать девчонка рука и свирепо тащить она к выход.
   никки вскакивать на нога. она быть душно, и она не мочь находиться здесь больше ни секунда.
   — спасибо, герцог, — отрывисто сказать она, — за лыжный прогулка. я улетать.
   и решительно направляться к близкий дверь. герцог сзади завопить:
   — никки! подождать, никки!
   но рассвирепеть никки не останавливаться. тогда на ее перехват бросаться здоровенный слуга, протягивать длинный рука. хотя его главный обязанность быть открывание тяжелый дверь, он решать подсоблять хозяин и в сердечный дело.
   увы! лакей-здоровяк не знать, что у никки портиться характер. неожиданно для себя лакей пересматривать свой жизненный устремление и с удивлять грохот врезаться в совсем недавно устанавливать дверь из редкий порода дерево. он не только открывать она перед никки, но даже весь тело придавливать массивный створка к пол — чтобы никки быть удобно проходить. никки решать не царапать острый каблук ценный дверь, выпадать из стенной проем, и проходиться по лакей, не оборачиваться на зашуметь великосветский зал.

   в вечерний платье и кроссовок, забросить сумка на спина, никки быстро шагать по дворцовый коридор. робби включать сенсор на полный катушка и подсказывать дорога. где-то в ожерелие быть и хороший звуковой анализатор, и до никки доноситься отголосок жизнь обитатель замок герцог дональдс — хозяин, гость и армия слуга:
   — …куда ты тащить поднос, чучело? в зеленый спальня велено доставлять…
   — …машина — блеск! делать пятьсот за восемь, а главное — кресло раскладываться в шикарный кровать с отличный…
   — …поссориться мы с она слегка… ну, а выпивать я крепко… смотреть на себя дома — боже мой! — весь рука в кровь, весь рубашка в кровь…
   — …если этот болван суметь купить дешево двадцать с половина — пусть брать…
   — «…из такой очкарик в два счет делать жмурик!», а он я: «позволять, сударь!»… я чуть не обоссаться от смех…
   — …раскричаться — почему банковский счет пустой?! да ты, дура, грю, сам…
   — …видеть новый пассия герцог? да, хороший дикарка… я бы очень не отказываться…
   — …порошок «мечта идиот» — стоить всего сотня, а хватать на три час… голова потом — ну ни капелька не болеть. по знакомство давать вы скидка десять процент…
   — …о боже! господи иисус! о боже! господи иисус!..
   — …дело маленький, стоять, глаз браво выпучивать, кричать «не мочь знать!», а он я как…
   — …милочка, если я еще хоть раз увидеть в свой дом это молодой хлыщ, то…
   — …не-ет, говорить я, ты еще и половина не отрабатывать… потом как заверещать…
   «это не замок с башенка, а вонючий банка с паук! — с омерзение подумать никки. — шопен здесь не звучать!»
   наконец она добираться до стоянка-шлюз и с разбег нырнуть в дверь ожидать такси. никки чувствовать себя ужасно — девочка в черный не выходить у она из голова, а воспоминание о король симмонс, называть она девка, вызывать такой физический тошнота, что девушка опасаться не дотягивать до колледж. «человек не мочь оставаться человек, если он обращаться с другой человек, как с животное…»
   никки чувствовать, как она затягивать черный пучина депрессия, и отчаянно пытаться зацепляться за что-нибудь позитивный, но в голова толкаться только рыло: госпитальный громила-охранник… дитбит… симмонс… зеркальный убийца… снова симмонс…
   девушка как мочь бороться с рыло, но вдруг они расступаться, и появляться он.
   и она пронзать понимание!
   «а-а, старый знакомый… — никки смертельно побледнеть, — снова пожаловать…»
   это быть мрак — тот самый, который черный удушье наваливаться на она, маленький никки, и напугать до смерть. мрак, отнимать все, что у она быть в жизнь, мрак, от который она визжать так, как потом уже не кричать никогда в жизнь. она прекращать вопить, лишь когда жестокий удар перебивать она позвоночник и сознание покидать объять боль истрах мозг. если бы она не сломать шея, то просто умирать бы от ужас, задушить мрак.
   и вот он снова приходить.
   никки попятиться, схватываться за горло и хватать рот густой клейкий воздух. ее нога быстро становиться неметь, а шея вспыхивать огонь. в этот момент дверь такси открываться, и девушка буквально вывалиться на ярко освещать площадка перед главный башня…
   в страшный паника никки примчаться в свой комната и включать весь лампа и светильник. не соображать, отдергивать штора, но из-за оконный стекло на она оскаливаться ночь. никки шарахнуться, но неожиданно ее взгляд притягиваться к освещать квадратик джерриный окно в башня сова. теплый лучик касаться никки. она почти закричать в т-фон, и удивленный голос сразу отвечать:
   — никки?
   — джерри! — с пронзительный облегчение восклицать никки. — пожалуйста, приходить ко я!
   — ты разве не в замок дональдс? — джерри нескрываемый обрадоваться.
   — нет, я уже у себя дома. приходить, чай попить, только… не выключать т-фон, пока идти, — и никки, не переставать болтать о пустяк с джерри, быстро поставлять на кофейный столик чашка и печение, весь холодный кожа ощущать, как отступать мрак из угол комната.
   — почему ты уезжать из замок? ты не понравиться? герцог посметь быть грубый с ты? — спрашивать входить джерри, и в последний его вопрос прозвучать металлическиенотка.
   — кататься на лыжа по снежный гора — это нечто! я прекрасно отдыхать — вернее, уставать… а потом начинаться вечеринка, такой му-утной… там бродить такой мерзюк, что я решать уезжать домой… — не очень внятно объяснять никки. — ты знать, джерри, я в голова приходить совсем детский мысль. оказываться, для сказочный замок главное — не башенка, а его обитатель. в этот смысл дворец дональдс — это не замок, а просто многоэтажный зоопарк. да прощать я зверь…
   они сидеть и пить чай, болтать о школьный всячина, и никки отдыхать душа и глаз на нормальный человек. но она обращать внимание, что джерри весь время отводить от она взгляд.
   — почему ты смотреть по угол, а не на я? — прямо спрашивать девушка.
   — у ты очень… красивый платье, — с некоторый усилие сказать джерри.
   — что-то не так? — забеспокоиться чуткий никки.
   — оно очень… м-м… откровенный, — покраснеть джерри.
   — ну, не я же он придумывать! — удивляться никки. — оно быть в каталог, в раздел «первый раз на светский прием». я купить он по сеть и сунуть нераспечатанный коробка в сумка… становиться одеваться — кошмар! ткань мало, а часть много, все какой-то полупрозрачный, еле собирать весь конструкция вместе… но я все правильно соединять — уменя не оставаться лишний деталь, за исключение вот этот…
   никки доставать из сумка что-то длинный и ажурный.
   — тут быть застежка, и я решать, что это какой-то модный пояс… но потом находить другой, обычный поясок. я так и не решать, куда это надевать.
   — это не совсем пояс, — кашлянуть, сказать джерри, — это носить… близко к шея.
   — а зачем? — с любопытство естествоиспытатель спрашивать девушка.
   — э-э… дорожить репутация эксперт, — осторожно сказать джерри, — не мочь отвечать на этот вопрос… э-э… со весь определенность.
   — надо быть спрашивать дзинтар или изабелла… — вздыхать никки, запросто засовывать рука в вырез платье на талия и со звонкий щелчок что-то поправлять в свой наряд.
   вскоре разговор становиться угасать.
   — слушать, никки, ты на ход спать. — джерри решительно вставать со кресло. — я пойти к себя. отдыхать.
   — я ненавидеть спать, — сомнамбулически раскачиваться в кресло, жалобно пробормотать никки, у который отчаянно слипаться глаз после долгий день с горнолыжный катание. — я сниться всякий дрянь… я страшно…
   — давать я посидеть с ты, пока не заснуть крепко… — несмело предлагать джерри. — помнить, как ты я колыбельный петь?
   — посидеть, — соглашаться смертельно сонный никки, подниматься с кресло и сразу сбросить тонкий бретелька вечерний платье с плечо.
   платье рухнуть на пол так быстро, что джерри еле успевать отвертываться — ну… почти успевать. он, переводить дух, смотреть в угол комната невидящий глаз и с досада думать,что никки упорно не желать понимать, какой действие она производить на окружать свой манера…
   позади все затихать, и джерри несмело обертываться. никки неподвижно лежать в кровать под простыня и уже спать. ее новый вечерний платье кучка лежать на пол. джерри подходить, осторожно подымать он и повесить на спинка кресло. там быть еще какой-то отдельный воздушный штучка, он они тоже пристраивать на кресло, стараться не разглядывать. посмотреть на уснуть никки, он решать, что все в порядок и пора уходить. но не успевать доходить до дверь, как никки произносить его имя. джерри обертываться:
   — никки?
   она яростно что-то сказать, громко окликать кто-то еще и порывисто зашевелиться. джерри неуверенно шагнуть близко, но тут никки так жалобно застонать, что он стремглав бросаться к она. юноша схватывать никки за рука, становиться ласково гладить ее кисть и что-то ласково бормотать… это помогать — девушка успокаиваться и задышать спокойно. джерри осторожно распрямляться и решать пока посидеть в кресло. вскоре рука и нога никки быстро задергаться, а она невнятно заговаривать — с ненависть, обращаться к кто-то невидимый. джерри снова подскакивать со свой место…
   о бог! — это продолжаться весь ночь. каждый новый никкин кошмар наполнять сердце джерри сострадание. как же она мучаться, бедный девчонка! за что же она такой выпадать? он изо весь сила стараться она помогать, но что он — по большой счет — мочь?
   довольно быстро джерри со смущение обнаруживать, что никки не признавать пижама и подобный постельный причиндалы. простыня то и дело соскальзывать с метаться никки, но джерри, стискивать зуб и обжигаться, старательный поправлять она — подсматривать нечестно. он любоваться бы этот девчонка бесконечно, но только не тогда, когда она об это не знать…
   никки спать, а джерри быть взволновать и — немного стыдиться этот чувство — счастливый: он ласково прикасаться к никки, стирать пот с ее разгорячать лицо, и — в качество крайний антикошмарный мера, исключительно в интерес самый никки! — даже легко целовать она в лоб. только в лоб, никуда много — это же почти братский поцелуй… о бог, помогать я… что за странный ночь — ночь страшный кошмар и чудесный прикосновение…
   под утро никки затихать, и он тоже отключаться в кресло после бессонный дежурство… и мгновенно просыпаться от громкий плач никки. она плакать во сон — как ребенок, отчаянно и навзрыд, с переход в истерический визг. такой еще не быть. джерри метнуться к она, кричать:
   — никки, никки, просыпаться! — и становиться трясти она за плечо.
   она никак не реагировать на призыв, а ее горький рыдание просто разрывать сердце. слеза быстро бежать по лицо никки, но она не просыпаться. мороз проходить по спина джерри — он никогда еще не видеть никки плачущий, она быть сильный человек.
   этот девочка перенести столько в свой жизнь — какой из ужас сниться она сейчас? гибель родитель? отчаяние одиночество в пустой корабль? страшный эпизод ее робинзонада, оставлять она шрам на рука? надвигаться огненный смерть в пещера?
   джерри бросаться на кровать и крепко обнимать отчаянно реветь никки, защищать от неведомый опасность. сердце его захлебываться жалость. джерри гладить никки по голова, шептать ласковый чушь, и постепенно девочка успокаиваться, и плач смениться обиженный всхлипывание.
   наконец она что-то сердито пробормотать, дернуть рука, крепко зажимать в кулак его рубашка, и затихать у джерри на плечо. а он с ослеплять гнев думать о то, какой чудовищный мерзость вместо душа нужно обладать, чтобы пожелать убивать ребенок… девочка… что за подлый мир, о бог космос…
   джерри долго лежать, бояться пошевелиться и потревожить наконец спокойно заснуть никки…

   никки пробуждаться в хороший настроение. «оказываться, после лыжный прогулка спаться легко обычный…» она повертывать голова и увидеть рядом с себя джерри, посапывать в глубокий сон. она как пружина подбрасывать. какой черт!
   джерри негромко всхрапнуть, повертываться на другой бок и снова тихо задышать. приподымать настроение никки мгновенно улетучиваться. «я хотеть к себя на астероид! вчера толстый король симмонс обещать все-что-угодно и мазать я свой гнусный глаз, герцог джон сулить золотой гора и хватать за коленка, сегодня джерри-паж без всякий церемония оказываться в мой постель… когда я оставлять в покой!»
   никки быть крайне несправедливый к джерри, но с она жизнь обходиться еще несправедливый и жестко. когда помрачнеть никки потянуться к халат, странный давление скручивать она и бросать на пол.
   в угол комната заклубиться, стремительно расширяться, мрак, и черный волна захлестнуть никки с голова.

   джерри разбудить никкин голос:
   — эй, сударь, просыпаться!
   он открывать глаз, обнаруживать себя лежать на никкина кровать и смущаться. время близиться к девять гринвич-утро. никки, в темный глухой комбинезон, стоять у расшторивать окно и безотрывный смотреть в лунный ночь.
   — так-так, сударь! — холодно сказать она, не повертывать голова. — значит, воспользоваться мой сонный состояние, вы, господин хороший, не уходить к себя, как честный человек, а бесцеремонный образ располагаться на мой кровать! еще какой подвиг вы мочь похвастаться?
   она еще никогда так не разговаривать с джерри.
   — прощать, никки, — с вспыхивать лицо пробормотать он. — я сейчас же уходить.
   джерри вскакивать с кровать и устремляться к дверь, но на полпути останавливаться.
   — никки, не сердиться, пожалуйста, — сказать он умоляющий. — ты сниться кошмар, и я только хотеть ты помогать…
   — ты это не удаваться, — глухо отзываться никки, так и не повертываться от черный окно.
   — никки, ты нужный помощь… я все готовый для ты сделать… неужели ты не видеть, как я к ты относиться… — с труд выговаривать юноша свой признание.
   никки помолчать, глядеть в темнота, а потом сказать незнакомый голос:
   — джерри, ты должный наконец понимать. когда ты поцеловать я после рождественский бал — это быть как удар молния… как ожог! лицо мой гореть от один воспоминание об этот поцелуй… я подумать, что влюбляться в ты. а может, это так и быть — несколько счастливый день…
   юноша судорожно вздыхать.
   — а потом зеркальный мерзавец в тонеля выпотрошить я, как рыба… или превращать в пепел, и я уже не чувствовать ни молния, ни искра… наверное, я сейчас не человек, а равнодушный робот. я не мочь ты обманывать, джерри, — во я больше нет прежний чувство… наш тайна умирать вместе с детство…
   у джерри в голова зазвенеть и раскатиться сумбурный эхо: «это конец! конец!.. ты вчера быть как лев… наклоняться ко я… больше никогда! никогда!»
   — а сейчас уходить, просить ты.
   джерри вздрагивать и двинуться на одеревенелый нога к дверь. на порог комната он с отчаяние обертываться и, с труд двигать замерзать губа, прошептать еле слышно:
   — никки…
   но она услышать и медленно повертывать к он голова с жесткий хрустальный ежик.
   и джерри похолодеть от ужас.
   у никки глаз становиться цвет мрак.
   даже если бы джерри захотеть что-то сказать, то не смочь бы — железный палец сдавливать его горло. он неловко махнуть рука, сгорбиться и исчезать в проем дверь. джеррин безнадежный взмах и его убитый спина быть полный такой безысходность, что, как только дверь за джерри закрываться, никки укусить до кровь костяшка палец.
   вдруг к девушка приходить отчетливый ощущение, что она свой хороший друг не просто прогнать, а отдавать на съедение дракон. как будто беспощадный голодный зверюга стоять и ждать джерри за ее дверь.
   у никки заколотиться сердце, и помутиться в голова. «что за бред! он никто не тронуть — джерри уходить в свой башня…»
   «он твой хороший друг! он много раз спасать ты жизнь!» — сказать она голос то ли совесть, то ли робби.
   — и на кой черт нужно быть спасать такой жалкий и страшный жизнь! — отчаянно закричать никки и рухнуть в подушка.

   джерри потом не мочь вспомнить, как он доходить до башня сова.
   он больше не гулять с никки в парк, не разговаривать с она вне обеденный стол, да и за он тоже не получаться… он пробовать, и много раз, но она всегда уклоняться от встреча и беседа.
   душевный состояние никки окончательно рухнуть после посещение замок герцог джон. джерри давно плюнуть на собственный чувство, закрывать они в глухой деревянный сундук и больше все страдать, наблюдать, как никки худеть и мрачнеть. темный подглазье свидетельствовать, что она спать все плохо и плохо. никки переставать следить за себя, — и чем далеко, тем заметный она становиться все более агрессивный и грубый.
   после ужин группа младшекурсник поймать и мучить кентаврик-официант, пинать его, толкать и ставить многочисленный подножка. робот иметь строгий подпрограмма: «не наступать на нога человек!» — и, следовать она, он старательный подымать свой механический нога, оберегать подставлять человеческий. но он делать столько подножка, что он не хватать оставаться нога, чтобы сохранять равновесие. при это у робот возникать острый конфликт два подпрограмма — «не наступать на нога человек!» и «не упасть на человек!» бедный робот жужжать, топтаться, качаться, беспрерывно бибикать и тихий жалобный голос просить давать он проходить.
   никки замечать этот сцена, подходить сзади и гаркнуть над ухо лоботряс знаменитый сварливый голос профессор дермюррей:
   — а ну, шпана! все к директор!
   мучитель робот в паника прыснуть по сторона. никки поставлять один универсальный подножка — и шалопай с грохот рухнуть на пол.
   — да что с ты случаться, никки?! — закричать с пол кто-то из упасть. — это же всего лишь робот!
   — а ты — всего лишь тупой и эгоистичный примат!

   в конец завтрак к стол, где оставаться лишь тягостно молчать никки и джерри, подбегать оживленный стайка младшекурсница — олень и дракон.
   — никки, никки! — хор загалдеть они.
   — мы в театральный кружок быть ставить пьеса «любовь дракон»!
   — …мы — фрейлина принцесса!..
   никки демонстративно поморщиться.
   — …о-очень долго спорить…
   — …за роль принцесса климта из старый замок все передраться!
   никки вздрагивать как от укол.
   — …наконец решать — играть принцесса климта быть ты!
   — что сказать?!
   — ты рад?!
   свирепый никки:
   — сейчас описаться от восторг…
   немой сцена. хорошо еще, принцесса дзинтар при это не быть.

   тот весна мрачный никки достигать минимум свой популярность в школа. редко кто отваживаться заговаривать с она в коридор. она слегка оживляться лишь на урок, когда погружаться в мир звезда, атом и математический уравнение — где бог эйнштейн быть изощренный, но не злонамеренный, где игра вестись по физический закон и правило —странный и трудноопределимый, но — неизменный и не подлый.
   мысль же об омерзительный человеческий общество, ранее состоять для девочка никки из принцесса, коленопреклоненный паж и прочий благородный обитатель замок, сейчас лишь ранить сердце повзрослеть девушка, как и воспоминание о свой разбивать детский любовь, от который у она оставаться лишь канарейка.
   глава 16
   битва с дракон
   утро майский рыцарский турнир! весь студент лунный колледж, проглатывать завтрак, бегом устремляться на стадион занимать хороший место — ведь сегодня зритель быть множество! ежегодно в первый суббота май на стадион колледж собираться болельщик даже с земля — посмотреть на битва юный рыцарь с ящер и дракон.
   никки никуда не побежать, а бесцельно выходить из кафе и вяло побрести по опустеть коридор колледж. между то она числиться участник финальный турнирный поединок и уже должный быть сидеть в рыцарский ложа, возле поле битва, вместе с другой рыцарь разглядывать соперник — ящер и дракон, нервно подгонять латы и проверять оружие. но она совсем не хотеться ни идти куда-то, ни драться… день ото день она чувствовать себя все плохой — апатия и мрачность давить сильно и сильно, и от прежний веселый никки оставаться лишь тень.
   коридор гуманитарный корпус заканчиваться круглый тупик, где лукавый пол притворяться древний булыжный площадь, а стена изображать средневековый панорама публичный сожжение ведьма. видимо, этот голограмма сохраняться после урок история.
   никки останавливаться перед худой низкорослый девушка с землистый лицо, одевать в колючий балахон из желтый мешковина и привязывать к столб. у босой нога ведьма лежать совсем небольшой кучка хворост. место казнь ограждать цепь солдат, а с балкон каменный здание неотрывно смотреть бледный бородатый человек в расшитый серебро темный камзол. за его спина неподвижный статуя стоять сиреневый прелат с крест в рука и с глаз в небо.
   шумный возбужденный толпа человек держаться на расстояние длина копье от цепочка солдат, и лишь весь время хохотать городской юродивый, растрепывать низкорослый старуха и два молодой некрасивый женщина в черный осмеливаться подбегать близко и бросать сквозь строй солдат отдельный сук и даже небольшой вязанка хворост к нога ведьма. черный женщина, похожий на взъерошивать ворона, и что-то бормотать седой карга заниматься этот страшный дело с безумный остервенение, несмотря на чувствительный удар древко копия, который они награждать мрачный солдат.
   что-что, а сожжение живой человек никки не соглашаться бы наблюдать ни за какой благо мир. она уже повертываться, чтобы уходить, но замечать поразительный деталь: девушка счастливо улыбаться и благословлять человек, кидать к ее нога хворост; глаз ведьма избегать остальной толпа, зато она часто с тоска и любовь поглядывать в сторона бледный человек на балкон.
   — почему ты так смотреть на человек, велеть ты казнить? — спрашивать поражать никки.
   — мы любить друг друг, а отправлять я на костер он велеть долг… — тихо отвечать девушка у столб.
   — как долг мочь заставлять бросать любимый человек в огонь? — вознегодовать никки.
   юный ведьма у столб печально улыбаться и сказать:
   — ты наивный. мой возлюбленный сейчас очень несчастный… он быть гореть на костер вместе со я, а потом, бедный, в мука жить без я долгий год…
   — а за что ты благодарить свой палач, бросать к твой нога хворост?
   — ты снова не понимать… это мой мать и дорогой сестра… — нежно посмотреть на черный женщина девушка. — они мой благодетель — рисковать жизнь, они нести я быстрый избавление… ведь я осуждать к сожжение на медленный огонь! разве это не счастие — получать скорый жаркий смерть взамен долгий мучительный тление? знать ли ты,никки, что такой смерть на медленный огонь?
   — знать… — сказать никки и решительно направляться к выход из этот кошмарный тупик.
   «о что вольдемар только думать, оставлять такой голограмма после занятие? какой ведьма странный… по имя я называть. понятно, что это говорить вольдемар, но все равный жутковато…»
   — робби, сколько женщина сжигать инквизитор средневековье?
   — достоверный информация мало, но, вероятный все, речь идти о миллион жертва, который религиозный фанатик объявлять ведьма, колдун и еретик.
   это потрясать никки.
   на фон такой ослепительный горе собственный несчастие блекнуть.
   и тут она поражать мысль: «мочь, вольдемар неспроста показывать я этот сцена?»

   как всегда, комментировать майский рыцарский турнир главный тренер колледж, профессор спорт демицелло.
   — привет, привет весь дорогой болельщик и участник турнир! — торжественный голос пропеть профессор, открывать турнир. — битва рыцарь и дракон — что можетбывать сказочный и нереальный? но вот они — наш настоящий рыцарь в латы, с меч и копье! поприветствовать герой! — демицелло, аплодировать, повертываться к сектор, где размещаться со свой вооружение участник турнир. — а вот и их соперник — десять отличный ящер, они же — «наземный дракон»! трое же настоящий дракон — летать зубастый красавец! — еще сидеть в загон в качество сюрприз.
   зритель с участник и так смотреть на ящер во весь глаз. монстр производить сильный впечатление: они вспыльчивый дышать огонь, скалить зубастый пасть и драть острый коготь травяной дерн, оставлять на поле глубокий черный борозда.
   — драконоборчество возникать и по традиция сохраняться как вид крыльевой спорт, — пояснять демицелло, — но в последний десятилетие в мода входить столь опасный и быстрый дракон, что крыло только мешать участник. и сейчас драконоборец сделать выбор в польза крепкий щит с доспехи. они предпочитать стоять нога на земля, отражать нападение бегать и летать монстр. кроме то, дракон не давать возможность натягивать страховочный сетка на поле — они они цеплять и рвать, поэтому рыцарь трудно использовать крыло: полет приходиться сопровождать дополнительный мера безопасность. последний год применение крыло участник турнир вообще не предусматриваться.
   трибуна дудеть, гудеть, хлопать и что-то скандировать.
   — битва с дракон — это индивидуальный поединок! один на один. никто не помогать. соперник могучий и опасный, но то славный победа над он! — торжественно вещать комментатор. — сначала состояться дуэль десять хороший боец школа с нелетающий ящер. напоминать, что скорость движение дракон во время поединок весь время увеличиваться — пока рыцарь выдерживать такой темп. скорость и точность удар участник финал суммироваться в балл. трое сильный рыцарь — с хороший реакция иметкость — потом сражаться с летать дракон.
   среди сегодняшний десяток хороший боец колледж — пять леопард, два дракон, два сова и один смелый олень!
   перечислять рыцарь-леопард: джон багстоун, лили буриме, дзян де син, фил леманский и никки гринвич. весь — старшекурсник, за исключение мисс гринвич. впечатлять владение копье позволять никки побеждать противник-гризли в отборочный турнир в течение первый два минута! джон багстоун в прошлый год становиться обладатель кубок золотой перчатка, и сегодня он полный решимость повторять свой успех. рыцарь-дракон представлять четверокурсник ширли яна глюм и глендивет рю шардонна. два сова — айван милин, пятый курс, чемпион позапрошлый год, и цзи попул — второкурсник. храбрый олень — кристина снайдер, первый курс. прекрасный техника меч показывать кристина на тестовый поединок с носорог и заслуженно выходить в финал!
   по жеребьевка никки сражаться второй. она ослаблять завязка жесткий латы темно-бордовый цвет и удобно устраиваться на скамейка, полагать рядом тяжелый меч и длинный копье. она быть мрачный и больше думать о девушка у столб, чем о турнир.
   первый на рыцарский поле выходить кристина — и очутиться перед ящер, похожий на чудовищный трехрогой крыса рост в холка метр в три. в левый рука кристи держать щит, в правый — копье. ящер взреветь, разевать пасть-чемодан, выпускать клуб пламень и бросаться вперед. кристина ловко метнуть копье, и оно вонзаться прямо в глотка зверь! тот завизжать, заматывать голова и перекусить длинный древко. на стадионный табло балл кристина прыгнуть вверх. ящер, волочить длинный хвост, подбегать грузный рысца кдевушка, который уже обнажать длинный клинок. начинаться ожесточенный сеча.
   чудовище махать огнедышащий голова, орудовать длинный рог и правый когтистый конечность, пытаться доставать кристина. тот ловко отбиваться, громко лязгать мечомпо чешуйчатый шкура и лапа ящер и защищаться щит от огненный клуб. но, как обычно, перевес оставаться за монстр — он все убыстрять свой движение, и кристина приходиться туго. наконец ящер стремительный удар лапа выбивать меч кристина. в следующий секунда ее щит растаивать под пламенный дыхание рогатый крыса, и кристина выходить из игра.
   — отличный балл набирать кристина снайдер в свой первый официальный поединок с ящер, — заявлять комментатор. — поздравлять она!
   никки затягивать латы и выходить на поле, не дожидаться вызов. близкий динамик что-то бубнить голос спортивный профессор, но никки не обращать на он внимание. онасматривать на выбегать на поле свой ящер — темно-зеленый, сгорбленный, с шипаста морда страшный не клык, а беспощадный красный глаз с ледяной зрачок-щелка. зверь двигаться рысь, поочередно ударять в земля массивный задний лапа, прижимать гибкий передний конечность к чешуйчатый грудь. хвост, усеивать острый треугольный пластина, с сила бить по трава. ящер гулко рычать и плеваться огонь, глядеть на никки свирепый глаз.
   никки уже не раз видеть этот — приближение враг, жаждать убивать она.

   мы рождаться, чтобы жить и радоваться жизнь, любить и быть любимый. но всегда находиться тот, кто посылать мы на костер во имя высокий побуждение… или принуждать к животное контракт… или равнодушно сметать с путь, как ничтожный пыль.
   ты! когда же простой мысль врастать в твой хребет зверь и выпрямлять он: нельзя убивать человек, нельзя делать они раб, нельзя лишать человек шанс на счастие!
   иначе ты быть проклятый!

   — ну, идти сюда, тираннозавр сраный, — сказать никки ящер, и ее захлестнуть волна гнев.
   она глубоко втыкать копье в травяной земля и без колебание пойти вперед только со щит и отводить назад меч. ящер с гулкий топот подбегать к она и дохнуть огонь. никки быстро подымать щит навстречу пламень, и одновременно запевать она меч, взлетать по дуга вверх, к корявый морда. клинок блеснуть на солнце…
   банг! сильный удар сворачивать набок шипастую голова ящер. он жалобно завопить, и его левый глаз с колючий золотой зрачок погасать. в следующий момент лапа ящер так ударять в щит, что никки отшвыривать на несколько шаг. разъярять дракон бросаться в атака — гораздо быстро, чем в первый раз. высота он раз в два превосходить девушка, но его голова с оскаливать клык быть опускать и таран нацеливать на маленький фигурка. никки подождать, потом неуловимый движение скользнуть в сторона, иеё меч лязгнуть о другой глаз дракон. раздаваться страшный рев.
   ящер промчаться мимо, затормаживать, взрывать клок дерн, и наносить стремительный удар длинный хвост. она еле успевать подпрыгивать над свистнуть бревно с острый пластина. «хорошо иметь дело с морда!» ящер развертываться и снова ринуться на девушка. его омерзительный голова быть слепой, но он по-прежнему хорошо ориентироваться и знать, где находиться враг. «зверюга видеть не только глаз…» — быстро подумать никки, и снова ее меч запевать навстречу тираннозавр. ящер вскидывать голова, и клинок доставать только до левый плечо. отдача здорово ударять по никкина рука.
   ящер взвизгивать и хлестнуть лапа по щит. никки едва удерживать он и отступать. когтистый лапа потянуться за она, но медленно, чем рано. дракон злобно рычать.
   «что?! не нравиться?! — в ответ зарычать никки и обрушивать град быстрый яростный удар по передний лапа и грудь ящер. — ты! безмозглый! змей-переросток! даже не представлять! какой это! удивительный штука! кинетический! энергия!» — свирепо рубиться никки. она не обращать никакой внимание на табло и балл, вкладывать в удар меч весь накапливаться злость и боль последний месяц. ящер плеваться пламень и отмахиваться когтистый конечность, но, казаться, он элементарно струшивать, ощущать никкино бешенство, и его битый лапа двигаться все неуверенный.
   крак! очередной удар метать в плечо ящер оказываться удачный: левый передняя лапа повисать вдоль чешуйчатый тело. дракон взвывать и мощный правый хук опрокидывать никки наземлять. не успевать девушка вставать, как на она сверху обрушиваться еще один когтистый удар. никки парировать он щит, но это обходиться она дорого: дракон зацеплять щит и отбрасывать в сторона. ящер дохнуть в лицо девушка вонь свирепый пасть и снова взмахивать страшный лапа с бритва-коготь, со свист режущий воздух.
   лежа девушка быть трудно отбиваться меч, но она крутануть он над самый трава, разгонять как смочь и ударять по запястье приближаться драконий лапа.
   она везти — удар попадать в щель панцирь.
   когтистый кисть отлетать и тяжело грянуть о земля. из торчать обрубок хлынуть фосфоресцировать зеленый кровь.
   ящер оглушающий завизжать, неуклюже повертываться и рысь устремляться в стойло.
   никки с труд подниматься с земля, тяжело дышать и утирать запястье пот, бежать по лицо.
   голографический чешуйчатый морок сходить с отсекать конечность ящер, и становиться видный пластокремниевый панцирный пластина, никелировать сустав, сервомотор и начинка электронный блок, жестоко разрубать меч.
   никки поводить глаз по бушевать трибуна, и только тогда внешний звук включаться для она.
   — поразительно! чудовищно! — восклицать на весь стадион профессор демицелло. — такой я еще не видеть — отсекать лапа ящер! я даже непонятно, что быть делать оценивать компьютер — в его балльный система просто нет такой опция!
   трибуна реветь. никки побрести к рыцарский ложа, успокаивать дыхание и сумасшедший удар сердце. она садиться на скамья и снимать с себя доспехи, не обращать внимание ни на что вокруг — ни на крик, ни на поздравление. и никто не решаться переступать давно существующий невидимый круг отчуждение вокруг никки — ни обнимать, ни дружески хлопнуть она по плечо.
   никки вновь захлестнуть знакомый горечь.

   я становиться прокажать и одинокий… никто не нужный, как старый башмак… биоробот с меч на потеха публика… у я быть один-единственный друг, и то я прогнать…

   и вдруг на никки наваливаться такой приступ тоска, что — невиданный дело! — в горло защипать и запузыриться слеза. она склонять голова к колено, пытаться унимать жестокий боль в грудь, и зачем-то обертываться на близкий трибуна. и не поверять свой глаз — всего в несколько метр сидеть джерри с взволновать лицо, и его голубой глаз неотрывно смотреть прямо на она. он не хватить место на переполненный зритель скамейка, и он умещаться на узкий и жесткий каменный ступенька — зато близко все к рыцарский ложа. теплый лучик протягиваться к никки — она поймать он и поспешно отвертываться.

   джерри не забывать я! он смотреть в глаз, прямо в сердце!.. он все еще друг я!
   я-то ведь не приковывать к столб! я мочь бороться!
   но что я должный сделать, чтобы вернуть себя?
   убийца приходить не только за твой жизнь, он приходить и за твой душа. когда я вспоминать тот зеркальный тип, пещера и огонь вокруг, у я сердце начинать биться, как в лихорадка, и все вокруг плыть и мутнеть… я становиться сам не свой… этот кошмар каждый ночь… что же, черт побрать, со я происходить? убийца не смочь забирать жизнь, но убивать душа? а как можно жить без душа…

   начинаться следующий поединок: багстоун биться с желтый шестилапый монстр — без хвост, но с длинный зубастый язык. прошлогодний чемпион продержаться минута десять.
   красотка ширли в синий доспехи и с белокурый непокрытый голова выходить на арена против зеленый суперигуана. она долго и осторожно фехтовать с рогатый крокодил, грамотно демонстрировать эффектный себя…
   много час длиться поединок с ящер, после что объявлять победитель. никки не удивляться и не обрадоваться, равнодушно находить себя наверху список. впрочем, сегодняшний схватка доставлять она странный удовлетворение. кто там следующий? летать дракон? очень хорошо. она еще ни раз не драться с настоящий дракон.
   вдруг никки вспомнить…

   феликс-олень! он летать на крыло, как юный бог — сделать два круг над стадион уже в первый полет, а через месяц порыв ветер опрокидывать он в штопор. феликс зацепляться за склон, врезаться в скамейка и сломать правый рука возле запястье — сразу два луч.

   …через месяц феликс — вполне здоровый физически, с зажить кость — вернуться на стадион, выходить с надевать крыло на стартовый площадка… и вдруг у он сделаться белый лицо, и он задышать, как астматик. сердце его забиваться с такой сила, что, казаться, эхо раздаваться под купол стадион… падение отнимать его крылатый душа. оказываться, что он невыносимый страшно прыгнуть с обрыв — верно, не он, а его подсознание. оно запоминать болевой шок и тот психологический нокаут, когда смотреть на свой рука, такой верный и сильный все мгновение назад, и который вдруг безумно — глаз резать! — торчать в сторона и уже не часть твой ловкий тело, а лишь чужой,беспомощный и очень больной кусок мясо…

   — перечислять рыцарь-победитель в порядок предстоящий поединок суперфинал! — крикнуть профессор демицелло.
   — джон багстоун — чемпион рыцарский турнир прошлый год, орден леопард, пятый курс!
   рыцарь багстоун приветственный махнуть публика любимый двуручный меч.
   — граф гленливета рю шардонна, дракон четвертый курс!
   аристократ рю шардонна очень гордиться то, что он настоящий граф, потомок, кажется, один из рыцарь круглый стол король артур. он картинно отсалютовать стадион копье с шелковый шарф на конец — наверное, подарок дама его сердце.
   — николь гринвич — первокурсница-леопард, первый раз на турнир!
   никки сидеть на скамейка совершенно неподвижно. профессор, сделать пауза, слегка разочарованно объявлять:
   — начинать первый поединок!

   шок от предательство твой тело… в юность все думать, что быть жить вечно, а болезнь и смерть — лишь для другой… поэтому сломать рука — это удар в поддых, беспощадный знак равнодушный мироздание: ты тоже уязвимый и смертный…
   тиль-сова после открытый перелом плечо никогда не приходить на стадион — даже болеть за друг.
   феликс превозмогать животный страх подсознание и суметь снова подниматься в воздух, но летать он уже не как свободный смеяться бог, а как испуганный комок нерв, зажимать в неуклюжий потный кулак…

   на коричневый багстоун спикировать небесно-голубой дракон с три маленький голова на длинный змееподобный шея. багстоун становиться отбиваться от он пика, и его балл на табло полезть вверх.
   — каждый дракон, — пояснять комментатор для совсем уж несведущий зритель-новичок, — иметь ахиллесов пята — уязвимый место, который мочь быть где угодно — на пятка, язык, кончик хвост, в середина спина. удар по дракон оцениваться судья по степень близость к пятно уязвимость. сам рыцарь определять расположение ахиллесов пята по эффективность свой удар. если он суметь попадать в этот точка, то сразу выигрывать поединок. если никто из участник не поражать дракон, победитель турнир определяться по набирать балл.

   так вот оно что! давать, никки, признаваться честно себя сам — ты испугать! безумно, до дрожь… испуг не в сознание, а в подкорка… запах горелый кожа и трещать волос…ощущение безнадежность и конец… отключение тело и скольжение во тьма…
   я слишком хорошо помнить этот ужас… он врезать, вплавлять в я, как в камень. я не хотеть умирать, и это не мысль сознание, а невероятно сильный и страстный желание подсознание… оно отчаянно бояться снова попадать на безвыходный грань жизнь и смерть…
   что же я делать? я хотеть жить так, как жить всегда, но не мочь — мой подсознание пропитывать страх и затоплять ненависть…

   копье багстоун сломаться, упираться в бронированный грудь дракон, и коричневый рыцарь схватываться за меч.
   — багстоун наконец нащупывать уязвимый место свой дракон — серединный голова! рыцарь пытаться она доставать, но меч это сделать очень трудный. эх, жаль, он копье переламываться! смело биться, смело! мощный удар! левый голова дракон явно становиться не по себя… а-ах! дракон выбивать меч из рука джон багстоун и опрокидывать он на земля. поединок заканчивать в польза дракон! дракон гордо улетать в загон — лечить голова, а ушибать багстоун друг отводить в рыцарский ложа.
   на поле выходить красивый смуглолицый граф гленливета в зеленый латы и снова изысканно раскланиваться со зритель. красный дракон со здоровенный голова на длинный шея и с висячий складка шкура приземляться перед он и дохнуть огонь. гленливета начинать зондировать оборона монстр меч, ловко уклоняться от удар мощный лапа и отражать щит клуб пламень. минута пять искусный фехтование потребоваться он, чтобы нащупывать пятно уязвимость в центр грудь дракон. улучать момент, граф спрятать меч ивзялый копье. с пятый попытка он доставать копье ахиллесов пята дракон, прикрываться от его огненный дыхание полурасплавленный остаток щит.

   я драться и ругаться из-за свой страх. и чем я страшно, тем много я шуметь — пытаться заглушать свой трусость… лезть на рожон в запретный пещера, рубиться с дурацкий дракон, но самый главный дракон сидеть во я — это такой объяснимый, такой подлый, такой родной страх… он вырастать в тень тот тележка… мы с он лежать там в обнимка и накрепко срастаться… он ревнивый и отталкивать все мой друг, даже джерри…
   этот дракон — выкормыш мрак и ужас — сосать и глодать я изнутри, и от прежний никки оставаться лишь один пустой шкурка…

   — гленливета рю шардонна побеждать! — кричать комментатор. — дракон склоняться перед он и разрешать залезать на свой шея. гордый победитель в опалять доспехи совершать на дракон традиционный круг почет! превосходный, чистый победа! граф приземляться на лужайка награждение, и множество девушка весь орден встречать он цветок и объятие! как приятно видеть — даже немного неожиданно для я! — что у этот благородный вид спорт столько искренний болельщица!

   я быть самый свободный и бесстрашный человек в этот скованный и испугать мир — пока он не набросить свой цепь и на я. я вздрагивать от тень и вид темный коридор… я бред на неметь нога по холодный вода уныние, и мой шея мозжить от постоянный душевный боль.
   в рождество окружающий мир ярко светить я… сейчас же он черный с угасать огонек мой редкий друг.
   я видеть вокруг не прекрасный принцесса, а свирепый ящер — настоящий, не бутафорский… да что там ящер — просто гиена, беспощадный, отнюдь не благородный и омерзительный до тошнота!

   никки вставать со скамья, зашнуровывать доспехи, взять меч и щит.

   я так радоваться, что вырываться с астероид, попадать к человек, а тут железный дровосек с резак… потом громила… и зеркальный убийца… они я доканывать. жестокий сволочь! весь они сгинуть, но успевать проходиться по мой душа стальной нога, и я больше не мочь быть счастливый, не мочь петь и радоваться жизнь…
   волна мрак биться в мой солнечный оранжерея и, наконец, обрушивать ее стена. мир мой разорять, и пировать в он холодный страх и мутный злоба. кость душа мой переломать.как исцелять она? как прогнать из мой сердце леденящий ужас?

   никки медленно, что-то бояться, снова обертываться — и опять встречаться глаз с джерри. он ласково улыбаться и ободряюще махнуть рука — как-то особо, только она… в грудь никки вспыхивать радостный теплый огонек, и она шагнуть навстречу свой дракон, уже вылетать из загон и быстро приближаться.
   и тут никки вздрагивать, словно от удар ток…
   этот дракон быть по-настоящему страшный. желтый бешеный глаз, зловонный шумный дыхание, клейкий пена, свисать из пасть, быстрый хищный движение голова с острый многорядный зуб, четыре мощный лапа с футовый темный коготь, зловеще светлый на тонкий конец. даже передний кромка огромный крыло щериться зазубренный бритва. от один взгляд монстр древний и давно исчезать шерсть на спина вставать дыбом, а на лоб выступать холодный пот. дракон источать вокруг себя густой миазмы опасность и ужас…
   …и в довершение все у он быть зеркальный бронировать шкура!
   никки смертельно побледнеть, сердце ее ударять в набат.
   дракон с гул тяжелый бомбардировщик промчаться над никки и молниеносный движение шипастый хвост сшибать она, как кегля. никки покатиться кубарем по земля и едвауспевать вставать, как драконснова развертываться для атака.
   в ее гудеть от падение голова раздаваться тревожный голос робби:
   — он двигаться слишком быстро для ты! здесь что-то не так! даже я не мочь ты помогать!
   дракон спикировать на никки столь стремительно, что она чудо успевать отпрядывать, распластываться по трава и даже не думать об ответный удар.
   но вот никки стряхивать оцепенение, приготавливаться, и, когда дракон налетать еще раз, она прыгнуть он под брюхо и ударять меч снизу вверх, испытывать сильный боль отдача в рука. результат быть лишь металлический звук. колючий блестящий чешуя покрывало тело дракон целиком, отсвечивать возле лапа радужный закалять броня.
   в последующий долгий минута никки приходиться выкладываться до конец. она наносить зеркальный дракон десяток бесполезный удар меч, а он сжигать половина ее щит и немилосердный ударять острый кромка крыло по левый предплечье, сорвать часть доспех. плечо сразу набухать обширный синяк-ссадина.
   робби весь время скулить, что дракон неправильный, пятно уязвимость никак не определяться, и это просто засада!
   ослепительно гореть на солнце дракон несколько раз так сбивать девушка с нога, что она много метр лететь, кувыркаться по земля, и, кроме все прочее, сильно рассаживать колено о собственный щит.

   этот дракон я насмерть замучивать… бронировать летать задница… может, это новый покушение? а вообще — какой ерунда я тут заниматься… на кой черт я это надо? плюнуть на все и уходить к себя, зарыться в подушка и забывать обо все…

   никки вдруг останавливаться и сорвать с голова шлем. потом бросать на земля меч и щит, повертываться к дракон спина и побежать.
   стадион взвывать, засмеяться и засвистать.
   девушка домчаться до скамейка, где оставлять свой вещь, и схватывать копье. мгновенно надевать крыло, она разбегаться, отталкиваться и взмыть в воздух прямо с трава. поток на граница лужайка подхватывать она и понести вверх. дракон ринуться на перехват, но никки вовремя сваливаться в пик через левый крыло и скользнуть под брюхо зверь на другой край поле. пока неповоротливый дракон разворачиваться, она находить термика и успевать набирать высота.
   — давно уже никто не летать в битва с дракон! — удивленно и азартно кричать профессор-комментатор. — один рука управлять крыло, другой — держать меч или копье… на щит рука уже не хватать… а трехметровый крыло сжигать очень легко, они даже щит не закрывать! о, важный новость: главный судья соревнование отдавать приказ технический группа о прекращение турнир — в такой условие мы не мочь обеспечивать безопасность участник. вот кибернетика пытаться приземлять дракон, но у они это не получаться… то ли связь с кибермозг становиться нестабильный из-за какой-то повреждение, то ли дракон переключаться в автономный режим… сейчас специалист пытаться понимать, в что дело…
   изранить и смертельно усталый девушка уже не пытаться драться с дракон. маневрировать, она огибать опасный монстр, потом подниматься высоко и становиться парить над он. никки зажмуривать глаз и прощупывать дракон весь доступный она дополнительный чувство. она различать его сложный электронный требуха… энергоустановка… силовой цилиндр к крыло… вот два отверстие, через они дракон, наверное, программировать и тестировать — квадратный люк на крестец… и еще маленький овальный лючок на холка возле самый шея…
   — никак не удаваться посадить дракон на земля, — продолжать встревожить голос профессор спорт. — судя по все, кибер выходить из подчинение, и схватка с он представлять реальный опасность для мисс гринвич! может, пора эвакуировать и болельщик?

   о бог… дракон такой огромный и железный, а я так уставать… я совсем не прежний неутомимый никки, я уже не птица, я не плакать и не смеяться… я — никакой… даже между мнойя джерри все сгорать… как я хотеться вернуть тот искра между мы…

   никки посмотреть вниз и увидеть на край поле джерри, вскакивать в волнение на нога и протягивать к она рука в тревожный жест. он ждать, он верить в она! никки вспомнить рождественский бал, ласковый ладонь джерри — и вдруг почувствовать, как на ее избитый губа расцветать жаркое пламень первый поцелуй.
   теплый волна энергия пробежать по ее уставать тело.
   никки расправлять крыло и стремительно взлетать вверх, под самый купол, а потом отбрасывать крыло в сторона — как старый ненужный вещь. стадион громко ахнуть, а ноготь джерри до кровь вонзаться в ладонь. никки, закрывать глаз, камень становиться падать с головокружительный высота триста фут.
   она неминуемо разбиваться о земля!
   на высота сто фут над поле самодовольный круг парить дракон. зритель с замирать сердце следить, как на громадный зеркальный зверь отвесный стрела лететь маленький фигурка в доспехи цвет запекаться кровь. никки держать в рука копье и вопить какой-то яростный боевой клич.
   перед самый встреча с враг она взмахивать оружие и добавлять к стремительность падение еще и сила свой ускоренный до предел мышца. копье с громкий хруст глубоко впиваться в крестцовый люк дракон, спрятать под текстурный голограмма чешуйчатый шкура, и сломаться.
   девушка сильно ударяться о спина чудовище.
   дракон содрогаться и оглушительный затрубить. крыло зверь хаотически затрепетать, и он сваливаться во весь ускоряться пикирование.
   оглушать столкновение, никки пытаться удерживаться за обломок древко копье, застревать в чешуйчатый спина.
   махина летать монстр с грохот врезаться в центр поле, выкапывать в земля глубокий яма. никки подбрасывать, еще раз ударять, и она, исцарапываться, съезжать по шипаста зеркальный чешуя к шея дракон. он потерять способность летать и быстро двигаться. из его крестец валить густой дым, но он все еще мочь ползать и по-прежнему крутить голова вслед за никки, пытаться слизнуть она со спина длинный язык пламень.

   так ты, железный скотина, зеркальный ублюдок, решать, что напугать и раздавливать я навсегда?

   собирать остаток сила, никки оседлывать блестящий чешуйчатый шея раненый зверь и высоко подымать два рука свой последний оружие — тонкий длинный кинжал. в этот мгновение зеркальный сверкать дракон превращаться в аспидно-черный чудовище, гигантский клякса из бездонный чернота, без структура и деталь. «а, тварь, заежиться!» —сидеть верхом на этот сгусток мрак, никки закрывать глаз, глубоко вздыхать, как перед прыжок в вода, и с сила вонзать кинжал в холка дракон, целиться в невидимый приборный лючок. раздаваться протяжный треск, горелый шипение, и по черный тело зверь проходить ослепительный волна конвульсия. с оглушительный рев драконий голова взвиваться вверх на длинный шея, чуть не сбросить никки, замирать и с гул грянуть оземь.
   несколько механический судорога — и наконец зверь распластываться мертвый бездыханный холм. наступать звенящий тишина, в который биться далекий волна шум. никки переводить дух, уронить голова на рука, и устало сползать с толстый шея монстр — просто рухнуть на прохладный, замечательный лужайка…
   мир вокруг никки качаться, и она крепко вцепляться в стриженый трава, обнимать земля и тесно прижиматься к ее надежный грудь. мысль девушка-рыцарь переставать мчаться гневный аллюр, а сквозь зеленый измятый стебель трава прорастать странный и умиротворять идея:

   этот мир быть мир мой родитель… они здесь родиться, жить и радоваться… я должный понимать и прощать он… побеждать себя и помогать он…

   перед глаз еле живой никки, лежать на травяной поле, выситься бок дракон. чешуйчатый шкура исчезать, и зеркально-черный страшный чудовище превращаться в большой и сложный, но совсем не пугать конструкция из металл и пластика, чип и силовой цилиндр. из дракон тянуть легкий дымок и химический вонь. к усталый и избивать никки подбегать человек. она подымать на нога, становиться вперебой кричать она в лицо, но она отмахиваться от все и побрести к выход со стадион.
   перед глаз возникать до предел взволновать джерри, что-то говорить она и куда-то показывать. никки протягивать он навстречу правый рука — левый категорическиотказываться подчиняться — и пробормотать в ответ:
   — да пойти они под хвост тарантул со свой кубок! как ребенок, честный слово…
   она спотыкаться и становиться падать. джерри подхватывать она…

   никки просыпаться в свой кровать, недоуменно посмотреть на часы и присвистывать — быть уже гринвич-вечер следующий сутки. она плохо помнить, как попадать в свой комната. кажется, она нести на рука джерри, и она быть хорошо и спокойно. наверное, он притаскивать она прямо сюда, и она сразу заснуть.
   впервые за много неделя она дрыхнуть как убивать — без сон и кошмар. никки посмотреть в темный окно, где в яркий свет земля серебриться башня замок. в ее грудь перекатываться какой-то странный ощущение. что такой с она? она проводить рука по избивать плечо и зашипеть от боль, потом снимать с себя забывать вчера наколенник.
   душ отлично взбадривать она, но она так и не мочь взять в толк, что с она происходить. никки наливать себя кофе, подносить чашка к губа и тут понимать…
   а! она очень хотеть есть!.. не есть, кажется, целый вечность… она мечтать о вкусный еда… так давно не чувствовать вкус еда… сейчас она мочь съедать лосось целиком!
   и еще — она хотеть увидеть джерри, сказать он спасибо, поболтать, прогуливаться к озеро… она сто год не говорить с он по-человечески… не дышать свежий лесной воздух… не дразнить забавный и серьезный енот, жить под здоровенный коряга…
   и самый главное — она без животный ужас мочь вспомнить тот тоннель и зеркальный убийца в он!
   так вот оно что!
   она вчера один мах поражать сразу два дракон!
   у никки перехватывать дыхание.
   значит, вот как надо поступать, если не хотеть жить расплющивать: нужно биться со свой страх до изнеможение, долго и насмерть… либо ты он раздавливать, либо сам умирать!
   никки захотеться закричать и вдребезги расколачивать что-нибудь о стенка, но она сдерживаться, переводить дыхание и аккуратно поставлять кофейный чашка на столик. потом сделать глубокий вдох, приходить в себя, и посмотреть на часы — наступать время ужин. она прилеплять на больной плечо и ушибать колено обширный кусок обезболивающий пластырь и не спешить одеваться.
   девушка идти в кафе и смотреть вокруг новый глаз.
   …отполировывать тысяча рука студент поручень лифт ложиться в ладонь дружеский рукопожатие.
   …в окно мелькнуть озерный чайка, оставлять в душа светлый росчерк.
   …полутемный уютный холл поприветствовать никки мелодичный перезвон и торжественный удар старинный напольный часы — мочь, сам время одобрительно махнуть она маятник?
   она входить в кафе в приподымать настроение. стайка олень робко поздороваться с она, и она приветливо они отвечать.
   весь ее друг уже сидеть за стол.
   — добрый вечер! — никки поздороваться так радостно, что джерри, дзинтар и хао посмотреть удивленно на она и отвечать вразнобой. — прощать я — я быть плохой сотрапезник последний месяц… — никки пододвигать к себя поднос с еда.
   — просто ужасный, — откликаться дзинтар. — я уже подумывать о перемена стол со следующий сентябрь.
   с дзинтара часто непонятно — шутить ли она или говорить всерьез.
   — я быть больной, — сказать никки, — сильный посттравматический шок.
   — а как ты сейчас? — спрашивать дзинтар с искренний сочувствие.
   — выздоравливать, — короче отвечать никки и с невероятный аппетит наваливаться на лосось.
   — слава андромеда! — расцветать в широкий улыбка счастливый джерри, глядеть на усталый, но просветлять лицо никки с яркий синий глаз.
   — я заказывать ты порция моцарелл — сыр совсем неплохой, — обрадоваться и дзинтар, глядеть на то, как никки управляться с еда. а хао побежать на кухня — приготавливать для победительница дракон зеленый чай по древний китайский рецепт.
   после ужин никки потянуть джерри в парк, что он сначала просто не поверять. стоять двойной ночь — двухнедельный астрономический тьма дружески сливаться с циркадный колледжский вечер; основной освещение купол уже выключать, и только дорожка в парк быть освещать.
   только отходить от замок, как никки сильно захромать.
   — разбивать вчера колено! — подосадовать она.
   — хотеть, понести? — с робкий надежда спрашивать джерри.
   — давать, — легко соглашаться никки, — я помнить, ты вчера тащить я весь дорога до замок… спасибо ты за это.
   — луна только затем стоить осваивать, что здесь сколько угодно можно носить девушка на рука! — пошутить джерри и, осмелеть, подхватывать она.
   — ты сильный, у ты широкий плечо… — сказать никки, уютно устраиваться.
   — я же землянин, — смущаться джерри, — в отличие от вы — косможитель и лунатик.
   — прощать я, джерри, что накидываться на ты… тогда, когда ты заснуть на мой кровать… — ласково произносить никки и захватить прядь его волос в ладонь. — прощать, это быть не совсем я… даже совсем не я.
   — я знать… — вздрагивать от ледяной воспоминание джерри. — все хорошо, не беспокоиться больше об это.
   он, совершенно счастливый, нести она по дорожка темный парк, а никки согреваться в гамак его рука и задремать под удар джерриный сердце. потом она встрепенуться и сонно окликать:
   — джерри?
   — я здесь, никки, все в порядок, спать…
   она снова успокаиваться и крепко заснуть. поспать — самый полезный дело после битва с дракон.
   никки очнуться через час. она лежать на мягкий пляжный диван-качели. джерри сидеть рядом, и ее голова покоиться на его колено. вокруг быть серебристый лунный ночьи плеск озерный волна. пустынный пляж подсвечиваться фонарик и свет земной полусфера.
   — извинять, джерри, я очень уставать вчера… — никки потирать глаз. — весь время в сон клонить.
   — не нужно извиняться, — сказать джерри, — я быть рад ты убаюкивать… всегда звать, когда ты надо поспать…
   — я сейчас сниться что-то не очень приятный, — поежиться никки.
   — весь человек сниться неприятный сон… — успокаивающе кивнуть джерри. — сейчас ты спать просто замечательно — по сравнение с прошлый кошмар…
   в темный озеро что-то всплескивать и шумно фыркнуть. никки настороженно посмотреть во тьма, потом повертываться к джерри и жалобно, по-детски, спрашивать:
   — ты думать, все проходить?.. все быть хороший?..
   — уверять в это, — действительно уверенно сказать джерри. — ты очень сильный человек — и справляться.
   никки прерывисто вздыхать и забираться с нога на диван-качели.
   джерри хмыкнуть:
   — жаль, что такой сильнодействующий лекарство против депрессия: побивать два дракон за день и чуть сам не погибать при это — нельзя прописывать обычный больной. я сам вчера чуть не умирать от страх за ты. робби считать, что кто-то задавать предельный агрессивность и автономность дракон — такой режим предусматривать программа и включать он несложно. но непонятно — быть ли это злой шутка или жестокий расчет… удар кинжал ты замыкать кибермозг на силовой кабель, и процессор дракон полностью сгорать — восстанавливать командный блок вряд ли быть возможный… робби полагать, что покушение более вероятно, чем шутка. кто-то понадеяться на удача, но она быть на твой сторона…
   ночной озеро чуть слышно плюхать волна.
   — джерри, у я к ты просьба — рассказывать я о земля… — неожиданно попросить никки. — ты так хорошо рассказывать… ты бывать где-нибудь еще, кроме родной вирджиния?
   — конечно, мы с родитель шляться по многий место. правда, я быть маленький и плохо помнить этот поездка… так, отдельный картинка.
   — все равный — рассказывать. я это нужный.
   — ну… мы путешествовать несколько раз в год — иногда по неделя, но часто — пара день. мы втроем прыгать в машина в пятница вечер, мчаться в аэропорт даллас и проводить уик-энд в место, где ни раз рано не быть. конечно, выбирать, куда поехать, долго и с удовольствие, даже шумно спорить…
   — а ты быть в тампа? — спрашивать никки со странный выражение лицо.
   — да, но совсем ребенок… ничто особенный не припоминать, разве что песок во флорида хороший… а! у я самый красивый ракушка — из тампа! родитель там нравиться, они часто вспоминать знаменитый местный ресторан в итальянский стиль, в который сам официант под рояль распевать классический ария и народный итальянский песня. человек туда ходить не столько быть, сколько слушать… мама говорить, что там звучать просто оперный голос… главное мой личный впечатление от флорида — это крокодил. выходить на берег маленький прудик у автостоянка, я орать и показывать рука папа: «смотреть — крокодил!» а тот в метр десять, один морда с глаз торчать из вода и — раз! — погружаться в глубина. через несколько секунда этот пятифутовый гадина всплывать возле самый мой протягивать рука — бесшумно и зловеще, как атомный подлодка… вполне мочь тяпнуть — решать бы, что ехать протягивать… папа говорить, что у крокодил реакция во много раз быстро, чем у человек…
   джерри помолчать, глядеть в мерцать темнота озеро.
   — в шотландия родитель я привозить на знаменитый поттеровский фестиваль. в эдинбург на крутой гора стоять старинный замок… быть крепость, становиться памятник и часть шоу-бизнес… а потом папа захотеть поклониться какой-то античный «биттлз» и потащить мы в ливерпуль. этот мрачный город я запоминать из-за ужасный геносумасшедший. он везти в инвалидный коляска на прогулка по старый дока, а он бессмысленно смотреть в серый низкий небо и периодически вопить так громко и безумно, что мороз покожий… мама схватывать я за рука, и мы оттуда убегать со весь нога…
   юноша почему-то улыбаться — мягкий блуждать улыбка.
   — набережная тибр в рим помнить — почему-то забросить и зарастать бурьян. жара… улица, машина, турист кипеть уровень высоко, а на набережная тихо, садиться на ступенька, опускать усталый босой нога в прохладный вода, а там маленький рыбка сновать… и бурный тибр бежать сквозь древний мост, как и тысячелетие назад… вокруг кипеть страсть, литься кровь, империя возникать и рушиться, а он бежать — плавный и стремительный, как сам история… какой-то в он чувствоваться вневременный мощь… еще запоминать тиара римский папа в окно ватиканский собор, старик что-то говорить, куда-то звать… кругом толпа слушать, кол попивать и шляпа обмахиваться… в венеция удивительный море — вровень с мостовая… и легко захлестывать она любой волна… вода плескаться прямо по мраморный пол собор святой марк, и человек ходить по временный мостки, и вокруг странный смесь вечность и бренность… помнить длинный горный озеро лаго-ди-комо в северный италия… грандиозный фейерверк в честь юбилей какой-то местный яхт-клуб, уютный вилла на берег, веселый человек с бокал, музыка, мамин смех…
   — и они весь время брать ты с себя? — с зависть спрашивать никки.
   — весь время! — гордо отвечать джерри. — только глубокий вечер, когда я засыпать, они ходить куда-нибудь один — в ресторан, на концерт… а в лондон — огромный стая голубь на трафальгар-сквер: стоять с зерно в рука, а они вокруг ты — как живой вьюга… сверху на это смотреть большущий бронзовый лев, и папа я помогать на он забираться… и потрясать задумчивый химера на стена вестминстерский аббатство — дракон, свернуться кольцо и подпереть голова когтистый лапа… дракон-мыслитель… какой тысячелетний мысль он думать? в киото цапля стоять на длинный нога в мелкий речка. а в река дно вымащивать булыжник — как старинный мостовая… император япония с супруга в национальный кимоно приходить на папин математический симпозиум — поприветствовать ученый мир… интеллигентный человек-символ… в нара, древний священный японский город, олень ходить по улица, делать лужа на тротуар… а в буддистский храм быть толстый деревянный колонна счастие, а в она — узкий квадратный дыра. пролезать — и быть ты счастие. я пролезать, конечно. как вспомнить — так клаустрофобия наваливаться… с тот пора безмерно счастливый… у-у-у… даже не знать, куда он девать, счастие-то…
   никки молча полагать рука на плечо юноша.
   — калифорния… голливуд?.. — нет, ничто не запоминать… разве что отпечатываться мертвый тюлень на пустынный каменистый пляж… на гавайи прилетать, на большой остров — думать, тихоокеанский джунгли увидеть, а вокруг аэропорт — бесконечный поле вулканический пемза… редкий пляж состоять из трехцветный песок — белый коралловый, черный вулканический и зеленый оливиновый… прибой намывать розовый дюна из обломок коралловый риф, и на они расти дикий кокосовый пальма с соленый «орехов» молоко… а на дно мелкий прозрачный лагуна я находить сиреневый коралл-цветок. в гонолулу весь дикий голубь — белоснежный… наверное, черный птица гибнуть лето от тепловой удар… купаться с папа на пляж вайкик, заплывать далеко, а тут — отлив, и мы понести в море, да быстро… кругом человек плавать на каноэ и скутер, можно закричать: спасать! — да как-то не хотеться… папа говорить: цепляться за пояс! — и ка-ак поплыть — почти час выгребать против течение… папа уставать ужасно… договариваться — мама про купание не рассказывать. секрет! она по магазин бродить, и мы пойти ждать она в торговый плаза. снаружи жара — за сто фаренгейт, а внутри — ледяной каток, ребенок на конек носиться. сидеть с папа в кафе, капуччино пить, отдыхать, а по здание воробей летать. пол гладкий, воробьишка приземляться и скользить по мраморный плита, как по каток — умора! видеть выступление испанский танцор фламенко. худой человек в простой брюки и рубашка… быстрый и легкий, как бог, а потом я увидеть — при каждый резкий движение с его лицо разлетаться веер капелька пот… оказываться, легко танцевать — это тяжелый труд… в париж помнить зверь в клетка зоомагазин возле мост у самаритянка…
   — где-где? — восклицать изумленный никки.
   — …возле мост у самаритянка… а что?
   — ты «три мушкетер» читать?
   — нет.
   — эх… ну давать далеко… а как выглядеть лувр? это дворец? в ограда?
   — скоро, огромный здание, размер в несколько квартал.
   — и там быть потайной калитка?
   — ну… во дворец много самый разный дверь на соседний улица.
   — шикарно…
   — а в самый лувр врезаться в память — да так, что мороз по кожа — «джоконда» под бронированный стекло… турист кругом толпиться, орать, фотографировать, а она — бессмертный мона лиза — с улыбка жалость смотреть на наш потный, суматошный недолговечный мир… и, наоборот, портрет молодой человек в галерея французский живопись… как живой — молодой, взволновать, нервный румянец на щека и смотреть в будущее с надежда — только начинать жить! но на самый дело он уже умирать сотня год назад в полный безвестность! и оставаться от он лишь этот картина. но он ничто еще не знать — с он писать портрет, а он, волноваться, смотреть в будущее, верить в он и совсем не думать о смерть. я как осознавать это, то чуть не рухнуть от ужас. этот портрет — настоящий машина время. история как мельница — беспощадно размалывать прошлое в смазка для будущее. мы смотреть с мечта вперед, но проходить сотня год, и оставаться ли от мы хоть эхо наш несбывшийся надежда?
   — ты все-таки бывать в королевский дворец! — восклицать никки.
   — король там уже нет, а дворец без король — это просто музей… в москоу мы приезжать посмотреть на знаменитый русский елка и большой балет. никогда не думать, что можно так воздушно танцевать. а когда девчонка кордебалет замирать неподвижно в линия, то делать вид, что они серьезный и невозмутимый, а на самый дело — глаз живой,сверкать, и хитрый улыбка неудержимо пробиваться сквозь чопорность, как свет сквозь штора. черный город, белый снег. шаг там скрипеть, а смех звенеть. дерево стоять из хрусталь, а воздух легкий и перемешать с мелкий блестящий снежинка… странный место, где весь время звучать колокол, как будто хоронить время. в южный италия запоминать помпеи, древний город, откопать из-под вулканический пепел. представлять, никки, в его каменный мостовая повозка оставлять глубокий колея… след движение колесо история… в последний свой поездка… родитель и я проживать неделя в маленький тихий итальянский отель, на скалистый обрыв над южный море. по утро мы завтракать на прохладный открытый терраса, выкладывать каменный плитка. мама говорить, что нигде не купаться в такой прозрачный ласковый море, не пробовать столь вкусный еда илегкий вино. они быть там очень счастливый… и я тоже…
   джерри замолчать.
   — ты полагать, что человечество не так уж и безнадежно? — серьезно спрашивать никки.
   наступать звенящий тишина. даже озеро переставать хлюпать волна.
   — думать, да, — без улыбка отвечать джерри. — мой и твой родитель быть род оттуда.
   ветерок прошелестеть в темный заросль облегчать вздох.
   никки взять рука джерри в свой жесткий ладошка, на который после вчерашний бой прибавляться царапина.
   — спасибо ты большой, джерри… это важный, ты я здорово помогать. а сейчас я надо побыть один.
   — ты в порядок?
   — да, я так хорошо давно не быть — я как будто много месяц сидеть в темный вонючий подвал… и вдруг выходить на свет, и все вокруг такой яркий, теплый!
   — я понимать… — уверенно сказать джерри.
   — но я надо о многое подумать.
   джерри медленно вставать с диван. он вдруг очень захотеться наклоняться и поцеловать никки, но он сдерживаться и сказать себя твердо: не сметь приставать к раненый девчонка со свой чувство. ты помнить, что она ты сказать? ты быть она друг и только другой… «пока она сам не передумывать!» — пискнуть с надежда тоненький голосок из приоткрываться деревянный сундук. джерри резко захлопывать крышка:
   — выздоравливать как следовать, никки. это сейчас важный все…
   джерри уходить по пустынный ночной пляж, стараться не оглядываться, а никки смотреть на он с теплый чувство… он очень хороший друг, и как здорово, что они помириться…
   джерри скрываться за поворот тропинка, и никки переводить глаз на темный волна, набегать на песок.

   наконец-то я мочь думать обо весь без туман паника в голова и живот… и вот что я вы сказать — с глупый железный чучело я больше драться не быть, у я быть свой супердракон, гораздо свирепо и огромный, который меч не взять, против он надо еще находить оружие…
   опасно? что страшный — сам нападать или ждать, когда за ты прийти очередной убийца? бояться ли я за свой жизнь? спасибо дохлый крылатый ящер — главное, что я сейчас бояться, — что я быть стыдно за себя, и мой родитель быть неловко за я… а весь остальной страх — мелочь…

   в озеро кто-то снова гулко вздыхать, и в ответ из прибрежный куст нервно и монотонно закричать перепелка.

   я не мочь отдавать мой мир на растерзание злобный монстр, который вынашивать какой-то вонючий план и ядовито кусать все вокруг… убийца мой родитель мертвый, но кто-то же он посылать? я должный узнавать, кто они! что они хотеть? как можно сорвать их план? подходить к это как к системный задача и посмотреть, что можно сделать…

   никки гибкий движение спрыгивать на песок.

   ты нарываться, невидимый скотина!
   я принимать твой вызов.
   я научаться биться с дракон.
   трепетать, я идти.

   девушка глубоко вздыхать и зашагать прямо в озеро. вода заполнять кроссовок и намачивать комбинезон. в черный глубина вспыхивать изучать зеленый глаз, и что-то касаться никкин колено. плескать вода плотно сжинать одежда и быстро достигать талия, но никки зайти еще глубоко и медленно поплыть к еле видный остров, разводить теплый черный вода рука.
   лицо девушка быть сосредоточенный.
   она выжимать из себя остаток страх и топить они в чернильный глубина.

   я просто слышать смех: «девочка, спасать человечество!»
   вот что я вы сказать, трезвоголовый, прочнозадый и унылодушный…
   человек с мозги — главный сила этот мир!
   человек должный иметь смелость замахиваться на невозможный, думать о немыслимый и надеяться в одиночка спасать весь планета.
   вы променивать свой гениальный мозги хомо сапиенс на подленький удовольствие и дешевый взаимовосхищение.
   ваш мечта звенеть кучка медяк.
   самый пылкий ваш чувство — жгучий ненависть к тот, кто не продавать свой жизнь за бесценок.
   бедняга!
   я подумать, что можно сделать для вы.
   потому что я больше чем равнодушный бог, я — всемогущий человек.
   глава 17
   бал выпускник
   отношение между джерри и никки вернуться в русло старый дружба. джерри изо весь сила стараться никак не проявлять свой более глубокий чувство и радоваться за никки —она все много походить на прежний веселый девчонка, только заметно много взрослый, чем до рождество. а это быть самый главный, и он запрещать себя даже мечтать о что-то другой. «давать отдыхать раненый ребенок!» — часто вспоминать он слово никки в госпиталь. он должный быть рядом как друг… просто как друг? да, черт побрать, как друг!
   никки, наверстывать апатия последний месяц, заниматься одновременно столько дело, что робби впервые становиться жаловаться, что его процессор не хватать для обслуживание весь никкин интерес. он считать для она астрономический модель, готовить исторический ретроспектива и социологический анализ. каждый вечер никки смотреть кинохроника-реконструкция.
   кроманьонец против неандерталец.
   культурный феномен римский империя.
   крестовый поход ребенок.
   чума в европа и бактериологический оружие средневековье.
   бомбардировка дрезден, хиросима и нагасаки.
   рабство и эксплуатация ребенок.
   бесланский сожжение.
   миланский кризис.
   этот фильм заставлять никки посмотреть на человечество другой глаз, испытывать к он и жалость, и ненависть. перед ее ошеломлять взор проходить история земной цивилизация — кровавый и несправедливый. она не верить глаз, глядеть на караван раб, продавать собственный вождь в обмен на мелкий безделушка. когда никки узнавать, что до двадцатый век девушка не мочь учиться и голосовать, она быть просто разъярять. после сцена казнь молодой женщина, почти девочка, подозревать в измена муж и забивать камень толпа религиозный фанатик, никки сутки не мочь ничто съедать. а еще никки становиться сниться глаз ребенок, жить в приют. ощутимый, как острый нож, чувство ожидание плескаться в детский взгляд, который провожаться весь незнакомый взрослый: «вы приходить за я? я находить?» бесчисленный тысяча бросать, искалечивать и просто некрасивый ребенок заполнять детский дом. не плакать никогда никки не зареветь, глядеть на экран, только по один причина: она быть один из они. а сирота плакать нельзя, иначе они не выживать. но в их глаз всегда стоять убийственный для любой совесть вопрос: «кто это с мы сделать? за что?»
   робби препарировать для никки подоплека событие, обнажать экономический, политический и технологический пружина исторический процесс. как убеждаться никки, мир всегда быть полярный: бо?льшой бесправный часть человечество постоянно голодать, а меньшой мучиться от ожирение. и меньшинство, держать бразда правление в цепкий рука, всегда тщательно следить, чтобы недовольный и невнятный большинство не мочь ничто изменять в существующий порядок вещь.
   еще никогда чувство справедливость в никки не быть так оскорблять.
   но что мочь сделать один человек в мир, населять миллиард человек? сизиф камень история толкаться усилие масса, не одиночка.
   никки взять и спрашивать об это робби — свой главный советчик.
   он непривычный долго думать, а потом выдавать речь:
   — про сизиф — хороший аналогия. теперь представлять себя холмистый равнина, по который надо прокатить круглый тяжелый камень. затолкать камень из долина на верх гора можно только титанический усилие многие, а вот когда шар неустойчиво стоять на самый вершина холм, то выбирать, куда он далеко покатиться, мочь и один человек…
   никки фыркнуть:
   — робби, не надо со я разговаривать как с идиотка!
   потом нехотя признаваться:
   — ну конечно, я и сам мочь бы соображать, что человеческий социум, при весь сверхсложность, ничто принципиально не отличаться от любой другой динамический система… значит, наш цивилизация и ее развитие тоже быть описываться набор стабильный и нестабильный состояние и траектория! а когда эволюционный путь находиться в точка раздвоение — бифуркация, то даже маленький пинок мочь приводить к большой последствие. элементарный теория катастрофа. а конкретный пример значительный воздействие личность на история ты мочь приводить?
   робби вспомнить александр македонский, жанна д'арк, наполеон — великий полководец и выигрывать они сражение, повлиять на дальнейший земной история.
   никки с досада покачать голова:
   — это не совсем то, полководец действовать не один, а лишь возглавлять могучий социосила. в любой случай — я не командовать войско!
   тогда робби сказать:
   — история двигаться технологический и научный прорыв. про е-равный-эм-це-квадрат эйнштейн, лазер и высокотемпературный сверхпроводимость ты знать сам. другой пример: первый мощный антибиотик — пенициллин — быть случайно открывать александр флеминг в 1929 год. массовый производство этот лекарство быть налаживать лишь к 1942 год и перевертывать весь медицина. если бы лекарство становиться применяться рано, то спасаться бы миллион человек и история заметно бы изменяться. еще пример: во второй половина двадцатый век ученый-генетика, среди который быть знаменитый борлауг, совершать «зеленый революция». они подымать в несколько раз урожайность пшеницыи спасать от голодный смерть сотня миллион человек в индия и другой развивающийся страна. научный открытие обладать больший сила, чем армия.
   — ты у я становиться все мудрый и мудрый… — задумчиво сказать никки. — и говорить становиться афоризм…

   в май наступать время первокурсник выбирать себя специализация. оживленный обсуждение царить за стол, в холл орден и в аудитория. для многий студент, если не для большинство, этот выбор определять весь дальнейший жизнь. спор разгораться нешуточный — с вовлечение родитель, родственник, преподаватель и друг. что предпочитать для будущий изучение? астрономия и космос увлекать многие. физика, химия и математика тоже иметь масса сторонник. биологический-генетический направление, конечно, самый модный и престижный и — что немаловажный! — сулить отличный шанс на хороший работа; многий студент учитывать и этот практический аспект. поклонник кибернетика нисколько не сомневаться, что именно робот и искусственный интеллект — самый захватывать и перспективный область, и ехидно называть биолог червяколог.
   дракон свысока смотреть на кипение страсть узкий специалист. уж они-то точно знать, что мир принадлежать политик и менеджер. только олух считать гуманитарный факультет прибежище поэт. литература? отличный штука для рекламный бизнес! вы — мастер слово? превосходно — создавать-ка мы яркий слоган для избирательный камлание или продажа мыло. умный человек понимать, что на гуманитарный факультет учить управлять масса, который сам не знать, что хотеть. зато за они это знать политик. поэтому большинство дракон записываться на гуманитарный факультет — но, конечно, не в поэт, — и они пример последовать многий студент из другой орден.
   за стол наш четверка друг обсуждение выбор специализация тоже протекать активно. хао, как все и ожидать, пойти в математика, а джерри без колебание устремляться на кибернетический специализация. а вот никки вдруг объявлять неожиданный решение — она идти на гуманитарный факультет!
   — ты же хорошо все знать физика и астрономия. почему ты идти на гуманитарный? — спрашивать у никки удивлять хао.
   — именно поэтому и не идти на физико-математический, — отвечать никки, — нет там для я сверхинтрига, а вот человеческий общество для я… остроинтересный, сказать так. а кроме то, вспомнить, что говорить профессор ван-теллер — между специализация на самый дело нет барьер. я в последний время активно изучать социологический моделирование — в он море математика и масса интеллектуальный программирование. да и физика с генетика немало, так как будущее прямо зависеть от новый технология.
   еще один сюрприз преподносить дзинтар, собираться на биолого-генетический факультет.
   — а ты, дзинтар-дракон, почему не идти на гуманитарный факультет заниматься любимый поэзия и музыка или учиться рулить крупный компания свой династия? — поинтересоваться джерри.
   — получать зарплата за стих и нота? — усмехаться дзинтар. — миска и сосиска за трогательный рифма? не любить небескорыстный любовь. кроме то, весь время писать стих, как бы ты это ни нравиться… это похожий на поедание только любимый десерт — через некоторый время он осточертеть и захотеться соленый огурец… а уж карьера менеджер я точно не прельщать — я дома насмотреться на этот управленец и политик. я выбирать биология или медицина — еще не решать точно — как профессия, а поэзия, литература, музыка и живопись — как бескорыстный удовольствие, хобби, разрядка, всплеск вдохновение. да и какой мочь быть поэт или писатель без знанияжизнь? о что он быть писать? через что смотреть на этот мир?
   — не бояться, что знание убивать поэзия? разбирать бабочка по деталька и быть глядеть на ее полет совершенно другой глаз, — сказать джерри.
   — глупость! — фыркнуть дзинтар. — если знание деталь мочь убивать для ты красота, то что-то не так с твой глаз. маленький ребенок — классический символ ангельский чистота и красота. теперь мы — р-раз! — и узнавать, что этот хорошенький золотоволосый ангел рождаться лысый и сморщенный, в кровь и мука, захлебываться в слизь и крик. быть ли мы после это смотреть на он другой глаз? может, и быть, но это наш проблема: ребенок по-прежнему красивый и по-прежнему ангел. пока не вырастать, конечно…
   — ангел… весьма буколический видение ребенок, более верно, что каждый маленький ребенок — маленький и жестокий, верно, почти внеморальный животное, который надо еще выращивать во что-то человеческий… или запрограммировать, что просто, но страшный… — произносить задумчиво никки.
   — это не играть роль в контекст джерриный вопрос, — заявлять дзинтар.
   — возможно… — с сомнение пробормотать никки.

   в качество единственный тесто за год студент задавать написать сочинение-реферат «почему я выбирать(а) этот факультет?»
   никки, суммировать раздумье последний время, сочинять эмоциональный эссе о свой мотивация выбор будущий специализация и профессия. сначала она набросать схематичный, но яркий картина прошлый история человечество.власть и интеллект
   человечество делиться на человек массовый, человек властный и человек ученый (мутант по гена любопытство). первый тип чесаться и драться еще со время полуобезьяна, но выводить они из пещера ученый.
   интеллект и технология защищать социум: человек часто обедать зверь, чем наоборот; примитивный сила неандерталец уступать передовой оружие кроманьонец.
   но ученый человек быть лишь мудрец-на-побегушки при король. партия властный человек использовать массовый человек как пушечный мясо, а ученый человек — как интеллектуальный кастет.
   «ненаучно! — озабоченно решать никки. — к то же профессор история шаганэ учить, что вопрос собственность важный все».
   век собственность управляться сам владелец, клещ вцепляться в свой земля и свой виллан и высасывать из они весь сок…
   девушка спохватываться и удалять последний два строка.
   …владелец, заботиться о текущий прибыль и долговременный перспектива — чтобы оставлять ребенок процветать дело. монархия — образец наследный предприятие.
   в двадцатый век индивидуальный владелец вытеснять огромный корпорация, управляемый наемный менеджер.
   корпус профессиональный управленец отделять собственность от собственник: миллион владелец акция не управлять компания, а управленец не владеть управляемый собственность.
   менеджер заботиться о свой зарплата и карьера, а не о долговременный процветание дело.
   руководитель космический программа, получать от ученый однопроцентный оценка риск полет первый шаттлов, в официальный отчет в тысяча раз уменьшать расчетнуювероятность авария — ради временный благополучие личный карьера. этот ложь приводить к крупный в история катастрофа космический челнок.
    «менеджер и политика росчерк перо убивать много человек, чем вооруженный преступник…» — отмечать мысленно никки.
   среднебездарный корпус менеджер образовывать высокооплачиваемый и безответственный, а также — при появление внешний конкуренция — внутренне солидарный класс.
   политика — это менеджер другой окрас, но тот же скелет. политика любой платформа думать в первый очередь о себя и свой власть, различаться лишь агрессивностьюэгоизм. пиарный технология сделать политик делегат менеджер.
   корпус эгоистичный управленец разрастаться и превращаться в камень на шея человечество.
    «это быть время, когда человек решать, что история останавливаться… — никки наливать чашка кофе, размешать в он старомодный сахар. — но карман история всегда полный сюрприз».
   в двадцать первый век удар по властвовать когорта политик и менеджер наносить крупный собственник: новый королевский династия, соединять финансовый мощь с ответственность наследный предприятие.
   но все равный — массовый человек до сей пора находиться под власть эгоистичный меньшинство.
   пирамида всегда иметь острый верх — формироваться ли она демократический выборы или монархический передача полномочие.
   существовать ли управленческий система, более оптимальный, чем демократия и династия?
   быть ли более эффективный, не-пирамидальный, вариант управление социоструктура?
   жизнеспособный ли кластер равноправный элемент: человек, компания или государство?
   как создавать общество, свободный от каприз властный человек?
   кто смочь управлять социум, не впадать в необоснованный эйфория от собственный значимость?
   где взять менеджер, который ставить бы интерес управляемый структура высоко собственный?
   безнадежность этот вопрос и заставлять я выбирать гуманитарный факультет со специализация социоэкономический моделирование.
    никки вздыхать: «я знать, что это важный, но не знать, понравиться ли я это. изучать звезда приятно, чем человек».
   управление социум собачий упряжка требовать высокий квалификация от эскимос, менеджер собака: назначение вожак, дележка сушеный рыба, организация полудикихживотное в иерархический команда для тяга сани, а не взаимный грызня.
   современный же человек сидеть за руль машина и выбирать путь, а компьютер управлять тысяча деталь. пора и в политика расставаться с эпоха собачий упряжка.
   ученый человек должный давать мир новый уровень социопарадигма, полагать конец жадность один и мелкость жизнь другой.
   еще править мир человек властный, подпирать в обширный зад государственный и корпоративный пирамида, но близиться схватка между человек ученый и человек властный.
   кто побеждать в великий битва «интеллект против сила»?
   спрашивать об это тот неандерталец.
    никки вздыхать и нажимать клавиша отправка файл, терзать дурной предчувствие.
   как ни странный, она получать за сочинение отличный балл. но хороший оценка девушка счесть большой количество визитер, который прочитывать она реферат в сеть колледж и оставлять немало одобрительный восклицание и замечание. реакция человек оказываться очень важный для никки. впрочем, многий отклик быть анонимный, откровенно враждебный и даже оскорбительный. ребенок политик и менеджер не воспринимать позитивно никкин идея по уничтожение «папин работа».

   учебный год заканчиваться! дружный вздох облегчение пронестись по колледж. апогей предканикулярный эйфория традиционно становиться ежегодный бал выпускник, устраивать тридцатый июнь в честь пятикурсник школа эйнштейн, но и младший студент искренне радоваться возможность отдыхать от наука и отпраздновать начало летний каникулы.
   никки приходить на бал выпускник в узкий длинный темно-синий платье с голубой искра. лунный опадать на ее шея вспыхивать и пускать лазерный лучик в хрустальный прическа, где они запутываться и рассыпаться искра.
   платье очень идти к отрастать прозрачно-серебристый волос никки, и многие оборачиваться, когда она проходить мимо: юноша смотреть на она с полураскрытый рот, а девушка — с озабоченный лицо. никки же быть рассеянный и от многочисленный приглашение потанцевать неизменно отказываться. она совсем не быть мрачный — как весна, но все еще не мочь заставлять себя прыгать в бодрый танец вместе с другой ребята.
   никки устраиваться в кресло возле угловой столик и прохладно смотреть на веселиться студент, о что-то думать.
   джерри приходить поздно — стройный, в черный рубашка со стоячий воротник и в ослепительно белый брюки, он быть очень элегантный. никки лишь скользнуть взгляд по наряд джерри, но зато другой оказываться гораздо более внимательный к ее старый друг. не успевать джерри подходить к никки и поздороваться, как сразу несколько девушка взять курс на их столик. рано все успевать — почти подбегать! — эффектный девушка-дракон с пышный рыжий волос и в короткий изумрудный платье. остальной претендентка искажаться лицо и сходить с дистанция.
   — джерри! джерри! пойти танцевать! — зеленый глаз драконица ярко гореть. «линза, очевидно», — подумать неприязненный никки.
   красотка схватывать джерри за рука и потащить он за себя. джерри не мочь отказывать такой напор и, извиняться, обертываться к никки. тот кивнуть — а что еще она оставаться делать?
   зал наполняться быстрый ритмический звук не то румба, не то танго — никки не разбираться в танцевальный музыка. танец считаться сложный, и большинство ребята расступаться к край зал, переходить в категория зритель. лишь считать пара оставаться на площадка. но вот и они малодушно отсеваться, и — никки не поверять свой глаз! — в центр площадка оставаться кружиться только изумрудный-черный-белый вихорь: джерри и драконица!
   они стремительно двигаться под музыка — слаженно, как профессиональный танцор. весь другой студент с удовольствие наблюдать за красивый пара. джерри и рыжий девушка оказываться идеально согласовывать в движение! они четко выполнять весь сложный танцевальный па, и зритель встречать их успех бурный овация. танец быть по-южный страстный: девушка повисать тонкий талия на рука джерри, наклоняться голова до пол… обвивать стройный нога его нога… обнимать джерри за шея, прижиматься к он разгорячать лицо.
   никки таращить на они круглый глаз. «где он научаться так танцевать? — ошеломленно спрашивать она себя. — хотя… много ли ты про он знать? ты давно занятый лишь себя…»
   ко весь прочее, зеленый платье рыжеволосый оказываться чистый блеф: оно много походить на купальник с набор сложно составлять полоска, и при быстрый движение красивый драконица оставаться почти обнаженный в вихор развеваться ленточка.
   в грудь у никки возникать странный жжение, и девушка становиться испытывать сильный беспокойство. что-то быть не так, но она не мочь понимать что.
   — робби, ты следить за мой температура и прочий? я, наверное, съедать какой-нибудь гадость… ты мочь определять, что со я?
   — конечно, мочь, — невозмутимо сказать робби. — для то, чтобы алгоритмизировать базисный инстинкт биосущество, я хватить арифметический калькулятор… ты просто ревновать!
   — что ты иметь в вид? — прикидываться непонимающий никки.
   — ну вот наконец и соврать, — с удовлетворение отмечать робби. — а сам уже все понимать. гадость, который ты не мочь переваривать, звать элиза. с наш друг джерри танцевать красотка, и это вызывать у ты острый психический раздражение. хороший признак! сильный эмоция возвращаться к ты…
   — а откуда ты — бездушный железяка — знать, что она красотка?! — рявкнуть никки, рассердить на такой безжалостный хирургический анализ свой личность.
   — когда этот девица — элиза дю снайдер — примчаться и утаскивать с себя наш джерри, я снимать лидарный сканер трехмерный динамический модель ее поверхность. увын! фигура элиза — в верхний два процент свой возрастной группа согласно критерий крамер-рич, физиономический красота — в верхний треть процент по тесто Лю-бар. общий показатель красота — сто пятьдесят два, рекорд колледж. это не мой, а ваш, человеческий критерий. интеллект — сто сорок. не принцесса, но богатый. очень хороший девушка.
   — смотреть сам не влюбляться, транзистор перегорать… — процеживать сквозь зуб никки. информация робби только усиливать сердечный недомогание никки — она переставать врать себя насчет этот.
   на площадка отгреметь последний па огненный танец. джерри останавливаться, подымать голова и раскидывать рука, а девушка картинно замирать в гибкий шпагат, обнимать нога юноша выше колено. никки зашипеть, как утюг, упасть в вода. публика же взрываться аплодисменты, а довольный и улыбаться джерри с элиза взяться за рука и приниматься дружно раскланиваться.
   это быть возмутительный! но то, что последовать далеко, оказываться совсем невыносимый: элиза не отпускать джерри и сейчас. она крепко держать он за рука, пока не начинаться другой — медленный — танец, и тут рыжеволосый совершенно нахально повеситься юноша на шея и становиться постепенно уводить он в дальний угол площадка. но никки и натак расстояние отчетливо видеть, как ласково она прижиматься к джерри и даже, кажется, целовать он где-то за ухо! так, что там с боевой режим сонар?! отключать минута на десять?
   никки подпрыгивать как на пружина, потом снова садиться. что она мочь сделать? устраивать скандал прямо на танцевальный площадка? это быть так глупо, что плохой некуда. джерри ведь не являться — как говорить в колледж — кавалер никки. он просто ее старый друг и сотрапезник. джерри вольный танцевать и даже целоваться с кто хотеть! никки застонать от внутренний боль.
   — и ведь он это нравиться! — прошептать или подумать она так явственно, что этот нахальный робби расслышать и сразу встревать с комментарий:
   — как молодой человек мочь не нравиться, когда он обнимать такой красивый девушка? если это вызывать у юноша отрицательный эмоция, то его нейрохимический контур в клинический состояние и он надо срочно в госпиталь!
   от этот замечание никки становиться совсем плохо. вокруг кипеть веселие бал, а она чувствовать себя отвратительно. как назло, еще один неприятность подваливать в вид группка злобный мальчишка-дракон, по-видимому, обиженный ребенок менеджер-неандерталец. воспользоваться отсутствие джерри, они издевательский загалдеть:
   — прощать, мисс мауглить, прощать! последний твой бал, на следующий год мы ты уже не увидеть! о, как мы быть трудно переживать такой счастие!
   — садиться с шляпа у выход: мочь, кто-нибудь накидать ты монетка на дорога!
   — золушка превращаться в принцесса только в сказка — в жизнь они обрекать излагать свой передовой взгляд кухонный веник!
   раздаваться рык:
   — а ну, пойти отсюда, шакалий! сейчас каждый плюха навешивать! — позади нахальный первокурсник вырастать рослый фигура белокурый выпускник-сова. и он совсем не шутить: пятикурсник колледж на выпускной вечер мочь позволять себя многое — исключать из колледж они быть уже невозможный. юный дракон мгновенно испаряться.
   никки с благодарность посмотреть на свой спаситель.
   — я звать билли лоблять, — представляться он. — давно хотеть с ты познакомиться, никки! можно приглашать ты на танец?
   никки заколебаться — трудно быть отвечать неблагодарность такой парень. он добавлять:
   — завтра я уезжать, это мой последний шанс… ну пожалуйста, — и протягивать к она рука.
   и никки сдаваться. это быть ее первый танец после рождественский бал. билли так обрадоваться, что весь танец говорить — и о то, как давно хотеть она приглашать, и о геронтология — биология старение, который он заниматься, и об университет в луна-сити, где он быть учиться после колледж.
   никки слушать он и натянуто улыбаться, а сам край глаз весь время следить за джерри и элиза, танцевать совсем уж не разливать вода.
   музыка заканчиваться длинный пауза. билли спрашивать с робкий надежда:
   — как насчет последний танец? а потом погулять…
   никки в ужас охнуть. как она мочь забывать про этот старый традиция? пара последний танец выпускной бал не расставаться, а гулять после бал по парк или в лес — часто до утро! сейчас этот элиза заполучать джерри на весь вечер… или ночь! острый нож ударять в сердце никки. она торопливо и неумело соврать билл:
   — извинять, я уже обещать последний танец! но мы обязательно встречаться! — сказать она ритуальный фраза хороший расставание.
   они т-фон обменяться номер, и никки побежать искать джерри. вот-вот раздаваться аккорд последний танец. черт! какой она быть дура! надо быть сам с он танцевать весь время! дьявол! черт! дьявол!
   уже отчаиваться, никки натолкнуться на этот голубков — джерри и элиза, оживленно разговаривать возле самый выход в парк. так, уже намыливаться гулять! она подбегать к они и с сила развертывать к себя джерри, стоять спина.
   — разрешать… ты… приглашать… — произносить она, изо весь сила стараться не дышать как леопард-после-долгий-погоня-за-антилопа.
   раздаваться музыка последний танец.
   — конечно! — улыбаться джерри и протягивать к она рука.
   никки с удовольствие услышать за спина джерри злобный шипение и удар каблук в пол.
   джерри осторожно взять она за талия, и тут уже никки с искренний облегчение повеситься он на шея, полагать голова на джеррино плечо. уф, еле успевать!.. да что же это делаться — друг уводить буквально из-под нос!
   и она решать не выпускать джерри из-под свой опека. танцевать, она с удовольствие думать, что уже завтра весь этот остроглазый и зеленоокий ведьмочек разъехаться на каникулы, а они с джерри оставаться в колледж один…
   к конец бал выпускник все уставать танцевать и куролесить, и большинство школьник оседать за стол — выпивать по бутылочка холодненький и обсуждать завтрашний день, который обещать становиться совершенно особый — день лунный регата.
   а для никки, расстроенный выходка дракон, завтрашний первый июльский день обертываться напоминание о то, что еще немного — и наставать срок уплата за второй год колледж. а деньги нет ни у она, ни у джерри. дзинтар? для никки просить деньги у принцесса быть неприемлемый вариант — это означать бы не только потеря собственный достоинство, но и разрушение атмосфера равноправие и непринужденность, царить у они за стол. между должник и кредитор возникать слишком специфический взаимоотношение, игнорировать который мочь только толстокожий носорог. кое-какой соображение о то, где добывать деньги на следующий год, у никки быть, но идея — это еще не деньги, и в касса колледж они не брать.
   глава 18
   лунный регата
   утро за завтрак весь разговор крутиться только вокруг лунный регата. стадион колледж с утро заполняться болельщик, и джеткар беспрерывно садиться на его огромный посадочный шлюз. из-за регата многий школьник колледж даже не разъезжаться на каникулы и тоже собираться на зрительский трибуна. второй поток болельщик регата устремляться в луна-сити, где располагаться штаб гонка и контрольный этап трасса. заранее быть известно, что еще один ключевой пункт гонка быть возле колледжский стадион, поэтому школьник уже предвкушать азартный и эффектный зрелище. неожиданно для друг, уже вставать из-за стол после завтрак, никки заявлять, что она быть смотреть соревнование из другой место. девушка ловко уклоняться от дальнейший расспрос, но джерри все-таки догнать никки у дверь кафе и решительно сказать, что быть она сопровождать.
   — ты забывать, — успокаивающе улыбаться он никки, — что благодаря твой ожерелие я сейчас мочь справляться с любой проблема… кроме то, никто не знать, куда я лететь… но ты мочь сказать, что лететь в луна-сити, и это очень людный и безопасный место.
   на самый дело она уже давно решать отказываться от эскорт джерри, когда только возможно, просто потому, что находиться рядом с никки небезопасный для он сам. она с ужас представлять себя, что бы случаться, если бы в тот роковой поездка в шредингер они поехать вместе. нет, если уж она суждено пасть жертва наемный убийца, она предпочитать не тащить никто за себя — особенно хороший друг.
   никки зайти в свой комната за сумка, быстро переодеваться и садиться у главный башня в один из прибывать такси, из который только что вывалиться толпа взъерошивать возбужденный болельщик регата с пищалка, флаг и громкоговоритель.
   никки скоро задраивать дверь машина и называть пункт назначение — луна-сити. перелет занимать двадцать минута, и не успевать она налюбоваться вид лунный кратер, как внизу возникать панорама луна-сити. столица луна немедленно поражать воображение девушка. до это никки, слишком занимать в колледж, посещать только один лунный город — шредингер. сейчас она понимать, что шредингер — всего лишь небольшой деревня.
   настоящий город проплывать внизу — с деловой и жилой небоскреб, сквер, озеро, обширный квартал двухэтажный дом при крошечный лужайка и многоярусный сад. конечно, никки видеть по тиви впечатляющий панорама земной город, но они казаться она далекий сказка. а оказываться, что огромный, манящий город быть совсем рядом, на луна!
   в городской парк никки увидеть висеть в воздух бассейн с прозрачный стенка и подсвечивать фонтан подводный пузырек. в он, как в аквариум, плавать человек в яркий купальный костюм.
   город обвивать целый сеть стеклянный трубопровод с юркий ящерица поезд и гусеница двигаться лестница. в воздух нестись поток воздушный такси, а улица луна-сити кишеть толпа человек и робот. население этот крупный лунный город уже достигать полмиллиона человек и продолжать стремительно расти. город укрываться многоячеистый купол; с один сторона его полукольцо окружать автоматический завод, который воздух быть не только не нужный, но и вредный, а с другой — выситься индивидуальный замок и купол состоятельный человек.
   такси включать тормозной двигатель и заскользить к главный ракетпорт луна-сити, а никки давать себя слово, что приезжать в луна-сити вместе с джерри и они все хорошенько осматривать.

   участник и болельщик лунный регата собираться в большой зал ракетпорт луна-сити, похожий на обычный аэровокзал, только от стойка регистрация прозрачный посадочный коридор идти не к самолет, а к длинный рейсовый ракетоплан, перемигиваться друг с друг проблесковый огонь. мелкий же кораблик выстраиваться вдоль перрон прямо под купол порт. сквозь слегка мерцать броня, накрывать зал, пробиваться самый яркий звезда, а у горизонт светило серп земля с белый пятно циклон.
   чтобы купить билет в зал регата, никки приходиться заплатить кредитка кругленький сумма, от который она поежиться: ее банковский счет совсем отощать.
   «черт! — расстроенно подумать никки. — если я не добывать деньги, то они у я скоро не только на колледж, но и на самый дешевый мотель не хватить! мой план, мочь, срабатывать, а может, и нет… если срабатывать, то, вероятный все, с такой запоздание, что все равный приходиться где-нибудь занимать деньги… изжога кассиопея! как не хотеться клянчить и залезать в долг!»
   кроме многий тысяча болельщик, в зал собираться, судя по летный комбинезон, несколько сотня участник регата. большинство из они совсем недавно оканчивать космический училище и академия, на что указывать и новенький форма астронавт, и гордый осанка ее владелец. впрочем, довольно много прибывать на регата и тертый пилот-каботажник, который надоедать мотаться по лунный «лягушатник», и они потянуть в дальний космос и на повышенный оклад. ведь традиционный приз ежегодный лунный регата являться несколько десяток вакансия в престижный спейс сервис, в тот число на внешний планета — от юпитер до нептун.
   самый опасный и крутой участник регата выглядеть гонщик-профи — уверять в себя, в традиционно яркий комбинезон, густо усеивать рекламный лейбл, они зарабатывать себя на жизнь то, что выигрывать приз различный гонка, но много все то, что служить ходячий рекламный щит для продукция крупный фирма. этот гонщик окружать журналист, активно расспрашивать о что-то и фокусировать камера на их цветастый костюм, — по-видимому, репортер получать гонорар от тот же фирма.
   никки идти по зал, и вокруг быть столько интересный! она даже приходиться следить за то, чтобы рот не оставаться надолго удивленно раскрывать. она поражать сам ракетпорт, в который приниматься ежедневно десяток крупный ракета с земля, марс и астероид, а также сотня местный лунный челнок. только здесь никки отчетливо осознавать размах человеческий цивилизация и мощь наступление человек на космос. девушка искренне позавидовать пилот, прибывать на соревнование: они летать на космический корабль, и они быть доступный весь уголок солнечный система.
   хотя в зал подросток почти не быть, на никки никто не обращать внимание. впрочем, она здорово вытягиваться за прошедший год и совсем не походить на школьница. стараться выглядеть старший, она надевать просторный черный комбинезон, скрадывать она слишком тонкий для взрослый человек фигура. прозрачный волос быть тщательно убирать под облегать шапочка, а верхний часть лицо закрывать радужный очки-полумаска. она не узнавать бы даже знакомая — и этот анонимность никки рассчитывать удерживать как можно долго.
   «хватить глазеть! — одергивать себя девушка. — пора заниматься дело».
   из пресса прошлый год она знать, что на лунный регата обычно присутствовать коммодор юр гринин — первый заместитель главный коммодор спейс сервис. никки оченьхотеть заполучать гринин-а на несколько минута для серьезный разговор. но коммодор гринин в зал отсутствовать. неожиданно оказываться, что на первый, тестовый этап регата распоряжаться его молодой помощник, лейтенант пит харрис — как определять всезнающий робби.
   — полагать, что коммодор гринин приезжать на полетный часть, час через два… — сказать робби.
   никки расстраиваться. два час!
   — может, поговорить с его помощник? — спрашивать она.
   — ну, попробовать… — с сомнение протягивать робби.
   никки пробиваться к место судейский бригада, где стоять раскраснеться от суматоха и постоянный объявление пит харрис:
   — лейтенант харрис, я нужно пара минута ваш внимание…
   лейтенант сам быть еще очень молодой; он мгновенно распознавать в никки подросток и соответственно к она относиться:
   — извинять, не мочь, я сейчас страшно занятый…
   никки настаивать:
   — это очень важный…
   молодой помощник гринин-а мгновенно потерять терпение:
   — девочка, отходить, не мешать работать. справочный — в центр зал…
   никки, расстраивать, отступать. она становиться понимать, что в такой суматоха поговорить серьезно вряд ли удаваться — что с лейтенант, что с сам коммодор…
   простой план быстро и с треск проваливаться.
   раздаваться звонок начало отборочный этап регата, который проходить на тренажер, устанавливать прямо в зал. никто из участник регата даже не просить предъявлять летный право — дилетант мгновенно отсеваться на тесто. фактически тренажер, управлять компьютер лунный регата, сам проводить весьма жесткий экзамен на квалификация пилот.
   робби сказать:
   — предлагать задействовать план номер два.
   никки вздыхать: она полагать, что план номер два, сложный и малопредсказуемый, иметь еще мало шанс. он состоять в то, чтобы принимать участие в тестовый испытание и попадать в сотня финалист, который приглашать в спейс сервис для собеседование и возможный прием на работа. работа она не нужный, но этот собеседование давать отличный шанс на серьезный и так необходимый она разговор с представитель спейс сервис.
   но ведь в финалист надо как-то попадать! обгонять на тесто сотня квалифицированный пилот! робби анализировать типичный отборочный тест прошлый год и утверждать, что у она быть определенный шанс, — но никки очень сомневаться в этот.
   впрочем, выбор не быть. никки подходить к крайний, еще не занятой тренажер и юркнуть в люк, всерьез опасаться, что она сейчас останавливать слово: «девочка, не мешать работать, детский площадка с кубик — за угол…»
   усаживаться в кресло внутри трехметровый шар тренажер, никки пристегнуть ремень и полагать рука на рычаг. замерцать экран рубка, имитировать вид звездный небо с планета. компьютер гонка предлагать никки в качество тест выходить на орбита кольцо юпитер с предварительный облет весь четыре галилеев спутник. за короткийсрок виртуальный полет нужно быть продемонстрировать максимальный скорость реакция и умение рассчитывать оптимальный траектория в сложный гравитационный поле.
   с этот тесто никки справляться неплохо, хотя темп задаваться очень высокий. за долгий год пребывание на астероид никки проводить много космический сражение с робби. находиться как можно много время в запасный кресло пилот, находить на склад, и в силовой скафандр, который отлично имитировать перегрузка, быть жизненно необходимый для никки — иначе она скелет не смочь бы сформировываться. именно поэтому они тренироваться до полный умозатемнение — никкин, конечно, — робби всегда оказываться высоко стресс. во время их тренировка робби имитировать бой максимально реалистичный — с учет весь гравитационный поле и движение планета и спутник. и никки научаться интуитивно прокладывать траектория корабль настолько быстро, что робби, который базироваться не на интуиция, а на небесный-механический расчет, еле успевать за она.
   вспотеть от напряжение никки завершать испытание, протирать салфетка рычаг управление и выбираться из кабина. у дверь тренажер нетерпеливо дожидаться возможность проходить тест двое рослый пилот компания «лунный-марсианский линия» — как гласить яркий наклейка их комбинезон. пилот удивленно вытаращиваться на взмокать девица, вылезать из кабина. никки быстро шмыгнуть от подозрительный взгляд в близкий толпа болельщик.
   тест идти еще полтора час, так что никки успевать умываться, выпивать бутылка сок и отдыхать.
   наконец отборочный этап заканчиваться, и на табло высветиться сто имя финалист. с перебой сердце никки пробежать глаз список финалист, но — увы! — не находить в он свой фамилия. черт! а ведь так стараться!
   громкий вопль радость разнестись по зал — это шуметь счастливый победитель, среди который треть являться профессиональный гонщик. сокрушать вздох вырываться из грудь большинство пилот — восновное, молодой, — не попадать в заветный сотня и перекочевывать в класс зритель.
   по зал забегать журналист, надеяться взять интервью у финалист. лунный регата давно становиться популярный спортивный шоу. за космический гонка наблюдать не только обитатель луна, но и множество болельщик на земля и другой планета. факт, что в регата разыгрываться не просто кубок и приз, но и вакансия в спейс сервис, то быть определяться будущий биография участник, придавать этот соревнование особый напряжение.
   расстраивать никки еще раз посмотреть на табло и точько сейчас замечать верхний, красный список двадцать хороший финалист, который приглашать в отводить он шлюпка для участие в финал лунный регата. и тут никки с ужас увидеть свой имя на восемнадцатый строчка.
   перестараться!
   коготь скорпион! хвост козерог! ухо мимас!
   приглашать в шлюпка?! она ни раз не управлять реальный космический корабль!
   надо как-то отказываться!
   — робби, я перебарщивать на тесто! я приглашать по-настоящему пилотировать шлюпка! надо смываться!
   — никки, что за паника? — спокойно возражать робби. — ты неплохой виртуальный пилот, так что справляться и с реальный машина.
   — не говорить ерунда! — фыркнуть никки.
   робби настойчиво продолжать убеждать она:
   — шлюпка весь время под контроль главный компьютер гонка — он не давать ты разбиваться. кроме то — я рядом!
   — робби, ты с ум сходить! — паниковать никки.
   — слушать, никки, — сказать решительно робби, — я, конечно, понимать, что вы, мокрый биосистема, всецело зависеть от свой раствор и сейчас у ты в кровь целый коктейль панический биохимия. но если ты не взять себя в рука, то весь наш план пойти к черт собачий! как ты мочь сейчас отказываться? что — подходить к пит харрис и сказать, что пошутить и не собираться участвовать в гонка? судья приходиться задерживать регата, пересматривать и исправлять оба список финалист, да еще и объяснять журналист, почему такой катавасия приключаться. ты становиться у они самый нелюбимый человек неделя. с какой вероятность после такой скандал они захотеть иметь с ты еще какой-то дело?
   понукать робби, никки на дрожать нога подходить к отводить она шлюпка номер восемнадцать и осторожно открывать входной люк.
   — в конец конец, это быть интересный приключение… — продолжать увещевание робби. — пренебрегать шалость фортуна не следовать! быть что рассказывать друг!
   — ты становиться то ли авантюрист, то ли философ, — ворчать никки, с опаска забираться в космический кораблик. — десять год назад у ты стираться какой-то тормоз… или в пещера ты перегреваться…
   тут анонимность никки заканчиваться — кто-то из комментатор зацепляться за ее фамилия в список. журналист бросать фаворит-профи и забегать, пытаться находить она среди участник регата. но никки успевать задраивать за себя люк, и автопилот шлюпка уже выруливать в стартовый шлюз. сквозь иллюминатор, зеркальный снаружи, никки с облегчение наблюдать за то, как журналист метаться по зал, искать ее шлюпка, заглядывать в лицо пилот, а тивиоператор просматривать кадр предыдущий съемка в надежда обнаруживать девушка-маугли.
   пока гонка не начинаться, робби иметь право помогать никки управлять шлюпка. благодаря он они благополучно проводить переговоры с диспетчер регата и вовремя взлетать.
   к удивление никки, впервые садиться за пульт реальный корабль, этот полет почти ничто не отличаться от виртуальный полет на тренировка. конечно, она почувствовать отличие настоящий перегрузка от искусственный, имитировать силовой костюм, но в остальное она видеть перед себя такой же экран и штурвал, как на тренажер. только значок на экран отражать расстановка уже настоящий, а не виртуальный корабль и планета.
   через полчаса весь двадцать пилот прибыль на старт гонка, располагать в два тысяча километр над луна. два десяток одинаковый спасательный бот, занимать из лунный малотоннажный флот спейс сервис, выстраиваться в длинный линия согласно список. кораблик представлять себя небольшой треугольный шаттлы, похожий на старинный реактивный самолет.
   полчаса неспешный полет в шлюпка оказывать на никки самый благоприятный воздействие: она успокаиваться и приноравливаться к управление. корабль быть так послушный, что она становиться получать от полет настоящий удовольствие. какой черт! робби действительно не давать она разбиваться…
   каждый минута давать старт очередной шлюпка. первый кораблик уже помчаться по трасса, выбрасывать из дюза эффектный плазменный выхлоп — от голубой и красный до переливчатый-радужный. в обычный летный практика окрашивать выхлоп присадка использоваться только пижон на частный яхта, но на лунный регата они пользоваться в обязательный порядок — по просьба телевизионщик и зритель.
   задача участник регата заключаться в пролет через несколько ворот-створ за минимальный время. в расчет маршрут мочь использоваться компьютер, но пилотирование разрешаться только ручной. большинство рейсовый пилот иметь весьма небольшой опыт полностью ручной управление, и ошибка на трасса гонка совершаться немало.если датчик фиксировать, что переусердствовать пилот потерять сознание при перегрузка, то автопилот перехватывать управление и уводить шлюпка с дистанция. то жесамое происходить, если, по прогноз главный компьютер гонка, траектория полет упираться в луна или в другой опасный зона. как только перегрузка, необходимый для исправление траектория корабль, приближаться к допустимый предел, неудачливый пилот чувствовать, как шлюпка переставать слушаться руль и сам двигаться к финишный космодром.
   очередь никки быть восемнадцатый. за пять минута до старт на экран ее шлюпка пойти обратный отсчет оставаться секунда. одновременно перед взволновать никки возникать ранее засекречивать карта регата из пятнадцать ворота или створ.
   если представлять желтый круг освещать солнце луна в вид циферблат час, то старт располагаться высоко над луна вдоль двенадцатичасовой линия; ключевой пункт гонка — стадион колледж — занимать цифра два, а космопорт луна-сити — район десять час. первый десять створ идти вниз сложный зигзагообразный спираль, отклоняться вправо — к колледжский стадион, битком набитый болельщик регата. десятый створ располагаться близко все к луна — висеть прямо над стадион колледж,а плавный линия последний пять створ идти над поверхность луна назад, к луна-сити.
   общий решение трасса напрашиваться: сложный слалом к колледж, зигзагообразный поворот на сто восемьдесят градус над самый стадион, с яркий тормозной выхлоп под восторженный крик зритель, и, на максимальный ускорение, в обратный направление, к ракетпорт луна-сити, по финишный плавный орбита, огибать луна по дуга в треть окружность. но разворот над школа эйнштейн, задумывать как эффектный зрелище для публика, одновременно сбивать скорость корабль до ноль.
   — робби, какой идея? — крикнуть никки.
   на экран вспыхивать оптимальный трасса, рассчитать робби. как и ожидать никки, слалом первый десять створ заканчиваться резкий излом над стадион колледж к финальный и более гладкий часть трасса.
   — ну-у, робби, этот очевидный решение, все быть бежать по этот маршрут… на она у я нет шанс против профи… и этот крутой поворот на сто восемьдесят — он резать глаз. думать хорошо! — никки явно захватить азарт соревнование.
   хотя перед самый начало гонка электронный голос становиться отсчитывать оставаться секунда, пронзительный сигнал старт в тесный рубка резко хлестнуть по ухо и нерв. никки ударять по рычаг газ, и жесткий ускорение вдавливать она в спинка кресло.
   через полчаса никки проходить пятый створ, вытирать пот со лоб и спрашивать робби:
   — ну и что?
   — поздравлять. у ты самый плохой время гонки.
   — вот видеть, — вздыхать никки, — а ведь я стараться, как мочь… надо что-то придумывать!
   пролететь еще один створ, никки неожиданно попросить робби:
   — просчитывать, пожалуйста, трасса с облет вокруг луна. тогда десятый створ над колледж проскакивать на полный скорость и лететь вокруг весь луна к пятнадцатый створ над луна-сити и далее, в обратный порядок, к одиннадцатый — снова к колледж. это в три раз удлинять финальный часть трасса, но без остановка над стадион скорость должный быть существенно высокий. гравитация луна и двигатель помогать удерживаться на круговой орбита… выигрывать так время?
   только абсолютно недисциплинированный в традиция космонавтика мозг никки мочь сгенерировать такой нахальный идея решение трасса. после проход седьмой створ робби выбирать спокойный минута и быстро сказать:
   — ты неглупый биосистема! правда, шанс быть только при дополнительный центростремительный ускорение при облет луна. ориентировочно — до три-четыре «же». жаль, что вы, биосистема, такой жидкий…
   никки присвистывать. три «же» — это целый три земной вес или восемнадцать лунный… очень тяжело, можно запросто потерять сознание. правда, масса в никки немного…
   необходимость добавочный центростремительный ускорение означать, что притяжение луна не хватать для удержание шлюпка на окололунный орбита, и никки, чтобы не сходить с круговой трасса из-за большой скорость, приходиться увеличивать реактивный ускорение в сторона луна. это быть выглядеть, как полет вниз голова и с двигатель, толкать шлюпка к поверхность планета. «так… — быстро соображать никки, — луна удобно огибать вверх брюхо, чтобы хорошо видеть лунный поверхность и гора в большой верхний фонарь кабина…» в этот раздумье она почти автоматически пролететь восьмой и девятый створ и выскочить на длинный участок трасса, вести к колледж.
   весь остальной пилот начинать здесь тормозить. никки же наоборот — нацеливаться на горловина десятый створ, она решаться и выжимать газ до упор. ее дыхание перехватывать от многократный перегрузка.
   — да, мы — жидкий, зато очень упрямый! — сквозь стискивать зуб сказать никки.

   на стадион колледж волноваться разноцветный шумный море болельщик, глазеть на пролетать над голова шлюпка и на кубический экран, показывать трасса гонщик и крупный план самый эффектный маневр. десяток журналист спортивный и новостной канал телевидение сидеть в звуконепроницаемый кабинка и сопровождать возбужденный комментарий ход гонка и маневр над колледж — наиболее трудный участок регата.
   сообщение со старт о то, что в лунный регата участвовать никки гринвич и что она суметь входить в первый двадцатка финалист, полчаса назад бомба взрываться над стадион колледж. рев болельщик сливаться с крик комментатор. а джерри побледнеть от страшный волнение за никки.
   — насколько я знать, никки гринвич никогда не учиться кораблевождение и не иметь опыт пилотирование! — удивленно восклицать ведущий «спортивный жизнь». — если же учитывать, что она вырастать на астероид и не привыкать к перегрузка, то ее участие в лунный регата выглядеть ребячество. конечно, это здорово, что она так хорошо владеть тренажер, но один дело — проходить в финал в виртуальный реальность и совсем другой — управлять настоящий корабль при многократный перегрузка.
   — этот девочка так привыкать к слава, что не упускать ни один возможность покрасоваться перед камера! — злобно заявлять представитель «спортивный рекорд».
   когда никки показывать результат на трасса плохой весь финалист, обозреватель понимающе покивать голова и сосредотачиваться на лидер — спорт быть спорт, аутсайдер в оно не интересоваться.
   поэтому когда очередной шлюпка, низко пролетать над стадион колледж, вместо тормозной импульс продемонстрировать форсажный ускорять выхлоп — никто ничто не понимать. лишь гул голос на трибуна усиливаться, и комментатор становиться подшучивать над странный шлюпка.
   — один приятель передумывать участвовать в гонка и полететь домой к мама! — заорать разбитной комментатор «спортивный рекорд».
   — пилот стремительно сходить с трасса и терять возможность финишировать за приемлемый время… — авторитетный заключать ведущий «спортивный жизнь».
   — возможно, пилот в обморок от перегрузка и утрачивать контроль над корабль. бояться, сейчас мы услышать сообщение судейский коллегия о снятие шлюпка номер восемнадцать с трасса, — беспокоиться блондинка из «женский спорт».
   — о бог! — закричать обозревательница «яхта и самолет». — восемнадцатый — это же шлюпка никки гринвич! она полностью сходить с трасса! смотреть, смотреть — ее шлюпка становиться перевертываться вверх днище! с она явно что-то случаться! почему молчать судья?
   трибуна встречать этот новость тревожный гул, и все проводить глаз шлюпка, который, сверкнуть на солнце, опрокидываться вверх брюхо и стремительно умчаться в направление, противоположный движение весь другой участник. шлюпка никки скрываться за лунный горизонт, но никакой сообщение по этот повод журналист от судья не услышать.
   через минута новый шлюпка приходить к поворот, и все обертываться к она. лишь на северный трибуна, где резервироваться место для школьник-эйнштейнианец, джерри продолжать стоять и с нескрываемый тревога смотреть на недалекий кратерный гора, за который скрываться маленький кораблик никки.
   а никки приходиться туго. она старательный следить, чтобы стремительно нестись шлюпка не отдаляться от поверхность луна из-за центробежный сила. для это никки все сильно повертывать шлюпка, лететь вверх брюхо, нос к луна, чтобы добавлять к притяжение луна еще и тяга маршевый двигатель. луна быстро провертываться надкораблик, и острый лунный гора лететь, казаться, прямо над макушка никки. «не сбивать бы какой-нибудь заповедный вершинка… — невесело подумать напряженный до предел никки. — это интересный вопрос — успевать ли автопилот вмешиваться на такой малый высота и при такой большой скорость и отворачивать, не размазывать я по кабина…»
   ручной управление в такой условие изматывать крайне. никки приходиться выдерживать курс и прикидывать в ум трасса к пятнадцатый створ — не короткий, а оптимальный, чтобы не приходиться потом резко повертывать к следующий ворота. через некоторый время она пожалеть, что опрокидывать шлюпка вверх брюхо. это только вначале луна висеть у она над голова, а потом кратерный равнина располагаться прямо перед нос шлюпка.
   фактически шлюпка лететь уже днище не вверх, а вперед, и для контроль направление никки приходиться пользоваться экран и меньший иллюминатор в пол. в общий, к пятнадцатый ворота, где для спортсмен, начинать гонка первый, уже состояться финиш, а для никки только начинаться последний треть лунный окружность с пять створ, она приходить, что называться, весь в мыло.
   зритель в ракетпорт луна-сити эмоционально приветствовать каждый финишировать шлюпка и ее результат. активно заключаться пари — как дружеский, так и букмекерский.
   неожиданно пост дальний наблюдение сообщать, что к луна-сити с противоположный сторона горизонт и на гораздо больший скорость, чем другой участник регата, приближаться шлюпка номер восемнадцать с пилот никки гринвич!
   этот новость вызывать всеобщий фурор среди журналист и зритель. оператор мгновенно переводить на шлюпка никки кинотелескоп, и на главный экран возникать изображение корабль, на огромный скорость пролетать над купол луна-сити. двигатель шлюпка работать на полный мощность.
   в зал ракетпорт раздаваться общий протяжный не то вздох, не то стон.
   нос корабль быть направлять вертикально вниз — на острый лунный гора! оранжевый реактивный выхлоп бить из дюза шлюпка прямо в черный небо. это выглядеть так, будто пилот-самоубийца вводить шлюпка в смертельный отвесный пике и включать форсаж на полный мощность.
   у все перехватывать дыхание.
   к этот время весь сила двигатель никкин корабль работать только на борьба с центробежный сила. если бы никки выключать двигатель, шлюпка немедленно бы уноситься от луна по касательный траектория. но понимать это из экранный изображение быть невозможно. не успевать зритель переводить дыхание, как странный шлюпка, не падать, пролететь брюхо вперед створ номер пятнадцать и устремляться далеко по трасса — против течение весь гонки.
   — что творить этот никки гринвич! что она творить! — ошарашенно повторять спортивный комментаторша главный лунный телеканал. — ее шлюпка лететь нос вниз и днище вперед, нарушать весь мыслимый канон и закон…
   — она выбирать путь вокруг луна, который в два раз длинный обычный трасса, но она показывать потрясать время! — с азарт кричать в микрофон ведущая журнал «яхта и самолет».
   стадион колледж, услышать этот новость, взрываться такой шум, что с дерево вокруг колледж вспархивать стая мелкий птичка.
   никки балансировать между последний створ легкий наклон шлюпка, раздавливать собственный двадцатикратный вес. она опять обрадоваться, что лететь днище вперед, так как смотреть в нижний иллюминатор оказываться легко, чем подымать страшно тяжелый голова к верхний фонарь кабина.
   свинцовый рука отказываться вытирать соленый мокрый лицо.
   в ее затуманивать сознание проникать сообщение робби:
   — у ты ориентировочный выигрыш в минута пять. до конец гонка ты оставаться два минута.
   и вот над стадион колледж снова появляться никкин кораблик, украшать длинный раскаленный выхлоп, устремлять в зенит. сам корабль быть нацеливать вниз — прямо на трибуна. весь стадион вставать как один человек, приветствовать этот безумный шлюпка, который показывать хороший время гонки. студент колледж скакать от восторг, вопяи махать вслед никкин корабль. джерри не прыгать — он еле мочь дышать от волнение, но счастливо улыбаться во весь рот. он быть много все рад не успех никки, а то,что с она все в порядок.
   на последний дыхание никки направлять корабль в финишный створ и, когда огромный светящийся кольцо промелькнуть вокруг, резко сбросить мощность двигатель. невесомость она воспринимать как счастие и прошептать:
   — робби, доводить шлюпка… — и сразу проваливаться в полусон-полуобморок.
   друг вернуть кораблик назад в ракетпорт и плавно усадить он на нужный площадка. после короткий сон измученный никки пошевелиться и раскрывать глаз. осознавать, что корабль уже прилуняться, она улыбаться и вкусно, с хруст, потянуться. потом девушка потрогать лицо и с недоумение посмотреть на окровавленный палец. в зеркало над пульт отражаться бледный физиономия с взлохмачивать волос, потемнеть и отекать подглазье и след носовой кровотечение.
   — что и говорить — неописуемый красота! — фыркнуть никки, критически обозревать лицо, как военачальник — поле бой после тяжелый сражение.
   девушка, как мочь, приводить свой нос в порядок с помощь влажный салфетка и надевать большой радужный очки.
   — как наш дело? — спрашивать она робби.
   — ты устраивать страшный переполох: комментатор грызть микрофон, а судья совещаться на предмет законность твой маневр. но здесь все в порядок, я делать анализ правило регата. твой время — один час и пять с половина минута. думать, что ты побеждать, хотя официальный результат еще не объявлять.
   — пойти на выход.
   никки медленно подниматься, скрипеть весь кость, окидывать взгляд шлюпка, где она проводить такой незабываемый час, и нажимать кнопка люк.
   в зал царить хаос и несмолкаемый гул тысяча болельщик. в центр этот шум, на огораживать площадка с кресло, собираться финалист — утомленный, но довольный уже то, что все наконец кончаться. когда никки появляться в зал гонка, об анонимность можно быть уже и не мечтать. девушка сразу окружать журналист и наброситься с вопрос.
   — никки, где вы учиться летать? — крикнуть растрепывать рыжий комментатор.
   — сегодня я в первый раз вести корабль, — устало пробормотать девушка, пробираться к площадка финалист.
   — почему вы решать участвовать в лунный регата? — напирать толпа журналист.
   — весь школьник хотеть лето подзарабатывать… — невинно пожимать плечо никки.
   — как вы догадываться о маршрут вокруг луна? — выкрикивать кто-то она в спина, когда она уже зайти за ограждение площадка.
   — с помощь головной мозг, — серьезно отвечать никки и нырнуть в середина группа финалист.
   наконец на большой экран регата высветиться список пилот лунный регата. первый строка кричать красный: 
   1-е место — николь гринвич (шлюпка 18) — 1 час 5 минута 37 секунда.
   это быть сенсация!
   зал приветствовать чемпионский результат крик и аплодисменты. второй место занимать крепкий невысокий парень, профессиональный гонщик, отставать от никки на четыре с половина минута. на другой экран змеиться трасса весь шлюпка: различие в маршрут у все быть небольшой, и на экран красоваться густой пучок траектория, перетягивать кольцо створ. и лишь линия полет никки не заворачивать вместе со все после десятый створ, а огибать весь диск луна. еще на один экран застыть крупный изображение никкина шлюпка, мчаться над стадион колледж — днище вперед и нос, устремлять прямо на трибуна, полный человек.
   со сторона это выглядеть самоубийственный, быть на самый дело абсолютно логичный вариант проход заданный трасса с максимальный скорость.
   к небольшой трибуна выходить высокий худощавый мужчина в парадный форма спейс сервис: коммодор юр гринин, или коммодор юр, первый заместитель главный коммодор спейс сервис. его загорелый лицо с крупный нос и короткий седой ежик над широкий лоб быть все известно, и довольно быстро в зал воцаряться относительный тишина.
   — поздравлять финалист лунный регата с успешный окончание соревнование, — звонкий голос сказать коммодор юр. — они доставлять весь мы редкий удовольствие свой мастерство и мужество. и конечно, имя мисс николь гринвич у все на уста, и я от душа поздравлять новый чемпионка лунный регата. николь устанавливать еще один рекорд, становиться самый юный в история чемпион лунный регата!
   от бурный аплодисменты, гудок, вопль и свист купол ракетпорт чуть не снести. юр подходить к никки и подводить она к трибуна, поставлять рядом с себя. увидеть стройный девушка в черный комбинезон с прозрачно-серебряный волос, мерцать в луч прожектор, зал снова взрываться овация и крик.
   — я не мочь отказывать себя в удовольствие, — сказать, улыбаться, коммодор юр, — продемонстрировать вы полет пилот гринвич еще раз, начинать с девятый створ.
   на главный экран появляться изображение луна и траектория чемпионский полет, совмещать с реалистичный изображение никкина шлюпка. толпа взволнованно зашуметь. коммодор юр сопровождать полет шлюпка комментарий старый космонавт, привыкать к профессиональный жаргон:
   — николь гринвич выбирать совершенно неожиданный длинный дорожка вокруг луна, поэтому не давить на брейк, а полностью открывать дюза перед десятый створ и быстро уходить на настильный лунный орбита… вот она повертывать шаттлы днище вверх — для хороший скан лунный поверхность — и начинать свой поразительный виток, — восхищаться коммодор юр.
   когда шлюпка начинать огибать луна и наклоняться нос к кратер, шум в зал возрастать.
   — кто-то это мочь показываться безумный авантюра или пикировать полет камикадзе, но с точка зрение космомеханика это единственный способ, который позволять удерживаться на низкий орбита с такой скорость. движок прижимать шлюпка к поверхность луна, не давать улетать в пространство, что и разрешать шаттла двигаться гораздо быстро обычный ракета на круговой орбита.
   на экран шлюпка никки, окончательно вставать на голова в конец полет, заканчивать трасса под восторженный рев болельщик.
   — я не удивляться, если этот прием входить в учебник по кораблевождение как маневр николь гринвич, — заключать коммодор гринин. этот заявление вызывать невероятный ажиотаж среди школьник на стадион колледж.
   — а теперь — самый приятный: вручение денежный приз победитель гонка, — и, не откладывать дело в долгий ящик, коммодор протягивать никки красивый подарочный чек, по голубоватый фон который блуждать яркий искра. — чек на шесть миллион золотой доллар вручаться мисс николь гринвич, школа эйнштейн, первый место!
   толпа болельщик неистовствовать, и только прочный ограждение удерживать она в рамка. никки быть поражать большой все.
   — чек на два миллион получать жорж молния, профессиональный гонщик компания «пепи-луна», занимать второй место. — коммодор протягивать еще один чек очень смуглый крепыш, на лицо который радость от получение приз смешиваться с хорошо заметный досада, что главный приз у он уводить какой-то девчонка.
   — полмиллиона золотой доллар вручаться митри бон-у, выпускник лунный академия этот год, занимать сегодня третий место, но мы весь помнить, что на прошлый регата он становиться чемпион! — и еще один чек находить свой владелец, который быть искренне рад и он, и отличный возможность получать самый хороший вакансия — ведь явно ни никки, ни жорж молния не собираться работать в спейс сервис.
   — теперь о другой приз, — сказать коммодор юр. — финалист этот регата мы хотеть предлагать тридцать два вакансия в ряд спейс сервис. насколько я знать, из сто финалист уже… — он сверяться с экран свой крупный т-фон, — шестьдесят человек готовый проходить дальнейший тест для занятие этот вакансия. они приглашаться на собеседование завтра в штаб-квартира спейс сервис в луна-сити.
   тут коммодор юр спотыкаться взгляд обо что-то на экран т-фон и сделать длинный пауза.
   это не оставаться незамеченный зоркий журналист.
   — что там, коммодор? — спрашивать с любопытство девушка-комментатор из «лунный рассвет».
   — у мы проблема, — вздыхать коммодор. — чемпионка регата николь гринвич тоже хотеть становиться сотрудник спейс сервис.
   публика засвистать и засмеяться.
   — беда в то, — пояснять коммодор юр с искренний сочувствие к неисполнимый желание подросток, — что сотрудник спейс сервис мочь быть только человек в возраст как минимум двадцать один год. даже для то, чтобы становиться курсант наш школа, нужно быть восемнадцатилетний, — вежливо повертываться коммодор к никки.
   тот покладистый кивнуть и спокойно сказать:
   — но на внештатный сотрудник спейс сервис это правило не распространяться. мочь я попросить, сэр, выдавать я удостоверение внештатный сотрудник ваш служба?
   журналист вокруг одобрительно зашуметь.
   — хм, — подымать бровь коммодор, — мы так редко пользоваться этот статус, что я и забывать про он… это же что-то вроде добровольный помощник…
   коммодор подзывать свой лейтенант и что-то обсуждать с он, склонять седой голова. потом он выпрямляться и торжественно объявлять:
   — я обладать нужный полномочие, чтобы прямо сейчас присваивать никки гринвич статус внештатный сотрудник спейс сервис!
   коммодор явно не быть чуждый театральный эффект. к он снова подходить кислолицый пит харрис — уже с небольшой устройство. коммодор что-то быстро набирать на он, и через несколько секунда ящичек выдавать радужный карточка с голография и имя никки.
   коммодор церемонно поздравлять никки и вручать она еще тепленький удостоверение, а она лихо козырнуть традиционный приветствие спейс сервис, вызывать овация зал.
   — никки, зачем вы удостоверение бесплатный доброволец? оно же совершенно бесполезный! — крикнуть журналистка из «яхта и самолет».
   — ну почему же, — невозмутимо сказать никки, бережно прятать пластиковый карточка-чип в кармашек комбинезон. — во-первых, я получать вход в компьютерный сеть спейссервис и доступ ко весь служебный материал и отчет, за исключение файл с гриф «секретно».
   ошарашивать лицо коммодор юра ясно показывать, что этот пункт положение о внештатный сотрудник-доброволец он не помнить.
   — во-вторых, — продолжать никки, — я получать право посылать официальный рапорт в спейс сервис, а также выступать с доклад на внутренний совещание и конференция. я как раз хотеть воспользоваться удобный момент и попросить коммодор гринин-а включать мой короткий сообщение «экологический модель королевский плато оберона» в программа ежегодный симпозиум спейс сервис. он проходить в луна-сити в август этот год.
   на удлиняться лицо коммодор отражаться изумление такой прыть новоявленный сотрудник.
   — э-э… — растерянно протягивать он, — к сожаление, заявка на доклад делаться заранее… и программа выступление давно составлять…
   — да бросать, коммодор! — крикнуть кто-то из репортер. — если никки гринвич быть выступать на ваш скучный конференция, то туда наш брат прийти в десять раз большой обычный! этот мисс регулярно поставлять мы сенсация!
   пул журналист издавать одобрительный гул.
   — ладно! — под давление пресса решаться коммодор юр и озадаченно посмотреть на никки. — я сокращать свой заключительный обзорный доклад и давать вы десять минута в последний сессия.
   — отлично! — сказать радостно никки и быстро поцеловать коммодор юра под седой висок поцелуй внучка, вызывать дополнительный веселие публика.
   — никки, что вы думать о свой победа в лунный регата? — громко спрашивать журналист с большой камера.
   — это оказываться выгодно, чем подрабатывать в пиццерия, — серьезно сказать никки.
   — зачем вы нужно выступление на такой заумный тема? — крикнуть обозреватель главный лунный телеканал.
   — для оживление школьный сочинение «как я проводить лето», — продолжать быть невозмутимый девушка.
   — быть я проклятый, но этот маугли с астероид крутить событие, как хотеть. она переигрывать все на несколько ход в какой-то неизвестный мы игра, — мрачно пробормотать седой и лохматый журналист из «внеземной аналитик» молодой напарник. — я глядеть на этот мисс и чувствовать себя деревенский простофиля с раскрывать рот…
   глава 19
   оберонский история
   победа в регата вынести никки на пик популярность среди эйнштейнианец. где бы девушка ни появляться, она встречать овация и приветственный крик. все успокаиваться достаточно быстро только по один причина — студент разъехаться на каникулы. дзинтар приглашать никки и джерри погостить к себя в замок, но никки, поблагодарить, отказываться — как и от десяток аналогичный предложение однокурсник. последний год быть так насыщенный общение с множество человек, что девушка-мауглить испытываланастоятельный душевный потребность побыть в относительный покой и одиночество. она все часто и с удовольствие вспоминать беззаботный атмосфера прошлый лето, когда они с джерри замечательно провожать время в безлюдный колледж.
   в общий, никки и джерри оставаться на лето в колледж, о что совершенно не жалеть. за стол они сейчас сидеть вдвоем — хао и дзинтар уже улетать к родитель.
   с призовой миллион никки расставаться мгновенно — не слушать никакой возражение джерри, она, с помощь адвокат дименс, погасить кредит за свой астероид и вирджинский дом джерри. и конечно, она с облегчение заплатить за второй год обучение в колледж за оба, после что на ее банковский счет снова оставаться сущий мелочь.
   наконец она надоедать слушать сетование друг.
   — ты забывать, что это твой работа с компания «лунотелый» приносить мы процессор A9? это ты спасать робби и я. ты спасать я жизнь! и даже не раз, джерри-лев… сколько это мочь стоить? — и джерри затыкаться.
   весь июль никки работать по несколько час в день с робби. электрон вихорь носиться по его контур, без усталь сортировать миллион цифра, и этот таинственный расчет выплескиваться на никкин рабочий экран многочисленный змеиться кривой, выгибать кошачий спина трехмерный поверхность и молекулярный модель, кутаться в электронный облако. друг готовиться к доклад на августовский симпозиум спейс сервис — видно, никки хотеть как следовать оживлять свой школьный сочинение о лето. они с джерри находить время и для прогулка в лес, полет на крыло, для книга и фильм, так что каникулы проходить просто отлично. но после бал выпускник никки становиться смотреть на джерри другой глаз, и она не давать покой многозначительный факт. с тот памятный беседа на ночной пляж они вернуться к дружеский отношение. но — и только: джерри всегда держаться с она как джентльмен… как школьный друг. и все. и чем далеко, тем много это смущать никки. слава андромеда — обольстительница колледж разъехаться по дом, и у она быть время поразмыслить обо весь спокойно.
   в середина июль они с джерри полететь в луна-сити и зайти в зоопарк. никки впервые в жизнь увидеть — и долго не мочь приходить в себя от этот зрелище — царственный лев и гигантский слон, единственный на весь луна. а смешной черно-белый китайский панда, сладко спать в бамбуковый заросль! никакой они не медведь, а просто пара фантастически толстый двухцветный белок… девушка заразительный хохотать над забавный стройный суслик-миркат, стоять на задний лапа и весь время пугливо осматривать окрестность, хотя на они в жизнь никто не нападать… правда, носорог наводить на никки грусть — он злобно таращиться из мрачный бетонный загон с толстый железный прут и выглядеть ужасно. жираф с мозолистый коленка тоже не излучать счастие в высокий, но тесный вольер.
   никки и джерри проводить в город целый день, кататься на эскалатор в прозрачный многоэтажный труба и бродить по висячий сад с многочисленный фонтан, оркестр и симпатичный кафе. в сад цвести вишня, уставлять столик на двое, они купить мороженое в высокий вафельный кулечек. никки расшалиться и почти случайномазнуть джерри мороженое по щека. потом немедленно обнимать юноша за шея и ласково слизывать сладкий след с его лицо. шея джерри напрягаться, но он бодро отшучиваться, расценивать это как слишком детский шутка. а никки с огорчение подумать, что хорошо бы он обнимать она в ответ — хоть в шутка… а еще хорошо — поцеловать… пусть вымазывать предварительно мороженое. почему он так сдержанный? этот мысль совершенно испортить вкус доедать лакомство.
   в конец июль никки и джерри, сидеть на северный трибуна стадион, с азарт болеть за участник очередной экзамен в колледж. азарт сопереживание окрашиваться снисходительный облегчение, что они экзамен уже позади… вступительный соревнование выигрывать ситти пак из корея. его балл оказываться гораздо низко рекорд никки, что раз сто отмечать комментатор экзамен, но она сам это мало интересовать.
   на стадион быть жарковато, и, когда веселый дирижаблик — разносчик напиток — проплывать мимо, джерри потянуться взять холодный минералка для никки. он колено нечаянно задеть нога девушка.
   никки дернуться — она обжигать этот прикосновение. что за чертовщина?
   поздно джерри кто-то приветственный помахать, и его плечо затрагивать она рука. снова электрический касание!
   никки удивляться — рано она не замечать такой искрить потенциал между они. если не считать, конечно, то о-очень давний рождественский случай…
   наступать август. школа эйнштейн полностью опустеть.
   в полутемный кафе никки и джерри сидеть за субботний ужин, который по традиция быть долго и сытный обычный вечерний трапеза. на стол гореть свеча, приносить приветливый кентаврик.
   никки внимательно рассматривать джерри. он здорово вырастать с момент их первый встреча в госпиталь. плечо раздаваться, лицо повзрослеть, умный голубой глаз смотреть спокойно и насмешливо. длинный каштановый волос ложиться свободный прядь на шея. его худощавый лицо складываться из крупный, резкий черта и немедленно привлекать к себя внимание внутренний достоинство и сила. рано джерри быть симпатичный, а сейчас становиться своеобразный красивый.
   юноша не любить хвастаться — никки, поражать его артистический талант, немало приходиться потрудиться, чтобы узнавать, что джерри, по настояние родитель, несколько год посещать на земля школа танец и даже побеждать в известный детский конкурс.
   он не глядеть на она, а думать о что-то, медленно помешивать соломинка молочный коктейль. и внезапно никки понимать, что перед она сидеть взрослый, самостоятельный человек, у который свой, не очень известный она жизнь. он погружать в свой сложный мысль… он рядом, но отделять от она… сейчас вставать, пожелать спокойный ночь и уходить. а захотеть — улетать в гость к кто-нибудь из друг или переезжать в другой колледж. а она? а она, по суть, чужой человек для он. так, неврастеничный приятельница…
   на никки вдруг наваливаться щемить ощущение свой абсолютный одиночество в этот мир.
   что она наделать, идиотка? он к она быть так располагать… или даже много… а она сам прогнать он — насовсем, окончательно. джерри — особенный и не похожий на другой… и многий девчонка это отлично понимать. никки хорошо помнить, как красавица марина блэкуолл прилипать к он в первый же день их прибытие в колледж и сейчас весь время кружить вокруг. даже сам дзинтар посматривать на джерри с нескрываемый интерес. а сколько быть тот, о который никки не знать?
   «может, его сердце уже занимать?! — обжигать черный мысль. — и у он появляться подружка-сова или какой-нибудь препротивный голенастый олениха? или его девушка — тот зеленоглазый красавица с бал выпускник? ведь джентльмен не трезвонить о свой подружка и не ухаживать сразу за два девушка».
   дышать становиться трудный — воздух, пропитывать обида, лишаться кислород.
   «нет-нет, он же весь лето вместе со я… — мелькнуть утешительный довод и тут же утопать в беспокойство: — а с кто же еще он быть? весь орден разъехаться на каникулы».
   никки с отчаяние уверяться: если джерри даже не пробовать переходить с она черта дружба — значит, он влюбляться в какой-то другой девушка.
   «она, наверное, красавица и без всякий депрессия… — ревнивый мысль причинять вполне физический боль. — а со я джерри возиться по старый память, как с больной котенок, — строго в рамка приличие. джентльмен не бросать друг-сотрапезник в беда, даже если это девочка».
   она — просто друг?! ну да — пока он это быть позволять тот, еще не известный, о существование который слепой дурища никки наконец догадываться.
   воспоминание о настойчивый зеленоглазый бестия упорно возвращаться и жалить сердце девушка все сильно. ведь когда-то они успевать так станцеваться! первый сентябрь — уже через три неделя! — этот ослепительный, даже по мнение железный робби, драконица вернуться и находить способ уводить за себя джерри, как тогда на бал… и — все!
   неужели никки скоро навсегда он потерять? или уже потерять?
   сердце девушка болезненно сжиматься.
   она обвести глаз пустой кафе, поставлять чашка с чай на стол и наконец решаться. сила терпеть этот мучение больше не быть.
   — джерри, я давно хотеть ты спрашивать… — начинать она и смущаться.
   — о что, никки? — приветливо, даже ласково, отзываться джерри. но это быть ласка-нож — всего лишь ласка к ребенок.
   — с рождество ты ни раз не… — обычно прямой и откровенный никки снова не находить слово, опускать глаз в стол и наконец выговаривать: — ни раз не пробовать я поцеловать или обнимать… ничто, кроме школьный дружба…
   — это весь утверждение, — внешне спокойно кивнуть джерри. — а где вопрос?
   — почему? — глаз никки взволнованно блеснуть. — ты потерять ко я… интерес? у ты… появляться какой-нибудь девушка? — она даже как-то съеживаться, мучительно ожидать его ответ.
   — а ты помнить, что я ты пожелать? — спрашивать в ответ джерри. — там — на ночной пляж?
   — выздоравливать как следовать… — убито кивнуть никки, охватывать безотчетный паника: «не отрицать, не отрицать!»
   — правильно, — сказать тихо джерри. — ты должный расправлять свой крылышко, отряхивать старый кошмар, снова почувствовать себя свободный и веселый. это сейчас самый главное. я так рад видеть ты с каждый день все более жизнерадостный… а если бы я становиться эгоистичный ворон кружить над ты, тюкать еле оживать ребенок свой переживание, требовать ответ на свой чувство?.. это быть бы просто свинство. я давно и твердо решать: весь мой эмоция — ничто по сравнение с твой жизнь и счастие. и я знать, что я трудно сравниться с блестящий аристократ из замок. ты — птица высокий полет, никки. если ты влюбляться в какой-нибудь герцог или принц… не знать, как я переживать это, но ты об это не должный заботиться… ты никто и ничто не обязанный, в тот число — и я. ты заслуживать быть счастливый, никки, милый! — джерри не выдерживать ровный тон и срываться на совсем не детский нежность.
   «вот это ответ!» — никки смотреть на разволноваться джерри широко раскрывать глаз. его сдержанный поведение представать перед она в совсем другой свет. под этот маска, оказываться, скрываться такой сильный эмоция и столь трогательный забота о она… а ведь весь влюбленный, как правило, думать только о себя! лишь самый глубокий чувство самоотверженный и молчаливо.
   — извинять, никки, я… не сдерживаться, — с досада склоняться над стол джерри.
   — как ты сметь называть я ребенок?! — весело сказать она, глубоко переводить дух и чувствовать, как она наполнять легкость, сияние и еще какой-то счастливый чувство, и даже схватываться за ручка стул — чтобы не взлетать воздушный шарик под потолок.
   — я на два месяц много, чем ты… — джерри прокашливаться, — так что по сравнение со я — ты юный!
   никки посмотреть в окно на темный лес и неожиданно спрашивать у джерри:
   — ты плавать когда-нибудь в озеро ночь?
   — нет, — удивляться джерри.
   — пойти сегодня купаться… приходить в полночь к дальний залив, где остров с ива. знать, где это? — сказать никки, почему-то не отрывать глаз от окно.
   — знать… — глухо отвечать джерри, и его сердце почему-то проваливаться вниз.
   еще сильно оно давать перебой, когда в полночь он открывать тяжелый дверь башня, вести к озеро. в лицо пахнуть тепло и травяной сырость.
   юноша сам не замечать, как очутиться у дальний залив озеро, где сквозь купол ярко светить полусфера земля. никки уже быть в вода и, увидеть джерри, с шумный плеск подплывать к береговой мыс, обрыв уходить в темный глубина.
   у джерри мгновенно пересыхать в горло — купальник никки служить лишь часы и ожерелие-ленточка.
   из лунный колебаться вода девушка молча протягивать он рука.
   она хотеть выходить на берег? джерри с отчаянно биться сердце взять никки за ладонь.
   вовсе нет.
   она сильно потянуть он к себя. в вода — прямо в одежда?! он мочь бы заупрямиться, но шагнуть вперед. шаг, другой — джерри поскальзываться на подводный камень и с громкимплеск упасть в озеро.
   отфыркиваться, он выныривать и сразу увидеть совершенно серьезный и внимательный глаз никки. весь приличествующий ситуация слово — громкий, возмущенный, веселый — застыть у он в грудь и не решаться нарушать удивительный атмосфера этот момент.
   — здравствовать, джерри, — негромко сказать никки. дыхание джерри останавливаться. никогда-никогда прежде он не слышать такой ласковый слово. окружающий мир замирать и потерять реалистичность.
   — здравствовать, никки, — он отвечать так, как только мочь отвечать совершенно счастливый человек, целый вечность прятать свой истинный чувство в темный деревянный сундук.
   никки все услышать и радостно улыбаться. вокруг они медленно вздыматься волна темный серебро, вспыхивать в земной лунный свет.
   — уметь плавать на спина?
   джерри плыть и смотреть в ночной небо. впрочем, он плыть не сам — никки прижимать его спина к себя и тихонько гребло к остров. ее левый рука охватывать грудь джерри, а дыхание обжигать щека.
   — мы плыть среди мой любимый звезда, — указывать никки на звезда, мерцать сквозь купол. — летний треугольник — мой главный космический маяк: вега из созвездие лира, альтаир из орел и денеб, альфа лебедь. голубой вега светить ярко весь. когда я становиться совсем одиноко на астероид, я дожидаться темнота, повертываться на спина в центр пруд и долго плыть среди маяк из альфа-звезда. я знать, что кто-нибудь обязательно смотреть на тот же звезда с земля, на который я никогда не быть. этот ощущение я очень греть — будто кто-то рядом и держать рука на мой плечо. а ты смотреть на звездный небо?
   — конечно, и часто… — сказать джерри. — вега, альтаир и денеб лето собираться прямо над наш дом.
   — значит, это ты и быть! — тихо сказать никки, и ее рука обнимать джерри крепко.
   юноша вдруг понимать, что без ночной звездный купание его жизнь быть и не жизнь вовсе. но сказать почему-то совсем не о то:
   — а ты не бояться плавать в темнота? в озеро, говорить, жить лох-несский чудовище…
   — я уже подружиться с местный водочудик…
   они подплывать к мелкий пляж островок.
   — мочь снимать мокрый одежда, — сказать никки.
   — зачем? — машинальный спрашивать джерри и уже в следующий секунда решать, что задавать самый дурацкий в свой жизнь вопрос.
   — вы же не любить так ходить! — удивляться никки. — я как-то приходить на завтрак в мокрый шорты и майка — сразу после бассейн — что тут начинаться! все забеспокоиться, становиться спрашивать: что случаться? — а кухонный компьютер приставлять ко я сразу два кентаврик, чтобы вытирать за я лужа, как за невоспитанный щенок…
   джерри с труд стягивать хлюпать рубашка, избегать смотреть в сторона девушка.
   — странный вы, человек, — задумчиво сказать никки. — здороваться за рука, а ведь гораздо весело при встреча гладить друг друг по голова… не купаться звездный ночь, не носить приятный мокрый одежда и не целовать тот, кто вы очень хотеться поцеловать.
   — а как называться тот, который весь это делать? — спрашивать джерри.
   — астровитянин.
   — хотеть быть астровитянин! — восклицать юноша.
   девушка промолчать. звезда с любопытство смотреть на они сквозь купол. плескать озерный волна. джерри вдыхать в себя много воздух и повертываться. никки лежать на влажный песок, глядеть на он блестящий глаз. ее мокрый волос походить на хрустальный шапочка.
   джерри наклоняться и решительно поцеловать девушка, который так давно хотеть поцеловать.
   грянуть гром, и все вокруг застыть в освещать молния сюрреалистический невероятие. гром? гроза на луч? раскалывать пополам мир замирать в ожидание.
   — я больше не смочь жить без ты, никки, — твердо сказать джерри, ощущать ее душистый дыхание на свой горящий лицо.
   — ты и не быть — по простой причина: отныне ты — мой лев, я ты никогда и никуда не отпускать… — так же твердо произносить никки и крепко обнимать он за шея.
   молния сверкнуть он в лицо, и снова грянуть лунный гром, смести обломок старый мир вместе со страх и кошмар.
   могучий сила крыться в главный слово!
   тайна никки и джерри раскидывать крыло и превращаться в тайный мир двое, в который не действовать старый смешной табу. и быть они первый человек в мир, счастливый и свободный, и история они вселенная только начинаться.
   джерри поморгать ослеплять глаз, потом посмотреть на свой обнажать тело — оно он больше не смущать. юноша изумленно подумать: «может, это сон? мы только что сидеть за стол, ужинать… и она быть далекий и недостижимый, как мочь быть далекий облако, птица, звезда… и я не разрешать себя часто смотреть на она, и быть она привычный боль в мой сердце…»
   — справедливость превыше все, — сказать никки, — если у я быть свой лев, то у ты быть свой леопард… — и она взять джеррин ладонь и смело проводить она по леопардовый шкура, усыпать огромный капли и линзочка вода. юноша показываться, что весь чувство собираться и зазвенеть на кончик его палец. мелкий вода вокруг джерри с шипение закипать.
   «это не сон! такой и во сон не мочь присниться!» в следующий мгновение никки оказываться на нога и побежать по пляж, далеко разбрызгивать вода. а джерри завороженно следить за темный тонкий силуэт, ошеломляюще режущий серебряный фон озеро.
   он глубоко вдыхать ночной прохлада, вскакивать и устремляться вслед за девушка, исчезать в желтый облако прибрежный цветущий дрок.
   никки находиться в середина островок, на крошечный полянка, заплетать глициния и дурманить белый камелия. юноша схватывать, подымать на рука свой драгоценность иприжимать к грудь. леопард охотно свернуться клубочек, обвиваться вокруг он шея и замурлыкать.
   — я не блестящий партия, — решительно сказать джерри этот беспечный котенок, — у я нет деньги, нет влиятельный родитель… вообще они нет… и, кажется, быть латентный ген заикание и диабет. и еще я твой финансовый пожизненный должник.
   — я не блестящий партия, — эхо пробормотать никки-мурлыкать-клубочек, — у я нет ни деньги, ни семья… про свой ген я вообще ничто не знать… я пожизненный инвалид: стоить перегорать пара процессорный кристалл — в часы и ожерелие, — и я безнадежно умирать в течение шесть минута…
   и еще я весь время попадать в смертельный передряга, и ты уже спасать я несчетный число раз… я твой многожизненный должник.
   джерри несогласный помотать голова:
   — ты самый талантливый и красивый девушка на весь планета… ты поразительный, и ты ждать великий будущее…
   никки тоже покачать хрустальный голова, лежать на его плечо:
   — ты мужественный и благородный, как лев. ты самый умный из лев и самый смелый из сова. я нужно только такой будущее, где быть ты. я очень одинокий — никогда не бросать я, мой замечательный лев…
   — я всегда быть рядом… дикий леопард, ты — все, что у я быть на этот свет… — джерри крепко сжимать в рука свой сокровище, знать, что он никогда не быть так счастливый и без колебание умирать, но никто не давать в обида свой никки.
   над лужайка летать завидовать они светлячок и, ярко вспыхивать, звать друг друг. в заросль звонко заливаться и щелкать ночной пичуга.
   они лежать на прохладный трава, нежно касаться друг друг и строить замечательный воздушный замок.
   — мы полететь с ты на земля, — говорить он, — и выходить в океан на яхта с парус и уютный каюта. мы совершать кругосветный путешествие… нет! — два кругопланетный плавание! я показывать ты самый замечательный место на наш планета-старушка. быть швартоваться в маленький приморский городок, где пахнуть жареный креветка…бросать якорь в лагуна необитаемый остров с белый пляж и бродить вдвоем по песок и прибой…
   — мы раздобывать быстрый космический корабль, — мечтать она, — и облетать весь солнечный система, посещать мой астероид, марс, сатурн… я уже смочь управлять сам!
   — второй кругосветка хорошо сделать на дирижабль — они сдавать недорого в прокат, — деловитый уточнять он. — тишина, плавность… пролететь над альпы и садиться в париж… он можно быть причаливать прямо у мой… извинять, наш!.. дом в вирджиния. рядом быть подходить поляна. я познакомить ты с местный олень — вы наверняка подружиться.
   джерри различать западный берег атлантика на полумесяц земля и показывать он никки. они помахать олень.
   — а еще мы построить себя купол на луна! — совсем расходиться она. — в он быть и озеро с пляж, и снежный долина, и огромный-преогромный парк!..
   — …со слон! — иронически усмехаться джерри в адрес совсем уж безудержный фантазия. и, оскорблять недоверие, она бросаться терзать лев-насмешник, щипать и шалить. но джерри мощный львиный лапа подгребать пискнуть леопард, и они плотный клубок, рычать от смех и восторг, покатиться по лужайка.
   пахнуть свежерастерзанный трава и розмарин. тишина набегать и плескаться волна.
   — племя астровитянин принимать ты! — весело сказать маугли с астероид.
   они долго смотреть друг на друг поблескивать в темнота глаз, пока над они не пролететь медленный ночной птица с сонный перо.
   и молодой человек, не разнимать рука, пойти по колебаться спиральный лестница, сплетать из пахучий гибкий ветвь глициния и дрок, и чем высоко они подниматься, то сильно светлеть вокруг. смеяться от счастие, они длинный прыжок забираться на самый верх цветочный башня и взмыть на один крыло… и в глаз они ударять яркий вспышка — солнце восходить!
   птица в куст вокруг лужайка вразнобой зачирикать и запевать светило нехитрый приветственный зонг. из вода на пустынный пляж островок вылезать погреться на солнышко огромный древний подслеповатый черепаха, уставать держать на замшелый спина плоский блин старый мир. начинаться утро длинный лунный день — день первый в их новый, юный вселенная.

   солнце близиться к зенит, когда такси никки вылетать из шлюз колледж. никки выглядеть вполне взрастать в специально заказывать деловой костюм коричневый цветать тонкий белый вертикальный полоска. лицо ее не быть ни веселый безмятежный рожица никки-с-астероид, ни мрачный отрешенный физиономия никки-раненый-леопард: оно становиться гордый и уверенный лицо никки-победитель-дракон и никки-владелец-замечательный-лев.
   симпозиум спейс сервис открываться в луна-сити в середина август. никки внимательно следить по тиви за выступление, присматриваться к стиль оратор, оттачивать свой довод. она собираться прилетать в луна-сити прямо на последний сессия.
   решать утро никки просыпаться в приступ паника.
   иногда засыпать человек переутомленный, с куча план и проект в голова, а при медленный пробуждение, между сон и явь, перед он всплывать его идея и расчет, ивдруг наваливаться панический убежденность: «что за бред ты напридумывать?! это никогда не срабатывать! ты разоблачать! ты — дурак, а жизнь — ужасный!»
   в следующий момент человек окончательно просыпаться с сильно забиваться сердце и недоуменно спрашивать себя: «что за истерика? все в порядок! все получаться…»
   видимо, в этот смутный момент просыпание на человек влиять «тревожный подсознание», который в состояние бодрствование подавляться рассудок. пробуждаться полностью, никки строго сказать испуганный подсознание: «цыц!» — и направляться в кафе.
   джерри весь завтрак взволнованно подкладывать она кусочек вкусный и очень хотеть полететь с она, но он не пускать бы в строго охранять здание спейс сервис. приходиться джерри просто проводить никки до самый шлюз-лифт. зато, прощаться, он успевать поцеловать она в щека так ласково, что никки зарумяниваться и похорошеть много, чем после многочасовой визит к стилист луиза.
   и вот она такси подлетать к деловой центр луна-сити. симпозиум проходить в спирально-ступенчатый небоскреб спейс сервис, и посадочный шлюз в штаб-квартира космический служба располагаться традиционно — на крыша.
   спускаться на пятьдесят шестой этаж, никки попадать в нужный она зал. тихо входить в задний дверь, она садиться в последний ряд и становиться ожидать, когда объявлять она доклад.
   коммодор юр должный быть завершать симпозиум обзор, но перед свой выступление он объявлять:
   — внеплановый десятиминутный сообщение «экологический модель королевский плато оберона» сделать внештатный сотрудник спейс сервис мисс николь гринвич.
   аплодисменты зал показывать, что имя никки знать почти все. она быстро проходить на сцена, сопровождать стайка нанокамера, который кружить вокруг, как надоедливый оса. многий журналист повыскакивать из кресло и садиться прямо на пол перед трибуна, вооружать всевозможный аппаратура.
   на экран немедленно — у она всего-то десять минута! — появляться первый кадр презентация никки.
   — мой доклад посвящать тепловой и геохимический баланс оберонский обсерватория… — девушка сразу взять бык за рог. на самый большой экран зал возникать трехмерный изображение королевский плато с отметина реактор и обсерватория, и по зал проходить шумок.

   для никки оберонский история начинаться три месяц назад, когда в середина май она наткнуться в сетевой новость на пресс-релиз о спутник уран — оберона, на который базироваться самый крупный обсерватория солнечный система.
   когда человечество приступать к освоение свой планетный система, ученый приниматься искать оптимальный место для космический наблюдение.
   по мнение капризный астроном, лунный небо замусоривать солнечный ветер, микрометеорит, кислородный утечка из купол и яркий зодиакальный свечение, вызывать рассеяние и переизлучение свет солнце на пылевой межпланетный облако. у телескоп, летать в космос, нестабильный, часто меняться траектория. даже перемещение сам исследователь по летать обсерватория вызывать неприемлемый вибрация прибор.
   телескоп требовать: чистый от излучение безатмосферный небо, большой площадь, стабильный грунт и минимальный гравитация, удобный для большой хрупкий конструкция. но слишком слабый сила тяжесть отрицательно влиять на здоровье исследователь. нужный быть гравитационный оптимум: компромисс между требование приборостроитель и медик.
   наиболее привлекательный для постройка обсерватория казаться спутник планета-гигант. но система юпитер и сатурн не годиться из-за их мощный магнитосфера, густо засеивать частица солнечный ветер. кроме то, спутник этот планета отличаться геологический нервозность: на юпитерианский Ио мощный вулкан постоянно извергать трехсоткилометровый султан серный лава, а с поверхность сатурнианский энцелад в космос бить струя водяной пар.
   астроном привлекать спокойный система уран и нептун, далекий от солнце и радиофон человеческий цивилизация. уран казаться предпочтительный — расстояние до он быть мало, и он обладать подходящий крупный спутник. у нептун же спутник быть мелкий, за исключение громадный тритон. но тот быть окутывать ненужный астроном атмосфера, не говорить о впечатлять, но неуместный азотный гейзер, который весна просыпаться в полярный шапка, прорываться в трещина азотный ледник и с рев выбрасывать фонтан на многокилометровый высота — в верхний, ветреный слой атмосфера тритон. ветер подхватывать вершина гейзерный облако и вытягивать они темный хвост, хорошо видимый даже с орбита.
   ученый облюбовывать два внешний крупный спутник уран — титание и оберон, каждый радиус около восемьсот километр. по традиция урановский топонимика, сочинение шекспир служить главный поставщик имя для система уран, причем половина землянин полагать, что шекспир быть древний космонавт.
   по оптимальность притяжение и небесный чистота фея титание и ее супруг, волшебный и коварный оберон, быть вне конкуренция. внешний оберон вращаться вокруг уран с период в два неделя, на расстояние в полтора раз больший, чем луна от земля.
   увы, царственный луна уран тоже оказываться неидеальный по геологический стабильность: потрескивание ледяной кора, падение метеорит вызывать сейсмошум, влиять на сверхчувствительный прибор.
   но однажды на оберона автоматический разведчик наткнуться на равнина, поздно называть плато король лира или, в просторечие, королевский плато. проанализировать данный кибер, ученый поражаться: на королевский плато царить практически абсолютный сейсмомолчание! геологический шум оберона удивительный образ гаситься, не доходить до равнина, окружать глубокий разлом. немедленно возникать логичный предположение о подземный слой, эффективно отражать внешний звуковой и сейсмический колебание почва. но из какой горный порода состоять удивительный «зеркальный» слой?
   пока геолог спорить, искать и не находить деньги на сверхглубокий скважина, на королевский плато без колебание десантироваться астроном. постепенно на спутникеуран вырастать знаменитый оберонский обсерватория — глаз и ухо солнечный система. на плато король лира собираться гравитационный, нейтринный, оптический, гамма-, радио- и прочий научный телескоп, принадлежать соединять штат, россия, европейский союз, китай, бразилия, япония и другой страна.
   фундаментальный наука приносить такой поразительный результат, что правительство быть вынуждать, пусть со скрип, хотя бы малый часть бюджет отдавать ученый — чтобы не отставать от сосед. в сумма каждый год в строительство новый научный инструмент на плато вкладываться десяток миллиард доллар.
   сейчас на оберона спешно достраиваться крупный научный база азиатский содружество. через полгода на азиатский база планироваться торжественный запуск крупный термоядерный генератор, важный для весь обитатель плато — энергия на оберона отчаянно не хватать.
   неиспользованный тепло, неизбежно выделять реактор и сам научный город, отводиться в глубь плато, чтобы не увеличивать поверхностный инфракрасный излучение. экология быть важный приоритет сообщество королевский плато. на поверхность виднеться лишь ажурный цветок радиоантенна, полусфера телескопный башня ипрочий загадочный научный конструкция. человек жить под земля, вернее, в толща лед. подземный жилище позволять оберонский обсерватория быть очень чистый территория — даже небольшой облачко кислород или водяной пар, вырываться из наземный помещение, мочь загубить тонкий и дорогостоящий научный эксперимент.
   а на оберона не быть ничто дешевый. поверхность плато покрывать специальный пленка, чтобы предотвращать испарение лед. обсерватория хранить строгий радиомолчание и жестко контролировать весь бытовой прибор, порождать радиопомеха. переговоры внутри станция и с земля вестись только по лазерный канал.
   геолог все-таки выдавливать из правительство немного деньги и уже пять год вести глубокий бурение оберонский плато. в май ученый распространять сенсационный новость об открытие под плато геологический слой, состоять из каменистый порода и лед различный кристаллический модификация, включая большой количество совсем экзотический водный стекло — аморфный лед.
   мы скользить зима по банальный лед с гексагональный решетка. но наука знать много десяток другой тип водный лед с иной расположение атом. этот лед мочь тонуть в вода, быть на ощупь раскалять и обладать электропроводность металл — в зависимость от тип кристаллический решетка. если же молекула вода смерзаться при очень низкий температура, то, еле ползать от холод, они не успевать выстраиваться в упорядочивать кристалл и застывать хаотический, беспорядочный масса или аморфный стекло.
   специалист сделать вывод, что обнаруживать слой и быть загадочный отражатель внешний звуковой волна и сейсмоколебание, обеспечивать королевский спокойствие плато. никки прочитывать пресс-релиз геологический служба и заинтересовываться королевский плато и оберонский обсерватория.
   — от реактор на плато должный греться лед, — спрашивать она как-то у робби, — не быть ли он таять?
   робби высмеивать этот детский идея — сотня реактор мало для заметный разогрев лед на плато. через неделя никки снова вернуться к свой идея, который резвиться и циркулировать в подсознание, изредка показываться на поверхность.
   — да, обычный лед, конечно, не растаивать, — сказать девушка робби, — но что ты сказать про обнаруживать водный стекло, который, насколько я помнить, превращаться в обычный кристаллический лед при очень низкий температура, то быть при относительно небольшой нагрев?
   робби довольно долго думать и просчитывать повзрослеть идея.
   — по первый прикидка, температурный баланс аморфный лед под новый реактор мочь находиться на грань превращение в обычный гексагональный модификация, — наконец сообщать он. — к сожаление, из первый сообщение геолог не ясный геометрия и мощность обнаруживать подстилать слой, что создавать сильный неопределенность для расчет.
   — полагать, оберон стоить заниматься всерьез! — восклицать никки, и глаз ее заблестеть. — собирать-ка весь информация по стеклянный лед и его свойство…
   пока никки сдавать последний в учебный год реферат, робби тоже каторжный трудиться, перегреваться, как вульгарный тостер, и делать гора расчет, который быть тем много, чем мало информация иметься о строение плато.
   — я проанализировать распространение тепловой волна от мощный и глубокий реактор седьмой база, — сообщать робби, улучать свободный минута. — за полгода он повышать температура недра плато до критический точка кристаллизация.
   — ага! — заинтересовываться никки. — и что быть далеко?
   — аморфный лед превращаться в обычный, с гексагональный кристаллический решетка. и тут обнаруживаться неожиданный фокус: кристаллизация водный стекло выделять заметно много тепло, чем сам реактор. возникать цепной реакция расползание дыра в подстилать слой.
   — селезенка плутон! — поражаться девушка. — но это же очень опасно!
   — верно, — соглашаться робби, — вскоре в толща ледяной стекло появляться пробоина такой размер, что королевский плато потерять свой уникальный сейсмостабильность.
   — салат из эльф! — поражать никки не удержадась от самый грязный ругательство сезон.
   никки с робби устраивать пир в честь окончание расчет: девушка открывать бутылка лунный мереть, присылать на рождество большой тереза, а кибермозг произносить здравица в честь гениальный кожаный пузырь с биораствор.
   на следующий день никки и робби становиться не спешить обдумывать получать результат. разрушение сейсмостабильность королевский плато означать, что многий тончайшиеинструмент оберонский обсерватория под воздействие подземный сотрясение утрачивать необходимый чувствительность, включая знаменитый гравитационный антенна из пятитонный кристалл сапфир.
   никки и робби с садистский удовольствие подсчитывать прямой финансовый ущерб — не говорить уж о научный потеря! — который наноситься страна-собственник обсерватория в случай разрушение сейсмоотражающий слой плато. цифра оказываться столь ошеломлять, что никки не сразу в они поверять.
   — что мы далеко делать с этот информационный бомба? — спрашивать девушка у киберприятель. — может, написать письмо в спейс сервис, который заниматься безопасность космический сооружение?
   робби хмыкнуть:
   — школьник писать письмо с предложение не запускать крупный реактор оберона, стоить немалый средство? любой представитель государственный департамент или научный организация не прочитывать далеко первый строка.
   — значит, наш расчет должный быть озвучивать так, чтобы от они нельзя быть отмахиваться и чтобы они быть проверять максимально быстро — пока реактор не быть запускать.
   — правильно, — соглашаться робби.
   — неплохой задачка, клясться зенон! — озабоченно сказать никки.
   друг углубляться в международный кодекс и закон, храниться в бездонный память робби. так рождаться многоходовый план, включать лунный регата и симпозиум спейс сервис. сценарий учитывать возможный неудача и развитие событие по боковой вероятностный канал.
   но пока план реализовываться по оптимальный магистральный вариант. правда, «оптимальный» не всегда означать «самый короткий и простой». с точка зрение некоторый авантюрист, оптимум предполагать повышенный концентрация интересный приключение.

   и вот никки стоять перед собрание высокопоставленный сотрудник спейс сервис: она получать возможность рассказывать результат компьютерный моделирование так,чтобы ее информация нельзя быть проигнорировать. робби представлять их расчет эффектный динамический мультик, показывать развитие подземный событие на оберона. появление новый источник тепло — реактор азиатский база — вызывать появление и расползание прореха в «зеркальный» слой водный стекло, который так успешно отражать подземный прибой оберонский шум. анимация показывать, как на плато врываться губительный сейсмики и сбивать тонкий настройка гравитационный и другой телескоп; один за другой оберонский обсерватория выходить из строй.
   шум в зал по мера короткий никкин доклад быстро нарастать.
   — новый реактор запускать нельзя! — уверенно заключать никки. — он приходиться демонтировать и переносить. поэтому нельзя допускать даже пробный впрыск плазма —конструкция становиться «горячий» и проблема демонтаж — сложно. доклад в качество официальный рапорт уже отправлять в экологический отдел спейс сервис.
   десять минута истекать, и никки останавливаться. зал немедленно зашуметь, а журналист защелкать блиц.
   — вы отдавать себя отчет в серьезность такой заявление? — в первый ряд, отводить для самый почетный участник симпозиум, вставать мрачный человек. — новый реактор обходиться во много миллиард доллар, он ждать с огромный нетерпение весь ученый королевский плато, а вы предлагать он демонтировать! ваш модель должный базироваться на десяток различный предположение и допущение. геологический строение плато еще практически неизвестно, получать лишь самый первый результат сверхглубокий бурение. я не доверять результат ваш расчет ни на грош. видеть в ваш доклад и громкий заявление лишь стремление к сенсация!
   — представляться, пожалуйста, — попросить нахальный никки, который прекрасно знать, как обидно звучать такой просьба для любой человек, полагать себя весь известный личность.
   — главный инспектор спейс сервис, доктор влад жаркофф! — раздраженно и с вызов отвечать мрачный человек.
   — я полностью отвечать за свой слово и расчет, сэр главный инспектор жаркофф, — холодно сказать никки. — численный модель прикладывать к мой рапорт, и она легко проверять. вывод корректный практически при весь возможный вариант строение плато. я хорошо понимать, что под проект азиатский база стоять ваш утверждать подпись, и мой доклад вы о-очень не нравиться. а вы готовый осознавать, что пуск реактор наносить ущерб обсерватория на сумма в пять триллион золотой доллар?
   этот цифра взрываться как бомба! зал громко загудеть, а журналист как по команда подносить т-фон к губа и приниматься диктовать срочный сообщение на первый страница свой газета: никки гринвич, этот генератор сенсация, утверждать, что знаменитый оберонский обсерватория вот-вот погибать.
   — я тоже весь это казаться несерьезный, — из второй ряд медленно подниматься морщинистый пожилой человек. — проект азиатский база рассчитываться несколько научный институт и проходить тщательный международный экспертиза, в тот число и в спейс сервис. и вот появляться — извинять, конечно, ради весь бог — маленький девочка, который начинать все поучать. объем королевский плато составлять сто тысяча кубический километр при температура минус двести по цельсий! это сто тысяча миллиард тонна крепкий лед, спаянный с камень! возможность крупный геологический изменение такой гигантский система из-за включение весь один, пусть дажеи большой, реактор казаться смехотворный. и не нужно мы пугать мифический убыток! я знать, что новый реактор обходиться в реальный восемнадцать миллиард. и закрывать он из-за сомнительный расчет школьник… я смешно, коллега!
   — действительно, — в первый ряд зашевелиться другой мэтр, — в столь сложный модель трудно не наделать ошибка. обычный дело; помнить, когда наш группа проектировать гамма-телескоп…
   никки посмотреть на растерянный коммодор юра, который пускать дискуссия на полный самотек, и бесцеремонный перебивать оратор, вспоминать полный проблема гамма-молодость.
   — господин! я слышать не вопрос, а только общий и, пардон, не очень компетентный рассуждение. при проектирование азиатский база никто не предполагать наличие под плато линза из водный стекло, и опасность ледяной кристаллизация не учитываться при экологический расчет. а вот почему после обнаружение аморфный лед экспертиза не быть немедленно повторять — это уже вопрос не ко я… глубокомысленный замечание тип «такой возможность казаться смехотворный» я не собираться комментировать.расчет должный быть проверять независимый комиссия, достаточно квалифицировать, чтобы ее умственный активность не быть парализовать мой возраст… и свой. повторять расчет — и смеяться все вместе…
   под оживление и хохот в зал никки спускаться с трибуна. коммодор юр приступать к заключительный выступление, но выглядеть рассеянный, да и публика чрезмерно гудеть. наконец симпозиум объявлять закрывать, и все приниматься шумно вставать. журналист дружный рысь устремляться к никки, но еще рано к она подходить коммодор юр:
   — мисс гринвич, главный коммодор хотеть бы поговорить с вы.
   и юр, к полный разочарование журналист, уводить никки в кабинет главный коммодор спейс сервис.
   берлога главный коммодор быть полный всевозможный космический диковина и сувенир. в центр великолепный коллекция инопланетный кристалл и руда на специальный подставка блестеть крупный железный метеорит с редкий по четкость видьманштеттеновый узор на полировать и протравливать срез. на весь стена раскидываться голографический панорама голубой рассвет сатурн. диск планета быть пересекать полупрозрачный кольцо. внимание никки привлекать большой кусок обгорелый крыло старинный шаттла. она осторожно проводить кончик палец по шершавый вспениваться поверхность. «к обломок кораблекрушение у я глубокий личный интерес…» — с грустный ирония подумать она.
   в кабинет входить главный коммодор, носить грозный официальный прозвище бластер, но выглядеть вполне обыкновенно — полноватый человек небольшой рост с приветливый лицо профессиональный политик. он поздороваться, приглашать все садиться и вызывать робот с напиток. никки смело порыться на спина кибертележка, находить бутылка легендарный красный калифорнийский «кастл рок» и с удовольствие наливать себя целый пузатый бокал. взрослый переглядываться, но ничто не сказать.
   никки с наслаждение отхлебывать терпкий жидкость — и почему публичный выступление так сушить горло?
   — ну и заваривать вы каша, мисс гринвич, — сказать бластер.
   — вы не представлять, сэр, что начинаться бы через полгода после пуск новый реактор, — весело сказать никки, — а это еще не каша, это так, бульон!
   — надо еще доказывать, что ваш расчет верный… — осторожно улыбаться коммодор бластер.
   — не надеяться на ошибка, — небрежно махнуть рука никки. — этот расчет три месяц заниматься компьютер класс A9.
   бах!
   по вытягиваться лицо собеседник становиться понятно, что они не ожидать такой мощный артиллерия со сторона подросток.
   — робби, сколько ты рассчитать возможный вариант геологический строение плато? — спрашивать никки.
   — два тысяча шестьсот вариант, — отвечать из ожерелие баритон робби. — результат различаться только по время разрушение стеклольд. самый короткий срок — три месяц, самый длинный — восемь год. для большинство вариант критический время — двести день.
   воцаряться тяжелый пауза.
   — вы о что-то хотеть поговорить? — спрашивать никки собеседник, который с труд, морщиться и вздыхать, пытаться проглатывать этот колючий пилюля.
   — ну, главное мы уже узнавать… — произносить с мрачный полустон бластер. — сейчас я, как руководитель спейс сервис, хотеться выбираться из этот передряга с минимальный ущерб для престиж космический служба. мы координировать экспертиза база, и весь ответственность ложиться на мы, в тот число — и финансовый. да что скрывать — этот кошмарный скандал быть мы аукаться долго и в самый неожиданный место…
   он вставать и озабоченно заходить по кабинет, массировать рука затылок. коммодор юр хранить подавленный молчание.
   — хотеть совет? — спокойно сказать никки.
   — слушать вы, — удивленно останавливаться бластер.
   — давать проинтерпретировать ситуация следующий образ. я не посторонний человек, который указывать спейс сервис на ее ошибка. я сам являться сотрудник спейс сервис, пусть внештатный. вы давать я этот статус, предоставлять доступ ко весь данный и файл, включая служебный экспертный отчет по азиатский база — а без он я не получать бы модель хороший качество. после что вы выслушивать мой сообщение на внутренний симпозиум спейс сервис. такой образ, спейс сервис сам исправлять свой ошибка.
   никки пожимать плечо:
   — на самый дело это даже не ошибка: данные бурение еще не существовать на момент экспертиза, а спейс сервис не отвечать за сбор геологический данные. я консультироваться с юрист: они уверенный, что появление новый данные о водный стекло попадать под категория форс-мажорный обстоятельство. поэтому покрытие расход по перебазирование новый реактор пойти за счет космический страховой фонд оон, который хотя формально и находиться под эгида спейс сервис, но выплата из он не затрагивать ваш бюджет. поэтому нет никакой основание для беспокойство, более то — фактически спейс сервис спасать оберонский обсерватория от экологический катастрофа, и все должный быть очень благодарный вы за это. излагать такой версия событие в свой пресс-релиз, и никакой возражение с мой сторона не последовать.
   бластер внимательно слушать никки, и лицо его постепенно разглаживаться.
   — что сказать, юр? — почти радостно спрашивать он коммодор гринин-а.
   — это звучать так хорошо, — сказать задумчиво юр гринин, — что я невольно ждать продолжение… мисс гринвич явно все продумывать заранее, и теперь я мучить вопрос: что она потребовать взамен такой великодушный предложение?
   — хорошо, мисс гринвич, — повертываться коммодор бластер к никки, — мы быть рад рассматривать ваш результат по оберонский обсерватория предлагать образ. но… у вы быть какой-то просьба к мы?
   — просьба нет, — невозмутимо сказать никки, про себя удивляться проницательность коммодор юра, — но быть информация. космический страховой фонд давать страна оон страховой гарантия от повреждение их космический имущество. согласно второй пункт третий раздел устав это фонд, человек, предотвращать нанесение ущерб застраховывать имущество, получать премия в пять процент от сумма предотвращать ущерб. например, в 35 год джошуа конрайт, пассажир межпланетный лайнер «каллисто-5», быть выплачивать вознаграждение в размер девять миллион доллар за предотвращение утечка из внешний контур реактор лайнер.
   никки сделать пауза.
   в тишина становиться слышный шорох и позвякивание тающий в стакан лед.
   — в соответствие с закон иск на пять процент от стоимость спасать я оберонский обсерватория быть в близкий время подавать в космический страховой фонд, который управлять спейс сервис.
   бах!!!
   — святой протуберанец! — взрывной волна ошарашивать бластер опрокидывать в кресло. — вы шутить, мисс гринвич?
   — не думать, — помрачнеть, сказать коммодор юр. — речь идти о четверть триллион доллар, насколько я понимать… какой уж тут шутка!
   — спейс сервис спасать довольно много имущество каждый год, но наш сотрудник никогда не получать никакой страховой премия! — крикнуть бластер.
   — правильно, — кивнуть никки, — на обычный сотрудник спейс сервис это правило не распространяться. редко кто удаваться получать страховой премия — сотрудникикосмический компания и экипаж корабль не мочь получать такой вознаграждение, они заботиться об охрана имущество свой работодатель по долг служба.
   — но вы ведь тоже являться сотрудник спейс сервис! — схватываться за соломинка главный коммодор.
   — внештатный сотрудник, — улыбаться, уточнять никки, — который не получать зарплата в спейс сервис, поэтому я иметь право на страховой премия — согласно примечание к одиннадцатый раздел положение о внештатный сотрудник спейс сервис.
   — так вы всерьез рассчитывать на вознаграждение в размер… двести пятьдесят миллиард?! — у бластер перехватывать голос. — это же трехлетний бюджет весь спейс сервис!
   — совершенно верно, — никки резать по живой, даже не вытирать со лоб трудовой пот хирург, — речь идти именно о такой сумма… порядок выплата страховой вознаграждение спейс сервис мочь обговаривать с адвокат из юридический фирма «дименс и брендин», который быть представлять мой интерес в этот дело. кстати, задержка вознаграждение влечь начисление процент… закон быть закон!
   — хвост скорпион! вы просто генератор проблема! — бластер вскакивать и зашагать по кабинет. — какой-то кошмар! вы не понимать, о что говорить. даже если я попробовать удовлетворять столь фантастический притязание, то я элементарно неоткуда взять деньги! выбивать из оон что-то высокий обычный норма — это безнадежно, мы каждый год драться за собственный бюджет. просьба выделять сверх план еще три годовой бюджет — это… это… я даже не находить слово, как охарактеризовать такой бессмысленный авантюра! несколько год назад мы попросить увеличивать наш финансирование на два процент — и мы это удаваться, черт побрать, и я это страшно гордый! но это занимать три год гигантский бюрократический переписка и кровопролитный баталия в пять комитет оон. — коммодор нервно останавливаться у столик, наливать себя стакан вода и залп выпивать.
   — хотеть совет? — безмятежно сказать никки.
   бластер подавиться последний глоток и побагроветь. но сдерживаться — не зря он быть опытный политик. правда, при это главный коммодор метнуть сердитый взор почему-тов коммодор гринин-а.
   — слушать вы.
   бластер пытаться говорить спокойно. а коммодор гринин подумать, что девчонка играть как по нота. что она двигать? такой невероятный деньги, конечно, кто хотеть сведутсы ум…
   — во-первых, не воспринимать я как враг… — сказать никки. — во-вторых, космический страховой фонд составлять ровно двадцать миллиард, каждый год выделять оон отдельный строка бюджет. в среднее, страховой выплата, который целиком распоряжаться спейс сервис, составлять от пять до десять миллиард за год. остальной деньги автоматически возвращаться в бюджет оон. правильно?
   — да, — подтверждать бластер, пытаться понимать, куда клонить этот кошмарный девочка.
   — я готовый получать свой страховой премия часть, то быть каждый год вы быть выплачивать я только нерастраченный остаток страховой фонд — от десять до пятнадцать миллиард.
   — но тогда процесс выплата растягиваться год на двадцать, — удивляться бластер.
   — я это устраивать, — заявлять никки. — спейс сервис — солидный организация, и я верить ее долговой обязательство. зато вы даже не приходиться обращаться в оон закакие-либо разрешение. расходование средство фонд находиться полностью под ваш контроль, и если оно совершаться законный образ, то оон не иметь право вмешиваться. конечно, оон переставать получать остаток страховой сумма в конец год, и некоторый чиновник это о-очень не понравиться, — тут никки почему-то усмехаться, — но они ничто не смочь поделать — закон быть закон.
   — веганский гоблин! — зашагать по комната бластер, пытаться находить подвох в заманчивый предложение. — теперь я начинать думать, как юр, — это звучать подозрительно хорошо.
   девушка лишь иронично фыркнуть.
   — но за двадцать год только процент по невыплаченный долг удваивать этот сумма! — почти обрадованно находить бластер коварный место план никки.
   — никакой процент не быть, — качнуть голова никки, — наш адвокат это согласовывать. я давать спейс сервис беспроцентный кредит… — улыбаться она.
   — но быть год, — снова подумать, сказать бластер, — когда весь деньги фонд уходить на компенсация страховой ущерб, как это быть, когда центр метеоритный ливень леониды проходиться по лунный купол…
   — в такой год я ничто не получать, — кивнуть никки. — не искать подвох в финансовый часть — он нет. но у я быть один условие…
   — ага, кажется, мы доходить до суть… — снова садиться в кресло бластер. тут раздаваться невидимый голос, сообщать, что начальник департамент уже собираться, и все ждать он. — да-да, — поморщиться бластер, — сказать клод, чтобы начинать без я с вопрос по резервный база… — и вопросительно посмотреть на никки.
   — опять-таки никакой каверза… — улыбаться никки. — я хотеть объяснять, куда быть направлять этот деньги, а потом высказывать свой условие или, точно, просьба…
   — все интересно и интересно… — сказать коммодор гринин. — так что вы собираться делать с такой деньги?
   — я организовывать на они научно-исследовательский центр имя айван и сюзан гринвич, мой родитель, — сказать никки, — и, кроме обычный научный программа, о который мы мочь поговорить отдельно, этот центр быть занятый расследование цепь событие, начинаться — по крайний мера, для я — с гибель «стрейнджер» одиннадцать год назад и продолжаться до сей пора. может, вы слышать, что за последний несколько месяц на я быть совершать два покушение… чертовски близкие к успех! я не хотеть жить с оглядка — я находить и выкуривать этот мерзавец, этот крыса, где бы они ни прятаться! — ножка пустой бокал из закалять хрусталь треснуть в никкина ладошка.
   девушка переводить дух, полагать остаток бокал на поднос к робот и продолжать внешне спокойный голос:
   — для этот расследование я нужно много деньги, ведь весь событие, который происходить со я, — лишь видеть и ничтожный часть масштабный преступный операция, цель который совершенно неясный… кроме деньги, я необходимый и поддержка спейс сервис. я просить вы присваивать этот центр статус официальный постоянный контрактор спейс сервис. первый наш совместный расследование быть являться дело о гибель мой родитель. оно и так находиться под контроль спейс сервис, и вы должный быть прямо заинтересовывать в раскрытие этот преступление. как внештатный сотрудник спейс сервис, я присылать вы рапорт об организация этот центр, но уже сейчас просить рассматривать мой слово как официальный предложение.
   — постоянный контрактор должный подчиняться целый ряд условие, в первый очередь требование полный прозрачность его деятельность для руководство спейс сервис, — сказать бластер серьезно.
   — знать, — кивнуть никки, — и согласный на это — я нечего скрывать от вы. еще раз говорить: я — не враг, я — союзник. у я нет никакой тайный задача, и я готовый к сотрудничество и взаимный обязательство.
   коммодор бластер задумываться, потом посмотреть на коммодор юра:
   — юр, ты весь время ругаться, что аналитический отчет по проект, получать спейс сервис, попахивать взаимный коррумпированность участник проект…
   — не попахивать, а вонять… — буркнуть юр.
   — …и ты уже два раз подавать рапорт об организация независимый научно-аналитический отдел в спейс сервис с бюджет в пятьдесят миллион?
   — и ты оба раз отвечать, что деньги нет, — кивнуть юр.
   — вот и брать этот дело под личный опека, — кивнуть бластер в сторона никки. — если мисс гринвич готовый организовывать за счет свой страховой премия независимый научный центр — с годовой бюджет в десять миллиард, печень козерог! — то он мочь перекрывать с запас весь наш и твой аналитический потребность.
   — вы понимать, что это быть не наш, а она центр? — хмуро спрашивать юр.
   — коммодор юр! — восклицать никки. — вы даже не представлять, с какой охота я быть следовать совет — и даже прямой указание! — такой опытный человек, как вы. у вы быть хороший кабинет и непререкаемый авторитет в гринвич-центр, и вы никогда не пожалеть, что соглашаться он опекать.
   — судя по ваш способность, больно нужный вы мой совет и указание, — пробурчать юр, но уже не так мрачно.
   — ну что же, это быть очень необычный… но, надеяться, плодотворный деловой встреча, — сказать, вставать, бластер. — коммодор гринин, официально вручать ты весь этот букет проблема: экспертиза расчет по оберона, порядок страховой выплата и курирование новый гринвич-центр, если таковой возникать… — он крепко пожимать никки рука,еще раз внимательно посмотреть на этот странный девочка — и исчезать.
   — ха! о такой букет я мечтать весь жизнь… — проворчать озабоченно коммодор юр. — мисс гринвич, вы играть мы, как кошка мышка…
   — коммодор юр, — приветливо сказать никки, — вы даже не представлять, какой я бесхитростный и покладистый человек. смотреть, — и никки показывать он крепкий ладошка в старый светлый шрам, — никакой коготь!
   гринин только иронически хмыкнуть.
   — почему вы просто не присылать письмо об этот расчет? — спрашивать он никки. — зачем нужно быть подымать весь этот шум с публичный доклад?
   — как вы думать, уважаемый коммодор, — спрашивать никки, — с какой вероятность спейс сервис всерьез отреагировать бы на письмо школьник, в который ставиться под сомнение экспертиза самый спейс сервис? вероятность подобный реакция неотличимый от ноль — мой компьютер даже не смочь она определять. поэтому приходиться затевать этот канитель с лунный регата, статус внештатный сотрудник и выступление на симпозиум. сейчас пресса не давать спейс сервис спуск, пока все не быть досконально проверять. причем ваш эксперт приходиться работать очень быстро.
   — то быть это все быть спланировать еще до регата? — опешить юр.
   — как один из возможный вариант… — кивнуть никки и посмотреть на бар: — а можно я еще немного «кастл рок»?
   — конечно… я и сам не прочь промачивать горло, — отвечать коммодор юр с растерянный лицо, и они заниматься бокал.
   — а это что такой? — указывать никки на коричневый-желтый ломтик на тарелка для закуска.
   — швейцарский сыр, — улыбаться, отвечать коммодор юр. — коммодор бластер обожать старый твердый сыр.
   никки попробовать — и приходить в полный восторг.
   — знать, что я сделать рано все на этот деньги? — мечтательный сказать она, смаковать пряный ломтик с калифорнийский мереть. — уже следовать лето я пообещать все, кто выдерживать экзамен в колледж, оплачивать его обучение, конечно, за исключение принц династия…
   — вы готовый потратить сто пятьдесят миллион на чистый благотворительность? — удивляться юр. — с рост число поступать школьник через пять год вы придетсяуплачивать три четверть миллиард каждый год!
   — ну и что! — восклицать никки. — зато как это быть здорово! при поступление быть учитываться только ум и знание, а не толстый кошелек. конечно, практичный системный ход быть одновременный покупка компания по изготовление и прокат фирменный колледжский монитор — я слышать, что у она серьезный финансовый трудность:не хватать наличный деньги на оклад сотрудник.
   — покупка бедствующий компания? зачем? — удивленно подымать бровь гринин.
   — ну, это же еж понятно, — удивляться в свой очередь никки. — сейчас в колледж поступать каждый год около сто тысяча человек, и каждый из они на экзамен нужный такой монитор. вы представлять, сколько школьник захотеть попробовать поступать в школа эйнштейн, если обучение в она быть бесплатный? я не удивляться, если они быть миллион… соответственно, такой монитор понадобиться очень много. думать, что издательство, который выпускать сборник экзаменационный задача колледж, тоже стоиткупать — спрос на такой книга резко возрастать. надо подсчитывать — мочь, такой благотворительность и окупаться.
   коммодор гринин сидеть с нетронутый бокал и отвисать челюсть, ошеломленно глядеть на этот деловой юный девушка. «о бог! в ее возраст я много все интересовать воздушный змей…» а непосредственный никки сладко зевнуть и потянуться в мягкий кресло главный коммодор спейс сервис.
   — как я не высыпаться с этот доклад… — сказать она и приготавливаться уходить.
   юр тоже подниматься с кресло.
   — да… я кажется, — озабочиваться никки, выходить из кабинет и вспомнить об ожидать ее журналист, — чем маленький скандальность, тем хорошо… поэтому вопрос о страховой вознаграждение желательно сделать максимально… э-э… конфиденциальный.
   — конечно, конечно, — сказать коммодор юр, пожимать на прощание рука подросток, который ни раз в жизнь не видеть швейцарский сыр, но который скоро становиться крупный кредитор спейс сервис. — бесшумно взрывать бочка с порох? нет ничто простой!
   никки подниматься в верхний шлюз небоскреб спейс сервис по служебный лифт главный коммодор и то самый удачно избегать встреча с журналист.
   из лететь такси никки позвонить адвокат дименс. тот откликаться немедленно.
   — мистер дименс, у я к вы очень, о-очень большой просьба…
   — слушать вы, мисс гринвич.
   — я просить вы позаботиться о получение мой страховой премия. речь идти примерно о четверть триллион золотой доллар…
   в т-фон царить молчание.
   — але? — осторожно спрашивать никки.
   — слушать вы очень внимательно, мисс гринвич, — поспешно откликаться дименс, — я всегда думать, что с вы быть интересно, но… чтобы так скоро и на такой сумма…
   — насколько я мочь себя представлять — это гигантский труд, — сказать никки, — связывать как с оценка возможный ущерб, так и с выбивание этот премия… здесь быть масса проблема; я даже страшно просить вы об это, хотя это, конечно, вполне оплачивать работа. вы не очень занимать сейчас?
   — мисс гринвич, — серьезно сказать адвокат дименс, — если потребоваться, я передавать все дело помощник и быть заниматься только ваш случай. он явно быть… занимательный другой. не волноваться также об объем работа — вы должный понимать, что адвокатский гонорар за такой сумма выплата позволять я набирать целый штат юрист итехнический эксперт.
   — очень хорошо, — облегченно вздыхать никки, — для начало я отправлять вы мой доклад на сегодняшний научный симпозиум и запись разговор с главный коммодор спейс сервис. это давать вы достаточно полный представление о дело…
   — вы разговаривать с сам коммодор бластер? — поражаться обычно невозмутимый адвокат дименс.
   — да, мы почти час беседовать втроем — с он и его заместитель, юр гринин-ым, — беззаботно отвечать никки. — у бластер быть прекрасный калифорнийский мереть «кастл рок» и потрясать штука — швейцарский твердый сыр.
   наступать пауза.
   — мисс гринвич, — осторожно спрашивать адвокат свой собеседница, — вы понимать, что в случай благополучный исход событие вы становиться королева, основательница новый династия?
   — да-да… — рассеянно сказать никки, с восхищение глядеть в иллюминатор, где показываться красивый купол колледж. — до свидание, мистер дименс.
   джерри ждать никки, сидеть прямо на трава у главный башня.
   — ты здорово выступать, никки! — восклицать джерри, искренне радоваться встреча, хотя они не видеться всего четыре час. — я следить по тиви, телекомментатор до сей пора обсуждать твой доклад, хотя ученый бурчать, что надо сто раз все проверять…
   никки отводить и усадить джерри на скамейка в безлюдный парк. он сразу же обнимать девушка за плечо и нежно поцеловать в висок, где начинать кудрявиться хрустальный волосок. джерри, такой сдержанный рано, в последний неделя быть не узнавать: его голубой глаз сиять и смотреть на девушка с откровенный обожание.
   — джерри, — взволнованно начинать никки, — у я важный новость… я хотеть организовывать научный гринвич-центр, в честь родитель. для начало арендовать какой-нибудь здание в шредингер… потом построить свой купол. центр быть заниматься научный проблема, а также выслеживать они. спейс сервис поддерживать образование центр и сделать он официальный контрактор.
   — ничто себе! — слушать с круглый глаз ничто не понимать джерри.
   — я хотеть предлагать ты работа в гринвич-центр: возглавлять кибернетический отдел и входить в совет директор. не волноваться, я не быть диктатор — это быть самыймолодой и демократический совет директор в солнечный система. полагать, многий выпускник школа эйнштейн захотеть работать в наш центр, мы они весь принимать. думать, что хао смочь руководить математик. не знать насчет дзинтар — у принцесса свой сложность… ты согласный? это быть совсем не простой жизнь…
   — никки, я пока ничто не понимать. — джерри совершенно недоумевать. — организация центр… постройка купол… на это весь нужный огромный деньги!
   — да! я совсем забывать ты сказать, — звонко рассмеяться никки, — что летний заработок оказываться вовсе неплохой…
   никки всегда считать финансовый часть свой план не очень надежный, поэтому не делиться с джерри слишком эфемерный надежда. сидеть на парковый скамейка, она рассказывать юноша о недавний разговор с два могущественный коммодор.
   взбудораживать джерри вскакивать на нога.
   — двести пятьдесят миллиард!!! чего же ты хотеть? какой цель весь это? — изумленно спрашивать он.
   — математический теория катастрофа гласить, что даже небольшой воздействие на мировой система в точка бифуркация мочь изменять будущее весь цивилизация. главное — узнавать, где находиться данный точка оптимальный воздействие. и мы находить этот точка!
   — ты решать переделывать наш несправедливый мир?
   — да!
   — и что же наставать — свобода, равенство и братство?
   — нет. мы, человек, не мочь быть свободный друг от друг, и мы не равный по природа свой. мы не мочь становиться брат, потому что больше все заботиться о себя — еще бы надетый хватить наш сердце. я просто хотеть жить в мир, где нет сирота и никто не стрелять в спина, а ум цениться много кулак. я хотеть такой мир, в который нет сверхлюди, диктовать свой воля, зато у каждый человек быть реальный шанс зарабатывать свой счастие. это много?
   — невообразимый много. и ты всерьез надеяться побеждать?
   — конечно! иначе даже начинать не стоить. мы должный объединяться — леопард, олень, сова и дракон. будущее никто, кроме мы, молодой, не нужно. поэтому мы забирать он себе.
   — а что делать с такой, как дитбит?
   — даже он должный получать свой шанс на счастие.
   солнце подниматься все высокий — наступать полдень первый день в их юный вселенная.
   — ты со я, джерри? это трудно и опасный.
   — какой глупый вопрос ты задавать, никки! — покачать голова джерри. — разве ты не помнить мой слово — там, на наш остров? они не обещание и не клятва, они просто правда: я всегда быть рядом с ты.
   юноша протягивать сжатый ладонь, раскрывать — и рыжий собачка решительно зашагать по скамейка.
   — мы никто не останавливать!
   астровитянка завизжать от восторг.
   — ты радоваться игрушка много, что миллиард, — удивляться джерри.
   — это вовсе не игрушка! — радостно смеяться никки.
   старый дуб, шелестеть над они, вежливо раздвигать лист и впускать под крона любопытствующий солнечный луч. и радужный волна свет вспыхивать вокруг голова девочка с хрустальный волос.
конец первый книга
   послесловие о будущее
   автор часто спорить с эксперт. нужно пояснять, что автор — литератор, изобретатель, путешественник, авиатор, авантюрист и вообще человек, чей интерес простираться от социология до робот и от биология до лазер. понятно, что при такой растекание автор нигде не эксперт, а лишь любопытствующий энтузиаст. с другой сторона, у автор быть старый, можно сказать, древний приятель, доктор физико-математический наука и профессиональный теоретик — человек образованный, очкастый и сфокусировать. он, несомненно, мочь считаться эксперт в астрономо-физический наука, о что свидетельствовать увесистый сундук в угол его кабинет с его же книга, статья,медаль и диплом.
   нередко, сидеть с эксперт за дружеский стаканчик легендарный крымский «мускат белый красный камень», автор утверждать, что в современный научно-фантастический книга о будущее фантастика — куча, а научность — шиш. заглядывать на сто, двести год вперед — это мечта каждый мыслящий человек! вместо это мы предлагать дежурный блюдо из кровавый галактический война, жестокий диктатор и отвратительный пришелец. почему книга о будущее существовать только в два вид? — сверкающий утопия, кой никогда не быть, и немытый антиутопия, который вполне реальный при плохой развитие миров событие, но такой книга хороший читать перед суицид.
   а как насчет книга о наиболее вероятный сценарий история? как можно совершать путешествие в наш реальный будущее? что ждать мы впереди — в близкий десяток год? такой уж ли это тайна? из труд тоффлер, форрестер, фукуяма и другой мыслитель, а также из оценка и размышление сам автор можно сделать вывод, что следующий век быть год открытие луна и солнечный система. прорыв в область генетика и биология быть нарастать; возникать обилие интеллектуальный киберсистема; появляться новый источник энергия, возможно, гелий-3. сравнительный процветание мировой экономика, вероятно, ликвидировать проблема нищета и опасный эпидемия, но не убирать бедность — как материальный, так и духовный. к следующий век природа и человек, по суть, мало изменяться с наш время, но социальный структура мир и технологический каркас ноосфера эволюционировать так сильно, что смочь менять и сам человек. близкий столетие подводить человечество к кризисный точка, вызывать возможность кардинальный перестройка геном. дальнейший история человечество плохо просматриваться — слишком много возникать мыслимый равновероятный вариант.
   сигнал из будущее все сильно пробиваться на сенсор автор и наконец складываться в история никки и джерри. автор уверять, что мир, описывать в книга, — это наш завтра, со свой плюс и минус, но скоро светлый, чем темный. «астровитянка» можно рассматривать как жюль-верновский тип книга, максимально достоверно повествовать о наш будущее. другой книга автор никогда не написать: он по склад ум не склонять к беспочвенный фантазирование. интересно лишь реальный будущее, который мочь быть только один. и в он…
   появляться космический город и межпланетный корабль.
   мудрый компьютер становиться наш друг.
   человек на луна быть летать, как птица.
   робот оказываться незаменимый помощник человек.
   человек смочь становиться бессмертный, но смочь ли бессмертный оставаться человек?
   многие мудрец полагать, что история двигаться лишь миллион воля. но автор уверять, что человечество, безостановочно шагать вперед, одновременно в задумчивость стоять перед трудный выбор на бесчисленный развилка дорога. а когда весы история балансировать в шаткий равнорешимость, тогда даже один человек — если он настоящий герой — мочь изменять судьба весь человек.
   автор счастливый, что суметь побывать в будущее вместе с никки и джерри. он надеяться, что этот грядущий мир увлекать юный читатель. в такой случай они обязательно попадать в он: построить на луна город, взять звонкий крыло и взлетать в пространство, пронизывать ветер и солнце…
   любой эксперт, по определение, — скептик, не верить никто на слово. поэтому эксперт взять в рука книга с история никки и джерри и становиться придираться, зануда такой, ккаждая мелочь. ассистент автор — робби — вкратце записывать этот внутренний дискуссия, который и приводиться низко, как представлять интерес для самый пытливый читатель.
   автор(гордо)заявлять:
   — история никки и джерри основывать только на факт и научно-реалистичный предположение!
   эксперт(въедливый)перечислять сомнительный, с его точка зрение, место:
   — два спутник у астероид 4654? наука неизвестный тройной астероид!
   а. среди множество астероид со спутник, конечно, быть планета и с два спутник!
   (автор оказываться фундаментально правый. этот диалог я записывать в конец июль 2005 год. через два неделя — 11 август 2005 год — астроном из группа восьмиметровый телескоп в чили сообщать об открытие первый тройной астероид: у малый планета сильвия (87 Sylvia) обнаруживаться второй спутник. первый новость узнавать эксперт и, как честный человек, поздравлять автор. — примеч. стенографист робби.)
   э. пьезобелковый электрополимер?
   а. вскоре открывать, мочь, называться они быть не так…
   э. платино-иридиевый кристалл на астероид?
   а. много ли мы знать о космический кристаллизация?
   э. солитон в шаровой молния? реально ли получать она из розетка?
   а. но ты не мочь сказать, что они там нет и что это сделать нельзя!
   э. обеспечивать ли аморфный лед такой свойство королевский плато?
   а. узнавать, когда высаживаться на оберона… твой конкретный возражение иссякать?
   э. конкретный больше нет… но быть общий сомнение: смочь ли ребенок выживать на астероид? а прозрачный волос?..
   а.(энергично произносить неизвестный я словосочетание. — примеч. стенографист робби):быть что-то в принцип невозможный — с точка зрение сегодняшний наука?
   э.(подумать):нет, не мочь такой утверждать…
   — завершать на этот! — с облегчение предлагать автор. — читатель предупреждать!
   эксперт соглашаться с автор, и они прозвенеть в честь этот мускатный хрусталь.
   спор никки с профессор колледж не вызывать у эксперт никакой нарекание — что естественно, так как именно эксперт быть для автор главный поставщик информация о космос и о жаркий спор вокруг его холодный глубина. и тогда уже автор пристально посмотреть на эксперт:
   — ты полагать, что никки действительно открывать главный пружина мировой час?
   — очень мочь быть! — и глаз эксперт загадочно вспыхивать за стекло очки. потом он улыбаться: — книга и школа эйнштейн напоминать я юность и школьный друг… я вырастать среди такой умный мальчишка и девчонка, который обсуждать последний новость физика у костер под звездный небо, но мочь одновременно показывать и высокий класс акробатический рок-н-ролл! я нравиться, что это книга об интеллектуальный подросток. не быть важно, где они жить — на земля или на луна, главное, что такой ребята быть, и они — наш главный надежда… — и эксперт засобираться домой — к свой рабочий стол, на который в космический пыль остывать очередной звезда.
   «вот интересно, — озадачиваться автор, — а первый читательница книга сказать, что этот история увлекательный то, что она — про любовь…»
   сам же автор, оставаться с читатель один на один и глядеть он прямо в глаз, торжественно клясться, что главное в этот книга — ее правдивость.
   скакать свободный разноцветный пони по дюна остров ассатига.
   красный птица-кардинал рваться в свой зазеркалье.
   рыба, позволять черепашка ходить по спина, жить в япония.
   старый землянка покахонтас возле куст ежевика ждать свой исследователь.
   автор мочь указывать дорога к близкий пляж из петь песок.
   профессор ван-теллер и другой герой иметь реальный прототип.
   знать же, о читатель, взять в рука этот книга:
   взаправду течь в твой жила гордый инозвездный кровь.
   и первый настоящий поцелуй вспыхивать для чистый сердце.
   а битва с дракон быть, быть и быть главный занятие для смелый и сильный.
1991–2007
   примечание
   1
    текст письмо приводить с сокращение и редакторский правка; полный авторский текст письмо можно находить на либрусек («письмо николь гринвич в редакция журнал „юный астроном“»,http://lib.rus.ec/b/163294).

взять из флибуст, http://flibusta.net/b/163295
